La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, je voudrais me faire le porte-parole des milliers d’étudiants et de leurs parents qui, dans quelques semaines, devront s’inscrire dans l’enseignement supérieur, sur la plateforme appelée APB – admission post-bac.
Vous connaissez certainement la cacophonie qu’a entraînée ce dispositif.
Les parents sont particulièrement inquiets de cette situation.
Alors que la suppression d’APB a été annoncée, on ne sait absolument pas quel dispositif le remplacera.
Or nous savons qu’en deux mille dix-huit surviendront les conséquences directes du baby-boom de deux mille : quarante mille élèves de plus qu’en deux mille dix-sept atteindront leurs dix-huit ans, alors que, cette année, nous n’avons déjà pas su où tous les affecter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
La situation, au vingt-cinq septembre, faisait état de trois mille cinq cents candidats sans affectation.
Le travail ayant continué dans les rectorats et les universités, ils ne sont plus que quelques dizaines à ce jour, et la très grande majorité d’entre eux ont déclaré avoir changé d’objectif et trouvé une autre orientation pour cette année post-bac.
Évidemment ! C’est normal, il n’y a plus de place là où ils voulaient aller ! Le problème a donc été pris en main dès la fermeture d’APB, en juillet, afin d’arriver à cette situation.
Mais cela reste insatisfaisant.
C’est pourquoi, le dix-sept juillet, j’ai lancé une concertation, dont le rapport me sera remis demain.
Et les cités universitaires ? Ce rapport me sera donc remis demain.
Ah ! Je porte une attention particulière aux universités ultramarines.
S’agissant de La Réunion, il n’y a plus aucun étudiant non affecté.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Anissa Khedher, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, hier avait lieu la trentième journée mondiale du refus de la misère.
Cette journée donne la parole aux plus démunis, pour qu’ils évoquent leur résistance quotidienne et leurs aspirations.
Et leurs problèmes d’APL ! En cette journée si particulière, vous avez choisi de lancer une concertation pour définir une stratégie de lutte contre la pauvreté.
En deux mille quatorze, selon l’INSEE, quatorze pourcent de la population vivait sous le seuil de pauvreté.
Dans certaines communes de ma circonscription, ce taux peut même dépasser vingt pourcent, comme à Rillieux-la-Pape, voire cinquante pourcent dans des quartiers prioritaires de la politique de la ville, à Bron et à Vaulx-en-Velin.
En France, sur les neuf millions de personnes touchées par la pauvreté, trois millions sont des enfants.
Ainsi, dans notre pays, un enfant sur cinq vit dans une famille pauvre.
Au-delà de ces chiffres, nous devons nous engager pour que les enfants pauvres d’aujourd’hui ne deviennent pas les adultes pauvres de demain.
Il faut donc non seulement lutter contre la pauvreté existante, mais aussi prévenir celle qui vient.
(« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Droit au logement, droit à la santé, droit à l’école, droit au travail, droit à la culture : il reste beaucoup à faire, mais le Gouvernement s’apprête à fixer un cap.
Et des labos ! Vous avez raison, madame la députée,… Évidemment : c’est vous qui avez écrit la question ! …la lutte contre la pauvreté ne doit connaître aucun répit.
On compte un million de personnes pauvres en plus depuis dix ans, et un nombre d’enfants croissant est concerné.
Le visage de la pauvreté a changé ; il est plus jeune.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République et moi-même avons lancé hier une concertation avec les différents acteurs du champ qui devrait aboutir à une stratégie de lutte contre la pauvreté des enfants et des jeunes en mars deux mille dix-huit.
Notre méthode consiste à impliquer les personnes pauvres et les associations, mais également les départements et les élus, particulièrement les maires.
Dans notre feuille de route, nous avons l’intention de suivre trois axes.
Premièrement, la prévention pour les personnes les plus précaires, afin que celles-ci ne tombent pas dans la pauvreté et dans l’exclusion.
Deuxièmement, l’accompagnement et la simplification des droits : le non-recours au droit étant l’un des problèmes actuels majeurs, il faut simplifier les dispositifs existants.
Le dernier axe concerne la grande exclusion, qui nécessite des dispositifs d’accompagnement particuliers.
Tout le monde, donc ! Pas le ministre de l’agriculture ? C’est l’armée mexicaine en marche ! Nous le présenterons en mars deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, je souhaite me faire le relais des incompréhensions et inquiétudes qu’inspire le sort réservé à l’aide personnalisée au logement dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Il a raison ! En voilà un qui va pouvoir revenir chez nous ! La manifestation de représentants des bailleurs sociaux et d’associations de défense des locataires qui a eu lieu hier doit nous alerter.
Le Gouvernement prévoit en effet une baisse de cette aide d’environ cinquante euros par mois, qui serait compensée par des baisses de loyers équivalentes dans les logements sociaux, supportées intégralement par les bailleurs sociaux.
Dans un an, c’est la moitié des organismes qui seront dans le rouge.
Tous les offices vont perdre en capacité de maintenance, de réhabilitation, de construction.
Eh oui ! Ce sont les emplois locaux qui vont être sacrifiés ! Dès à présent, des projets sont interrompus au vu des annonces déjà faites.
La mesure est loin d’être indolore : elle ne peut que créer fractures territoriales et sociales.
C’est catastrophique ! Elle sacrifie les locataires qui devront subir un parc moins bien entretenu et moins renouvelé.
En outre, entre deux dossiers, les bailleurs sociaux choisiront à coup sûr le locataire le plus aisé.
Elle pénalise les territoires, souvent les plus fragiles, et le renouvellement urbain au titre du plan ANRU deux.
L’aide à la pierre est ramenée de deux cent cinquante millions d’euros en deux mille dix-sept à cinquante millions en deux mille dix-huit : elle devient insignifiante.
Elle pénalise les collectivités locales, qui comptaient sur les bailleurs sociaux pour mener leur politique urbaine et sociale – car les investisseurs privés négligent ces secteurs – et qui ont garanti cent quarante milliards d’euros d’encours de prêts.
Le rabot ! Monsieur le député, tout d’abord, le dialogue n’a jamais été rompu.
Jamais, vraiment ? Il n’a jamais été rompu parce qu’il n’y en a jamais eu ! Chaque jour, dans mon ministère, nous le maintenons, et il se poursuit.
Dans ce secteur, il faut une restructuration, ce que la grande majorité des intervenants reconnaît, car il existe une diversité considérable de structures.
Je ne reviendrai pas sur les conclusions de la Cour des comptes : vous les connaissez.
Ce que nous voulons, c’est créer avec les acteurs un modèle nouveau et performant.
Encore faut-il pouvoir rembourser ! Et en matière de charges, vous le savez, il est important de tenir compte des travaux de rénovation énergétique dans la fixation du forfait.
Nous allons dans ce sens.
Je vous le dis, le dialogue continue et nous allons réussir à moderniser ce secteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) En marche… sur la tête ! La parole est à Madame Pascale Fontenel-Personne, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, la France doit faire face, depuis plusieurs années, à la pénurie de médecins généralistes et spécialistes.
La télémédecine est apparue comme une réponse efficace à ce défi.
Elle permet d’améliorer l’accès aux soins dans les zones rurales, de limiter les déplacements, et assure donc une meilleure maîtrise des coûts de santé en matière de transports.
Vous réinventez la roue ! Nous ne faisons déjà, nous ! Malgré ces atouts non négligeables, la télémédecine peine à se développer en France, où les cas de zones peu denses se multiplient.
Dans une petite commune sarthoise, il n’y a plus aucun service de radiologie.
Pour passer une radio, les habitants du secteur doivent se rendre au Mans, à plus de trente kilomètres.
Des médecins ont alors récemment imaginé mettre en place une forme de télémédecine : l’interprétation à distance.
Ce système ne présente que des avantages, puisqu’il éviterait aux patients de faire de la route, et les caisses généreraient ainsi des économies de transports sanitaires.
Actuellement, un médecin souhaitant pratiquer des actes de télémédecine doit signer un contrat avec l’ARS, qui prend en charge le financement.
Or cela n’existe pas pour une pratique très innovante comme l’interprétation à distance d’images.
Les conséquences de cette situation renforcent le sentiment d’abandon et de recul des services publics en ruralité.
Le déploiement de la télémédecine est un engagement du Président de la République.
Le Gouvernement connaît les opportunités formidables qu’offre la télémédecine dans la lutte contre la désertification médicale.
(« La question ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela doit se traduire par des mesures concrètes.
Je vous demande donc, madame la ministre, de préciser les mesures que le Gouvernement compte mettre en œuvre à ce sujet.
Je vois que le sujet intéresse ! Madame Fontenel-Personne, Monsieur le Premier ministre a présenté vendredi un plan pour renforcer la présence médicale dans les territoires et lutter ainsi contre la désertification médicale.
Vous avez raison, la télémédecine est un enjeu majeur.
Jusqu’à présent, elle faisait l’objet d’expérimentations, qui ont mis du temps à se déployer sur le territoire.
Nous avons donc prévu, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de faire entrer la télémédecine dans le droit commun : les téléconsultations et la télé-expertise pourront être financées par les tarifs de la Sécurité sociale.
La négociation entre les médecins libéraux et l’assurance maladie débutera dès le unier janvier deux mille dix-huit, afin que la télémédecine se déploie, puisqu’elle déjà d’usage courant pour les professionnels.
Par ailleurs, nous allons débloquer, dans le grand plan d’investissement, quatre cents millions d’euros pour développer la santé numérique.
Mounir Mahjoubi est chargé de m’accompagner dans ce projet, puisqu’il faudra équiper les cabinets libéraux, les établissements de santé et les EHPAD – les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes –, de façon à pouvoir transmettre les images de télémédecine et de télé-expertise.
Il faut du haut débit ! Même du très haut débit ! Et dans les zones blanches ? Tout cela débutera dès le unier janvier deux mille dix-huit.
Par ailleurs, j’ai saisi la Haute autorité de santé afin qu’elle encadre les actes qui devraient échapper à la télémédecine parce que cette technique ferait prendre des risques à certains patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Et les zones blanches ? La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
(Mesdames et messieurs les députés se lèvent et applaudissent longuement.) Merci, mes chers collègues.
Monsieur Castaner, au nom du groupe La France insoumise, je vous exprime notre parfaite solidarité personnelle, comme nous l’avions fait au moment où Monsieur Fillon, Monsieur Macron et Madame Le Pen avaient été menacés.
Très bien ! Sur un sujet tel que celui-ci, je n’ai naturellement pas l’intention de passer à aucune forme de polémique.
Mais je me permets une suggestion, monsieur le Premier ministre.
Le ridicule qui comptait nous assaillir a été arrêté le vingt-huit juin, et je l’apprends quatre mois plus tard.
J’estime que Monsieur Castaner et moi sommes hommes assez mûrs pour évaluer tout seuls les menaces qui pèsent sur nous.
J’aurais apprécié d’être informé de cette arrestation pendant les quatre mois pendant lesquels j’ai continué à me transporter en métro et à pied.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Je ne fais grief à personne mais je suggère qu’à l’avenir les personnes qui seraient visées de cette façon soient prévenues à temps.
Il a raison ! Il a dépassé son temps de parole ! Votre temps est écoulé, monsieur le député.
J’achève.
La radicalisation des groupes d’extrême droite est un problème pour beaucoup d’entre nous.
Merci, mon cher collègue.
À Marseille, dans ma circonscription, la personne qui comptait me faire un mauvais sort a été vue à de nombreuses reprises dans une permanence… Il faut le couper ! Merci, monsieur Mélenchon.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ces personnes ont été placées en garde à vue.
Je puis difficilement aller plus loin dans la diffusion d’informations, vous le comprendrez parfaitement – et vous ne l’avez d’ailleurs pas demandé –, puisque l’enquête judiciaire est en cours.
Je veux néanmoins vous indiquer que les services de police sont pleinement mobilisés, en lien avec l’autorité judiciaire, pour faire toute la lumière et prendre toutes les décisions qui s’imposent.
Nous le faisons heureusement peu souvent, mais malheureusement régulièrement.
Là, vous ne l’avez pas fait ! Tous ceux qui se sont trouvés dans cette situation – il y en a heureusement peu – le savent et peuvent en témoigner.
Je comprends parfaitement votre demande, monsieur le président, formulée en termes totalement dénués de polémique, ce dont je vous remercie, et aussi compréhensible que respectable ; je lui donnerai volontiers droit.
Je pense que la question que vous posez et la situation dans laquelle nous nous trouvons nous imposent de réinterroger constamment nos procédures et notre attitude face à ce type de menaces.
J’aurai l’occasion d’évoquer ce sujet directement avec Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Pour conclure, monsieur le président, vous vous êtes adressé à la représentation nationale en indiquant que rien ne pourrait faire changer d’avis quiconque ici, et certainement pas les menaces.
Je voudrais déclarer, au nom du Gouvernement, que c’est une superbe attitude de la représentation nationale – cela ne me surprend pas –, qui fait honneur à notre démocratie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Nathalie Sarles, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Le Premier ministre a réuni, le vingt septembre dernier, un comité interministériel du handicap sur le thème « Vivre avec un handicap au quotidien ».
L’organisation de ce premier comité interministériel du quinquennat, dès le mois de septembre, a permis de rappeler que l’inclusion des personnes en situation de handicap est une priorité du quinquennat, qui devra être déclinée au sein de chaque ministère.
Le Premier ministre a annoncé la revalorisation de l’allocation aux adultes handicapés dès deux mille dix-huit, conformément aux engagements présidentiels.
Ainsi l’AAH sera-t-elle portée à huit cent soixante euros dès le unier novembre deux mille dix-huit, ce qui représente une hausse moyenne de quarante-huit euros par mois pour neuf cent cinquante et un mille allocataires.
Elle passera ensuite à neuf cents euros au unier décembre deux mille dix-neuf.
Cette mesure de solidarité très forte représentera une hausse de onze pourcent en deux ans, soit l’équivalent d’un treizième mois d’allocation et donc une augmentation de pouvoir d’achat conséquente.
Le Premier ministre a également annoncé que cette revalorisation serait accompagnée d’une simplification de certains dispositifs connexes, tels que le complément de ressources et la majoration pour la vie autonome.
Ce projet suscite beaucoup d’inquiétudes chez les allocataires.
Madame la députée, vous me donnez l’occasion d’évoquer une nouvelle fois devant vous ce qui constitue une priorité du quinquennat, à savoir le handicap.
Cet engagement est-il tenu ? Oui, absolument.
Vous l’avez indiqué : nous procédons à une hausse sans précédent de l’AAH, qui portera, en deux ans, le revenu minimal social à neuf cents euros par mois.
Il faudra bien penser à rembourser les départements ! L’engagement de la simplification est également tenu.
Nous allons rapprocher – et non aligner – les règles de calcul de l’allocation pour les couples de celles en vigueur pour les autres minima.
J’entends dire que, de ce fait, les couples seraient exclus de la réforme, et que deux cent trente mille bénéficiaires verraient leurs droits stagner.
C’est faux : plus de cent cinquante mille bénéficiaires en couple vont profiter pleinement de la revalorisation, qui représentera pour eux un gain de cent quatre-vingts euros par mois.
Le niveau de revenu garanti à un couple reste ainsi strictement préservé et stable, à la hauteur de mille six cent vingt euros, au-dessus du seuil de pauvreté.
Oui, certains couples dont le revenu est supérieur ne bénéficieront pas de la réforme de la même façon ; mais cela est conforme à l’esprit de cette mesure que d’aider le plus ceux qui en ont le plus besoin.
Nous simplifierons également – mais pas avant deux mille dix-neuf – les deux compléments de ressources.
Deux objectifs prioritaires nous guideront : supprimer toute double évaluation et flécher les financements pour ceux dont la charge de logement est la plus élevée.
Toute projection sur les gagnants ou perdants de cette mesure relève de la spéculation, et nous travaillerons sur la question avec les associations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur… Il n’est pas là ! …et concerne la situation que connaît actuellement la préfecture de Nanterre, mais elle peut concerner, je le crois, de nombreuses autres préfectures.
Depuis près de quatre mois, l’accueil des demandeurs d’asile et des étrangers en situation régulière souhaitant renouveler leur titre de séjour enregistre d’importants retards, et ce en dépit des nombreuses actions et dispositifs mis en place par les services préfectoraux.
Je tiens, à cet égard, à saluer le travail considérable mené par le préfet des Hauts-de-Seine et par les agents des services concernés qui, chaque jour, reçoivent près de sept cents personnes.
Néanmoins, ces efforts importants n’ont pu totalement résorber les retards accumulés et réduire les délais d’attente aux guichets.
Dès lors, des files d’attente ininterrompues se constituent très tôt dans la soirée et se poursuivent jusqu’aux horaires de fermeture de la préfecture.
Ce phénomène s’accompagne, depuis peu, d’un commerce illégal de places.
Cette situation, problématique d’un point de vue administratif, l’est donc aussi sur le plan sécuritaire.
Eh oui ! Outre ces difficultés, je tiens à souligner que les retards accumulés peuvent avoir des conséquences néfastes pour les requérants, certains d’entre eux pouvant même risquer la perte de leur emploi.
Aussi, je demande à Monsieur le ministre d’État de bien vouloir m’indiquer les mesures qui pourraient être envisagées collectivement afin de soulager les services et permettre ainsi de retrouver un délai raisonnable de traitement des demandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous citez l’exemple particulier d’un territoire, mais soulevez en même temps le problème plus global de l’accueil de celles et ceux qui demandent en France la reconnaissance et des papiers.
Dans notre pays, depuis de trop longues années, on a pensé que la complexité administrative liée à l’obtention des papiers faisait partie des éléments permettant de diminuer le nombre de demandeurs.
Or celles et ceux qui ont fui leur pays, quelquefois pour survivre, n’ont jamais peur de faire la queue pendant deux ou trois jours devant une préfecture.
La situation que vous décrivez est globale et renvoie à la gestion administrative des étrangers en France.
Il faut des quotas ! L’objectif est de réduire le délai total d’instruction à six mois.
Dans le cas particulier de la préfecture de Nanterre, vous avez pointé des dysfonctionnements majeurs.
Il faut surtout remettre des contrôles aux frontières ! Aujourd’hui, des dispositions ont été prises.
Le trafic des tickets a été éradiqué sur le site de cette préfecture et ce sont effectivement sept cents personnes qui sont accompagnées chaque jour.
Le site a bénéficié de renforts d’effectifs ; prenant la mesure de la pression, la préfecture de Nanterre a affecté du personnel supplémentaire pour gérer l’accueil.
Plus globalement, il nous faut lancer un plan.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il y a quelques semaines, était annoncée la fusion entre le français Alstom et l’allemand Siemens pour donner naissance à un géant européen du ferroviaire.
Le ministre de l’économie et des finances justifiait cette fusion par l’objectif de lutter plus efficacement contre le numéro un mondial du ferroviaire, le chinois CRRC.
De numéro un mondial, il en est aussi question avec la Compagnie des Alpes.
Premier opérateur mondial de remontées mécaniques, cette entreprise, aux résultats profitables, est aujourd’hui détenue à quarante pourcent par la Caisse des dépôts et consignations.
Or, depuis plusieurs semaines, un certain nombre de rumeurs circulent à propos de l’avenir du capital de cette société.
Des investisseurs chinois pourraient entrer dans le capital ; on parle aussi d’une privatisation totale.
Moins d’investissements dans les stations de ski françaises, c’est une compétitivité dégradée et moins d’emplois dans nos montagnes.
Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas dire un jour que la concurrence chinoise est inquiétante pour Alstom et approuver le lendemain que des fonds chinois entrent au capital de la Compagnie des Alpes.
Très bien dit ! Emmanuel Macron, déjà interrogé à ce propos en mars deux mille seize, au temps où il était ministre de l’économie, avait alors pris l’engagement que la Caisse des dépôts ne vendrait aucune de ses actions de la Compagnie des Alpes.
Je vous demande de le confirmer.
Enfin, des solutions locales et régionales existent.
Je vous demande de bien vouloir prendre l’engagement de les soutenir et de préciser si la stratégie du Gouvernement est bien le maintien des centres de décision en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, comparaison n’est pas raison : je ne suis pas certain que l’on puisse comparer la situation de la Compagnie des Alpes avec celle d’Alstom, qui doit fusionner avec Siemens.
Si vraiment vous voulez comparer, faites-le avec le groupe Club Méditerranée, qui a trouvé un nouvel élan dans une alliance avec les Chinois.
C’est pour ça qu’ils veulent acheter l’entreprise ! Nous veillerons au bon développement de la Compagnie des Alpes, à la préservation de ses emplois et de ses sites de production.
J’ai eu l’occasion d’en discuter avec le président du conseil départemental de la Savoie, Hervé Gaymard, qui partage vos préoccupations autant que je les partage moi-même.
La Compagnie des Alpes doit se développer, et pour cela trouver des partenaires.
Les deux lignes rouges que nous fixons sont simples : nous devons conserver l’emploi en France et maintenir le développement des sites sur le territoire français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut aussi du capital français pour assurer la souveraineté économique ! La parole est à Monsieur Damien Pichereau, pour le groupe La République en marche.
Et l’écotaxe ! Force est de constater que vous avez tenu parole : le Gouvernement a confié cette mission à une personnalité extrêmement qualifiée dans le domaine des transports, à savoir Jean-Cyril Spinetta, ancien président-directeur général d’Air France.
Je partage – et je crois pouvoir dire que l’ensemble de mes collègues députés en font de même – votre objectif : l’écriture d’une nouvelle loi d’orientation des mobilités, qui réponde enfin aux attentes des Français.
Ceux-ci sont attachés à un service de qualité pour leurs déplacements, que le ferroviaire leur fournit depuis plus d’un siècle.
Mais les difficultés auxquelles nous faisons face sur les territoires imposent une grande rénovation, annoncée par le Président de la République.
La question de la desserte des territoires est importante.
Cependant, ces derniers jours, une ambiguïté s’est installée en France quant au niveau de cette desserte, singulièrement par TGV.
Vouloir réorienter des investissements vers les liaisons régionales du quotidien est une excellente chose, que nous soutenons.
Mais le maintien d’une offre de liaisons TGV est important pour nos citoyens sur les territoires, qu’il s’agisse de déplacements de travail ou de loisirs.
Plus vite encore ! Vous parlez à la vitesse d’un TGV ! Aujourd’hui, près de deux cents gares situées dans des communes de moins de vingt mille habitants sont desservies directement par le TGV.
Supprimer ces arrêts, n’est-ce pas le risque d’enclaver plus fortement encore certains territoires ? Le modèle économique du ferroviaire peut et doit être repensé, mais cela ne doit pas priver nos territoires d’une activité économique propre à leur développement.
Monsieur Pichereau, je suis comme vous très attachée à ce que le TGV demeure un moyen de transport populaire et accessible pour tous.
Je sais que les Français sont attachés à un modèle dans lequel le TGV dessert de nombreux territoires, des villes petites et moyennes et pas seulement de grandes métropoles.
Et Toulouse ? Et Cahors ? Nous assumons collectivement ce choix, qui a été fait il y a plusieurs décennies.
Je tiens à le dire clairement, pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté : je n’ai jamais annoncé qu’il y aurait des fermetures de gares ou de lignes TGV.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Aux termes de la loi, le service universel de téléphonie fixe est censé fournir à tous un raccordement au réseau et un service téléphonique de qualité à un prix raisonnable.
Entre deux mille treize et deux mille seize, le groupe Orange a été l’opérateur en charge de ce service.
Or durant ces trois années, il s’est montré incapable d’assurer un service de qualité, notamment en milieu rural.
On ne compte plus les nombreux dérangements avec des poteaux cassés, des fils à terre, un service après-vente défaillant, des réparations bricolées, et j’en passe.
Ce sont ainsi des centaines d’abonnés – qui paient, rappelons-le – qui se trouvent privés de téléphone fixe pendant plusieurs mois.
L’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – L’ARCEP – a ouvert deux enquêtes administratives en deux mille quatorze après avoir constaté la dégradation de la qualité du service.
En vain.
Le Défenseur des droits lui-même a dénoncé une véritable discrimination territoriale selon que l’on vit en ville ou à la campagne.
Depuis novembre deux mille seize, le groupe Orange n’est plus l’opérateur du service universel.
Un appel à projets a été ouvert en janvier deux mille dix-sept, auquel ce groupe a répondu.
Ma question est double.
Monsieur Morel-À-L’Huissier, je vous confirme qu’Orange a été désigné comme opérateur pour le service public universel de téléphonie fixe pour la période de deux mille dix-sept à deux mille vingt.
Je connais votre attachement aux territoires ruraux, en Lozère et au-delà.
Ce n’est rien de le dire ! Je partage votre appréciation sur les défaillances d’Orange vis-à-vis de tous ceux, notamment dans les territoires ruraux, qui utilisent encore le téléphone fixe.
Je partage aussi votre préoccupation à l’égard de tous ceux qui sont concernés, en particulier les personnes âgées.
Mon ministère a donc demandé à Orange de respecter strictement ses obligations et fixé un nouveau cahier des charges, plus strict.
Il le faut, effectivement, mais quand le ferez-vous ? C’est déjà prévu dans la loi ! Je veux redire aussi, au nom du Président de la République et au nom du Premier ministre, notre attachement aux territoires ruraux.
Les territoires ruraux, monsieur Morel-À-L’Huissier, nous les portons dans notre cœur autant que vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Danièle Hérin, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, et j’y associe les députés La République en marche de la région Occitanie.
Les viticulteurs de cette région viennent de subir trois années difficiles et, les récoltes ayant été touchées successivement par le gel et la grêle, elles ont chuté de trente pourcent par rapport à l’année dernière.
Les conséquences risquent d’être irréversibles pour le tissu économique local.
L’une des explications est la réticence des viticulteurs à recourir aux dispositifs d’assurance contre les aléas climatiques.
En effet, en France, seuls vingt pourcent des exploitants s’assurent, contre près de quatre-vingts pourcent en Allemagne ou aux États-Unis.
À travers nos rencontres avec les organisations viticoles, nous avons pu analyser les raisons de la désaffection des viticulteurs.
Ces dispositifs n’apparaissent en effet pas adaptés à leurs besoins pour plusieurs raisons, dont le calcul en « moyenne olympique » – sur cinq ans – et le montant de la franchise.
Sur ce dernier point, des négociations sont en cours au niveau européen et semblent avoir acté une baisse de trente pourcent à vingt pourcent de la franchise, et donc reconnu la réalité du problème.
Et puis il y aussi les autres raisons : le fait d’assurer un rendement et non un chiffre d’affaires, et les produits d’assurance proposés, qui ne sont pas adaptés.
Des négociations sur le thème de l’assurance sont prévues dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune en deux mille vingt.
Mais, face à l’urgence, il nous paraît judicieux de se mobiliser dès aujourd’hui.
Aussi avons-nous besoin de mobiliser les outils existant aujourd’hui, notamment le volume complémentaire individuel et les réserves interprofessionnelles.
L’assurance récolte couvre vingt-cinq pourcent des viticulteurs français, et les pouvoirs publics prennent en charge jusqu’à soixante-cinq pourcent de leurs primes d’assurance.
Des travaux ont été engagés avec la profession.
J’ai reçu la filière viticole tout entière il y a quelques semaines au ministère de l’agriculture pour faciliter une diffusion beaucoup plus large des différents dispositifs disponibles.
Plus globalement, la gestion des risques est aujourd’hui une composante majeure de la compétitivité.
Je serai très attentif aux travaux effectués par le CSO.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ça sent le concret ! La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un « été meurtrier », monsieur le Premier ministre : tel est le jugement sans appel porté le douze octobre dernier sur votre politique par l’Association des maires de France, avec ses trente-cinq mille maires, premiers acteurs et entrepreneurs de la cohésion sociale et territoriale.
Parmi eux, les élus locaux de la ruralité et des villes de banlieue témoignent de leur colère et de la colère de millions de Français et de centaines de territoires, victimes des pires inégalités.
Au mieux, vous sanctuarisez vos engagements – jolie expression pour dire que vous ne faites aucun effort supplémentaire –, au pire, vous diminuez les moyens consacrés à ces mesures, qui sauvegardent a minima la cohésion locale.
Très bien ! Monsieur le ministre, avec l’exonération de plus de trois milliards d’euros d’impôt sur la fortune, votre budget pour deux mille dix-huit met à la peine la cohésion nationale.
Monsieur Wulfranc, nous connaissons la situation difficile de certains territoires – vous avez parlé de la politique de la ville et des territoires ruraux –, mais elle ne remonte pas à cet été.
Eh oui ! Aujourd’hui, à quoi assistons-nous ? Sur nombre de ces territoires, effectivement, à un sentiment de marginalisation et à un recul de la République.
Ce n’est pas un sentiment mais une réalité ! C’est une réalité qui résulte de décennies de politiques qui ont traité ces territoires de manière marginale.
La responsabilité est donc collective, et nous devons l’assumer ensemble.
Très bien ! C’est pour ça que vous baissez les crédits ? J’ai entendu le cri qui montait de Grigny.
On avait cru que vous aviez un problème d’audition ! Je connais la situation des élus locaux et des maires confrontés à ces graves difficultés.
Mais lorsque vous nous dites que nous ne faisons pas assez, je vous réponds très simplement que nous essayons de leur apporter des solutions.
Tendez mieux l’oreille ! Nous l’avons fait avec le ministre de l’éducation nationale, en dédoublant deux mille cinq cents classes.
Nous allons le faire avec la police de proximité.
Et les contrats aidés ? Nous le faisons précisément en sanctuarisant les crédits de la politique de la ville sur l’ensemble du quinquennat, afin qu’il y ait une lisibilité.
Nous verrons ! Il est trop facile de demander de doubler le budget, et vous savez comme moi que ce ne serait pas la solution.
Celle-ci passe par une politique commune aux collectivités locale, à l’État et aux associations.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) Et les contrats aidés ? Et les subventions aux associations ? Mes chers collègues, je vous en prie ! Voilà ce qu’il faut faire.
Comme je l’ai déjà dit, je suis convaincu que nous sommes tous responsables du recul de la République.
Pour qu’elle ne soit pas remplacée par certains – vous savez à qui je pense –, il est nécessaire que nous sachions nous rassembler, dans l’intérêt de la République, comme cela a été le cas il y a quelques instants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabrice Le Vigoureux, pour le groupe La République en marche.
Certaines études récentes mettent en lumière que la part d’investissements immobiliers des Français est la plus élevée au monde : plus de dix points au-dessus de la moyenne européenne et mondiale.
Par ailleurs, la Banque de France relève chaque année que l’épargne financière des Français s’investit massivement dans des placements liquides et non risqués.
On finance donc allègrement la dette de l’État, mais beaucoup moins nos entreprises.
Nous, députés, voulons pleinement nous emparer de ce sujet et contribuer, avec les PME et les intermédiaires financiers, à des dispositifs d’épargne innovants.
Monsieur le député, les Français ne sont pas frileux.
Eh oui ! Quel mensonge ! Le taux marginal d’imposition sur les intérêts est de soixante-deux pourcent en France et de vingt-six pourcent en Allemagne.
Le taux d’intérêt marginal sur les dividendes est de quarante-quatre pourcent en France et de vingt-six pourcent en Allemagne.
Zorro est arrivé ! Le prélèvement forfaitaire unique de trente pourcent vise à simplifier et à alléger l’imposition sur le capital, afin de mieux financer notre économie.
Telle est la mesure majeure que nous défendons et que vous aurez à voter demain.
Je compte sur votre soutien.
Nos entreprises ont besoin de capital pour investir, innover et générer enfin une croissance créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Amen ! La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Eh oui ! Vous êtes en effet en train, par un tour de passe-passe, d’augmenter l’allocation aux adultes handicapés tout en révisant à la baisse les critères d’attribution pour les couples comptant un allocataire.
C’est vrai ! Je voudrais, monsieur le Premier ministre, que vous répondiez à cette personne qui m’a écrit – et à vous aussi, d’ailleurs : « Je me permets de vous contacter aujourd’hui afin d’exposer une situation commune à bon nombre de mes concitoyens.
Allocataire de l’AAH pour un handicap permanent à taux plein, j’ai découvert il y a peu que l’AAH sera distribué comme un RSA.
Les revenus du conjoint seront pris en compte dans le calcul.
Qu’un RSA se base sur les revenus du foyer est logique ; il répond à une situation précise qui se doit d’être temporaire.
Le droit au mariage concerne aussi les handicapés. » Comme cette personne, deux cent cinquante mille handicapés ne gagneront pas un euro par suite de la revalorisation de l’AAH car elles ont le tort d’être en couple.
Vous remettez ainsi en cause des acquis, fruits d’un combat de haute lutte.
Madame la députée, votre question me permet de revenir une fois encore sur cette priorité du quinquennat.
S’exprimer une deuxième fois en direction d’un million d’allocataires au sujet d’un investissement de deux virgule cinq milliards sur cinq ans est très important.
Nous allons revaloriser l’allocation aux adultes handicapés et je voudrais m’inscrire en faux contre la rumeur selon laquelle des couples vont y perdre.
Personne ne sera perdant avec la revalorisation de l’AAH.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REMonsieur – « C’est faux ! » sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) On vous a menti ! Comme je l’ai précisé, plus de cent cinquante-cinq mille couples vont y gagner.
Je vous donne un exemple, madame la députée : un couple formé de deux bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés touchera à plein cent quatre-vingts euros de plus par mois.
Je vous rappelle que le plafond pour un couple est supérieur au seuil de pauvreté et qu’il sera maintenu à mille six cent vingt euros.
Certes, ceux qui dépassent ce plafond ne pourront pas bénéficier de l’allocation.
Voilà ! C’est une escroquerie ! Carambouille ! Nous préférons nous occuper de ceux qui en ont le plus besoin.
Flécher : tel est l’objet de cette réforme.
On n’a donc pas le droit de travailler ? Et ceux qui touchent la prime d’activité ? Bien sûr que si ! Un couple avec un bénéficiaire de l’allocation aux adultes handicapés qui exerce une activité partielle bénéficiera lui aussi de l’augmentation.
Je sais, madame la députée, que dans les territoires ultramarins, par exemple, cette allocation est excessivement attendue.
Cela n’a rien à voir avec la question ! Elle bénéficiera à nombre de nos concitoyens.
Je le répète : plus d’un million d’allocataires, plus de deux virgule cinq milliards d’investissements.
C’est une mesure qui va sortir de la pauvreté de très nombreuses personnes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Josy Poueyto, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
De nombreuses inquiétudes remontent de nos circonscriptions s’agissant de la refonte de la politique du logement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Écoutez le MODEM ! Par exemple, la communauté d’agglomération Pau Béarn Pyrénées s’est engagée, depuis le printemps, aux côtés de l’État et de l’ANRU, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
C’est Bayrou ! Le contrat a été signé au printemps dernier, lors de la visite de votre prédécesseur, Bernard Cazeneuve.
Au total, une quarantaine de millions d’euros de financements croisés de l’ANRU et d’Action logement sont programmés pour la rénovation du quartier Saragosse, où vivent plus de dix mille habitants.
L’Office palois de l’habitat, partenaire de l’opération, engage pour sa part une enveloppe de sept millions d’euros.
C’est considérable ! Cependant, pourra-t-il tenir les engagements qu’il a pris dans le cadre de la convention avec l’ANRU si, demain, ses capacités d’autofinancement sont réduites à ce point ? Monsieur le Premier ministre, ma question portera sur trois points.
Il était dans le département récemment.
Il n’a rien dit ! Madame la députée, je connais l’engagement de la ville de Pau en matière de rénovation urbaine, ainsi que votre engagement personnel pour ce qui est de la rénovation du quartier de Saragosse.
Pau et Rennes sont les deux premières villes à bénéficier du nouveau projet de rénovation urbaine, avec les quarante millions d’euros que vous venez d’évoquer.
C’est Cazeneuve qui l’a fait ! C’était la gauche ! Que va-t-on faire ? Premièrement, l’État sera au rendez-vous de la rénovation urbaine : il met sur la table un milliard d’euros à cette fin.
Ce financement d’un milliard d’euros, beaucoup ont dit par le passé qu’ils le feraient ; ils ne l’ont jamais fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Qu’a fait Valls ? Deuxièmement, il est faux de dire que nous empêcherions les bailleurs sociaux d’investir dans la rénovation urbaine.
L’effort que nous leur demandons, nous le compensons, avec de nouveaux financements.
C’est faux ! Le Premier ministre leur a écrit récemment : ce sont quatre milliards d’euros de prêts bonifiés, deux milliards d’euros de prêts de haut de bilan et trois milliards d’euros de prêts pour l’efficacité énergétique.
Enfin, vous avez raison, madame la députée : tous les organismes HLM ne sont pas logés à la même enseigne.
Il faut pouvoir prendre en considération l’ensemble de leurs spécificités, et c’est pourquoi le projet de loi de finances prévoit un système de mutualisation.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Pour conclure, madame la députée, nous n’avons qu’une seule boussole : l’amélioration du cadre de vie de nos concitoyens.
Ce n’est pas la question ! C’est ce qui nous anime, et ce sera l’ambition du projet de loi sur le logement que nous défendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, mes chers collègues, le projet de budget que le Gouvernement soumet aujourd’hui à nos suffrages est extrémiste, il porte la marque de l’extrême libéralisme.
Dire qu’il est favorable aux riches n’est pas tout à fait exact : il l’est aux ultra-riches.
Ce sont les un pourcent de Français les plus riches qui capteront la très grande partie des cadeaux fiscaux du Gouvernement, et plus particulièrement les détenteurs de la rente capitaliste qui, ainsi, s’enrichiront toujours plus.
Si vous avez sorti votre calculette, vous voyez que la somme de ces mesures se monte à neuf milliards d’euros : neuf milliards pour les plus riches, donc, et l’aumône pour les neuf millions de pauvres que compte notre pays.
Voici la preuve par neuf, monsieur le ministre, de votre politique, en ce lendemain de la Journée mondiale du refus de la misère.
Ne vous en déplaise, votre politique n’a rien de neuf.
Monsieur le ministre Le Maire, absent de nos bancs à cette heure, a au moins un grand mérite : celui d’assumer pleinement sa politique, il l’a répété tout à l’heure.
Le problème est que l’on en connaît les résultats sur le Vieux Continent : les profits ont certes explosé, mais les investissements, eux, ont stagné voire baissé, et le chômage a grimpé jusqu’à un niveau historique.
« Et l’Allemagne ? », nous répondez-vous.
Oui, regardons l’Allemagne, mais pas avec vos yeux de Chimène.
En réalité, l’austérité, la baisse des dépenses publiques et la déflation salariale ont mis ce pays à genoux au début des années deux mille.
Seule une politique d’exportation agressive, adossée à un euro fort et empêchant toute réaction des pays importateurs explique la relative réussite économique de l’Allemagne, si l’on met à part ses millions de travailleurs pauvres.
C’est cela, et la soumission honteuse des gouvernements français successifs – que vous perpétuez notamment à travers l’affaire Alstom –, qui autorise la domination économique de l’Allemagne au sein de l’Union européenne.
Curieusement, il est un pays avec lequel vous ne nous comparez jamais, préférant des exemples qui ne jouent pas en notre faveur.
Le Portugal ! Je parle du Portugal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À vous entendre, en revanche, vous mèneriez une politique nouvelle en France, quasi révolutionnaire, pour reprendre le terme d’un récent livre jupitérien.
Je vous invite à ne faire table rase du passé qu’avec la plus extrême prudence.
Sur le long terme, c’est bien la même politique de l’offre qui est appliquée, comme toujours en faveur du capital et au détriment du travail.
Les chiffres de l’INSEE sont d’ailleurs sans équivoque.
Ce n’est pas le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, de François Hollande – ce dernier vous ayant largement facilité le travail –, qui nous convaincra du contraire.
Près de cent milliards en quatre ans, pour cent mille emplois créés ou sauvegardés, au mieux, là où le MEDEF en promettait un million.
Dois-je rappeler que vous parliez déjà, à l’époque, de relance de l’investissement productif, en échange de ces cadeaux offerts sans aucune condition ? Je vise la majorité précédente, mais qui est, pour partie, la même qu’aujourd’hui.
De toute façon, vous vous proposez de prolonger le CICE encore un an, avant de le rendre définitif en le transformant en exonération, ce qui contribuera, là encore, à l’accumulation de la rente.
Il faut alimenter le capital, dites-vous, il manquerait d’argent.
Ah bon ? Où cela ? La France détient le record d’Europe des dividendes, elle se place au troisième rang mondial, en nombre de millionnaires, derrière les États-Unis et le Japon, au septième rang mondial et au troisième rang européen pour l’investissement étranger.
Allons, le capital n’est pas malheureux ici ! Vous prétendez que tout le monde profitera de ce budget.
C’est faux ! Si vous baissez directement l’imposition des riches de neuf milliards, vous proposez aux autres un jeu de bonneteau, dont personne ne sortira gagnant.
Tout d’abord, les hausses d’impôts sont immédiates, comme celle de la contribution sociale généralisée, la CSG, alors que la taxe d’habitation disparaîtra en trois ans et que les cotisations seront allégées en deux fois.
Ensuite, vos cadeaux sont un jeu de dupe.
Prenons le transfert des cotisations sociales sur le salaire net, une idée empruntée à Madame Le Pen, la première à l’avoir énoncée durant la campagne présidentielle.
C’est en réalité du salaire socialisé que vous prenez à l’ensemble des salariés via la fiscalisation rampante des cotisations.
Bref, vous donnez aux salariés ce que vous leur prenez dans l’autre poche.
Il y a même ceux qui perdront de suite, en n’étant ni exonérés de la taxe d’habitation, comme vingt pourcent des plus défavorisés, ni concernés par la baisse des cotisations, comme les retraités.
Tout juste accordez-vous quelques mesures de charité aux très pauvres.
Vous les mettez en avant, mais on réalise en général assez vite qu’il ne s’agit que d’un vase communicant, puisque vous leur donnez l’argent que vous aurez pris à ceux qui sont un peu moins défavorisés.
Vous finissez ainsi par dresser les Français les uns contre les autres.
Même votre taxe carbone est injuste en ce qu’elle pénalise les seuls particuliers et ne taxe ni les entreprises les plus polluantes, ni le kérosène des avions.
S’agissant des recettes, le projet de loi de finances renforcera les inégalités puisque le nouveau tiers-état – ces cyniques, ces fainéants, ces jaloux, ces envieux – devra supporter le fardeau toujours plus lourd des nouveaux privilèges de l’argent.
D’ailleurs, vos mots ne trompent pas : vous parlez taxation, confiscation, en oubliant la dimension redistributive de l’impôt.
Le budget le plus inégal et injuste de la Ve République est aussi le plus austère.
Et M.
À la clef, on peut prévoir cent vingt mille suppressions de fonctionnaires, dont soixante-dix mille dans les territoires, alors que les besoins sont criants partout.
En tout, en cinq ans, vous nous proposez une purge de quatre-vingts milliards de baisses des dépenses publiques, autant d’argent qui manquera à l’économie française, car – faut-il le rappeler ? –, la dépense publique est aussi une recette dans le PIB.
Entre deux mille douze et deux mille seize, d’ailleurs, le pays serait entré en récession si la dépense publique n’avait pas remplacé un marché privé atone.
C’est ce feu de l’activité économique que vous voulez encore baisser aujourd’hui, ce qui pourrait nous priver des effets du rebond cyclique de l’économie mondiale.
Enfin, tordons le cou à l’un de vos contre-feux : non, il n’y aura pas un grand plan de cinquante-sept milliards d’investissements.
Il ne sera que de vingt-quatre milliards, soit moitié moins que les promesses d’Emmanuel Macron, une fois retirés le redéploiement de crédits existants ou la mise à disposition d’instruments financiers.
Chers collègues, au cours de ce débat, nous espérons convaincre le plus grand nombre d’entre vous de la nocivité de ce texte et du bien-fondé de nos amendements.
L’article quarante nous empêchant de faire toute la démonstration que nous aurions voulue, nous présenterons un contre-budget le deux novembre.
Mais il est un autre carcan, pire encore.
Après avoir obéi à Bruxelles et Berlin en dérégulant toujours plus le marché du travail avec vos ordonnances, vous soumettez les intérêts du pays à la règle d’or des traités de l’Union européenne.
Je vous prie de conclure, monsieur Coquerel.
Voilà les raisons de la trajectoire d’austérité qui compose le programme de finances publiques deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux et que nous dénoncerons ce week-end à Lisbonne, lors du sommet du plan B.
C’est terminé, monsieur Coquerel.
Vous avez dépassé le temps imparti.
Or j’aimerais que chacun le respecte cet après-midi.
En conclusion, votre budget est celui des passions tristes des libéraux pour l’austérité.
Il nous fait courir le risque d’une désastreuse régression.
Voilà pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Beaucoup de travail nous attend : je vous demande, par conséquent, de respecter votre temps de parole.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, chers collègues, nous voici au début de l’examen du texte fondateur du quinquennat.
En tant que responsable de ce texte pour le groupe La République en marche, je me réjouis que nous ayons atteint le moment du débat public devant les Français.
Car le débat est toujours un moment de vérité.
Vérité de nos propositions, au service de tous les Français, et vérité des oppositions de droite comme de gauche, qui n’ont à leur proposer que postures et caricatures.
Les Français seront témoins des unes comme des autres.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et Les Républicains.) La vérité de ce budget, c’est qu’il n’est ni pour les riches, ni pour la droite, ni pour la gauche.
Incantations ! Il est pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat et pour l’investissement dans toutes nos entreprises, en particulier nos PME.
Démontrez-le ! Une fois encore, je veux dire et redire la vérité aux Français qui suivent nos débats.
Oui, c’est un budget pour les Français qui entreprennent.
Il donne le signal que l’État soutient l’esprit d’entreprise, après que l’impôt l’a sanctionné pendant des années.
Loin de la caricature, nous défendrons des mesures qui permettent à tous les patrons de PME de penser d’abord à l’activité plutôt qu’à la fiscalité ou à leur âge, quand ils doivent faire des choix de cession ou de reprise d’entreprise.
Loin de la caricature, nous défendrons la remobilisation de trois virgule cinq milliards d’euros d’impôt dans l’économie productive en réformant l’ISF.
Nous, parlementaires, suivrons de près les intermédiaires financiers pour qu’ils flèchent plus activement l’épargne des Français vers nos PME, qu’ils créent de nouveaux produits d’épargne, qu’ils prennent des engagements.
Ce n’est pas un chèque en blanc que nous faisons, c’est un réel changement culturel que nous voulons.
Nous, députés, prendrons toute notre part pour qu’il ait bien lieu.
Oui, c’est un budget pour les Français qui travaillent.
Non, ce n’est pas une posture, mais une urgence, que de revaloriser la prime d’activité : dans cinq ans, un salarié au SMIC gagnera mille trois cents euros de plus par an qu’aujourd’hui.
Elle ne touchera pas les petits épargnants, grâce à l’introduction du prélèvement forfaitaire unique à trente pourcent.
Oui, c’est un budget pour les Français les plus fragiles, dont la précarité économique devrait réunir tout notre hémicycle plutôt que de nous diviser.
D’abord, un contresens économique venant de nos opposants de gauche, qui nous disent que rien de ce que nous ferons ne fonctionnera et qui proposent de ne rien changer pour que tout change.
Ensuite, un contresens politique venant de notre opposition à droite, qui propose de baisser pour plus de douze milliards d’euros les impôts des classes moyennes supérieures.
Une proposition difficile à entendre de la part de ceux qui nous donnent des leçons de bonne gestion et nous expliquent qu’il faut « tenir le déficit ».
Nous, députés En marche, sommes libres, libres de ne pas suivre ces postures politiciennes vieilles de trente ans.
Nous avons eu à cœur d’enrichir ce budget de nos expériences de terrain, de chefs d’entreprise, de salariés, d’élus locaux, de pères et mères de famille, et de contribuables.
Nous, députés En marche, je le dis devant tous les Français, aurons surtout à cœur de nous assurer que les mesures de ce budget deviennent réalité.
Notre travail ne s’arrêtera pas le vingt-deux décembre en votant le projet de loi de finances, il commencera dès le lendemain, pour mettre toute notre énergie à suivre l’application de chaque mesure.
En rendant compte, en permettant à tous les Français d’agir avec nous à la transformation de notre pays.
Picasso, puisque c’était l’homme de la soirée d’hier, disait ; « Les autres parlent, moi je travaille ».
Soyez certains, que nous, députés En marche, sommes et serons au travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes dans la période rose ! Picasso n’aurait jamais soutenu votre budget ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, ce projet de loi de finances contient, hélas ! une succession de très mauvaises nouvelles pour le secteur du logement.
J’ai identifié sept plaies d’Égypte, qui s’abattent sur ce secteur.
En sont victimes indifféremment, le peuple des bailleurs, des locataires, des accédants à la propriété.
En dernière analyse, ce seront surtout les travailleurs du bâtiment qui en pâtiront.
Vous n’avez pas entendu M.
Carrez ! Première plaie d’Égypte : les mesures anti-HLM, sur lesquelles je n’insisterai pas puisqu’elles ont déjà été largement évoquées, mais les pertes pour le secteur s’élèvent à six cent quatre-vingt-cinq millions d’euros.
Deuxième plaie d’Égypte : la concentration du prêt à taux zéro dans les zones A et Bl, au détriment des zones Bdeux et C, ce qui signifie qu’en seront exclus le monde rural, les petites villes et même les villes moyennes.
Nous ne pouvons l’accepter ! C’est scandaleux ! Les zones Bdeux et C, qui seront exclues du PTZ, correspondent environ à trente-quatre mille communes, soit quatre-vingt-quinze pourcent du territoire et soixante pourcent de la population nationale.
Jusqu’à présent, cent un mille dossiers de PTZ ont été accordés dans ces zones, contre trente-cinq mille en zones A et Bun, où le PTZ demeure.
Vous cassez le mécanisme d’accession à la propriété auquel nous sommes profondément attachés.
Votre proposition de le conserver pendant deux ans encore dans les zones Bdeux et C, au taux de vingt pourcent au lieu de quarante pourcent, ne nous convient pas, car elle est de nature à créer une ségrégation entre les accédants à la propriété.
Troisième plaie d’Égypte, vous concentrez sur les métropoles le dispositif Pinel, qui encourage les investissements dans l’immobilier, ce qui n’est pas une bonne mesure.
Nous souhaiterions équilibrer cette France des métropoles que vous avez à l’esprit, par une France des territoires.
Or vous ôtez à cette dernière la possibilité d’investir, ce qui est d’autant plus regrettable que, par le passé, nos collègues Pierre Méhaignerie et Isabelle Le Callennec avaient tout fait pour que le dispositif Pinel profite à un maximum de territoires.
Quatrième plaie d’Égypte, la fin brutale de l’éligibilité des fenêtres, portes et volets au crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE.
Ce dispositif était compris et connu de nos compatriotes.
Alors qu’on nous parle en permanence des impératifs climatiques et énergétiques, cet outil intéressant et intelligent va disparaître pour devenir une subvention soumise à condition de ressources des ménages.
Les Français moyens en seront exclus.
Cinquième plaie d’Égypte, le plan d’épargne logement, qui était un outil populaire, connu et apprécié de l’épargnant va perdre ses avantages relatifs puisqu’il sera soumis, à compter du unier janvier deux mille dix-huit, à un taux d’imposition de trente pourcent.
Jusqu’à présent, le régime était autrement plus favorable.
Vous cassez, là aussi, un outil de l’accession à la propriété, et nous le dénonçons.
Ce n’est pas le cas.
Une fois de plus, vous ciblez l’épargne par le biais du logement.
Septième plaie d’Égypte, la réforme qui consiste à concentrer l’ISF sur les seuls patrimoines immobiliers, y compris la résidence principale.
Toutes ces mesures sont révélatrices de votre hostilité à l’égard du foncier.
Vous privilégiez, j’insiste sur les mots, le capital nomade par rapport au patrimoine stable.
Très juste ! Vous allez même plus loin en ciblant clairement l’accession à la propriété.
Notre conception est fondamentalement différente : pour nous, la propriété est une assurance, une garantie, un moyen de transmettre aux générations suivantes les efforts des générations précédentes.
Mais de tout cela, vous ne voulez pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Monsieur Le Fur n’a pas écouté M.
Carrez, hier.
Quel dommage ! La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Cette loi de programmation n’est certes pas contraignante, néanmoins elle permet de fixer le cadre et les orientations pour les prochaines années, ce qui facilite et encourage le travail de collaboration, mais aussi de co-élaboration du budget entre le Parlement et le Gouvernement.
C’est aussi l’occasion pour les parlementaires de pouvoir alerter sur les manques ou les faiblesses de cette trajectoire.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés tient à saluer le sérieux avec lequel cette loi de programmation a été construite.
Il est rare de ne pas surestimer les prévisions en matière de croissance – c’était une mauvaise habitude à laquelle il fallait mettre fin, tant elle a, depuis des années, servi de prétexte pour repousser sans cesse les réformes qui auraient dû être engagées.
De même, la réévaluation du solde structurel, et pour tout dire sa dégradation, est un choix courageux qui renforce la sincérité de cette loi de programmation.
L’ajustement que vous proposez pour deux mille dix-huit de zéro virgule un point de PIB cache un réel effort en matière de dépenses, dégradé par les baisses d’impôts prévues pour cette même année.
Il faudra poursuivre cet effort structurel sur la dépense pour les années qui viennent, voire l’amplifier si nous voulons continuer la réduction des prélèvements.
Nous notons également les efforts de pilotage des finances publiques, qui garantiront, à n’en pas douter, le bon usage des deniers de l’État.
Nous suivons le Gouvernement sur ce projet qui doit nous permettre, dès deux mille dix-huit, de sortir de la procédure européenne de déficit excessif.
C’est, bien sûr, une question de crédibilité vis-à-vis de nos partenaires européens.
Nous souhaitons cependant, monsieur le ministre, vous alerter et vous faire part de notre inquiétude face à la trop grande prudence du Gouvernement en matière de réduction de la dépense publique.
Les objectifs sont louables, monsieur le ministre, mais il faut nous dire, dans le détail, comment ils pourront être atteints.
Nous nous devons d’exprimer des réserves sur l’ambition des réformes proposées, qui ne nous semble pas de nature à respecter complètement la trajectoire définie.
Il nous semble ainsi nécessaire d’accélérer les réformes sectorielles, celle du logement par exemple, et de les mener en profondeur, pour ne pas les limiter à quelques mesures qui ne changeront rien sur le fond.
Elle a raison ! Les objectifs qui sont les vôtres, qui sont les nôtres, seront très difficilement atteints si l’on s’en tient aux seules réformes annoncées.
Si celles-ci devaient être retardées ou si leur ampleur devait être revue à la baisse, la seule alternative qui s’offrirait alors serait une nouvelle augmentation de la fiscalité, et cela, nous nous y refusons absolument.
Nous souhaitons donc vous accompagner et travailler étroitement avec vous sur les réformes à mener, mais aussi sur la fiscalité.
Je pense ici au principe d’universalité, à la définition de la justice fiscale, plus globalement, à la simplification de la fiscalité – on sait le nombre important d’impôts qu’il nous faut recouvrer, et le coût, parfois très élevé, de ces recouvrements.
Monsieur le ministre, nous devons donner davantage de force à votre action sur les aspects qui nous paraissent essentiels : la diminution de la dépense publique, la réforme de la fiscalité et les réformes sectorielles d’envergure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Madame la présidente, ce budget a été longuement évoqué et critiqué.
Pour moi, il se résume en une formule : c’est le requiem des pauvres et l’alléluia des riches ! C’est un budget injuste.
Malheureusement, son injustice éclate sous le regard de neuf millions de pauvres.
Tous les arguments qui pourront être développés ne changeront rien au fait que ce budget creuse les inégalités.
En outre, c’est un budget déséquilibré : le déficit de l’État s’aggrave, passant de soixante-seize virgule cinq milliards d’euros à quatre-vingt-deux virgule neuf milliards.
C’est également un budget de soumission : on s’incline, une fois de plus, devant l’Union européenne ; on est dans les clous avec lesquels l’Union européenne nous cloue.
Nous avons vu le Premier ministre revenir satisfait de Bruxelles, après y avoir présenté son budget.
Où est la souveraineté de la France ? On engraisse le budget de l’Union européenne – notre contribution atteint vingt virgule deux milliards d’euros et elle sera de vingt-trois virgule trois milliards en deux mille dix-neuf.
On oublie – c’est une anecdote au sens où la philosophie grecque l’entendait, c’est-à-dire signifiant d’une totalité – qu’entre janvier et février deux mille seize, vingt-huit commissaires européens ont dépensé cinq cent mille euros en déplacements.
Et on continue d’abreuver ce budget.
Enfin, et c’est ce qui me paraît le plus grave, c’est hélas ! un budget de préférence de classe, un budget qui témoigne du choix délibéré de favoriser la classe des riches.
De ce point de vue, la suppression de l’ISF au profit d’une fiscalité immobilière uniquement est un aveu : désormais, on va tout faire pour favoriser la spéculation, avantager les placements financiers et donner toute latitude d’action à l’économie boursière et spéculative.
Je me plais à le répéter, sept mille opérations boursières peuvent être effectuées d’un seul clic.
La France est la championne du monde et d’Europe des dividendes.
On nous dit que les exilés fiscaux vont revenir et abonder l’économie française.
Mais quelles garanties avons-nous quant à la réorientation de cette épargne ? Quels liens peut-on démontrer entre les placements financiers et l’innovation d’entreprise ? On est en train de faire passer des personnages de Zola pour des anges de la finance.
On se moque de nous.
On veut nous faire croire que tous ces braves gens qui vont revenir – Omar Sy, Renaud, Yannick Noah, Florent Pagny, Emmanuelle Béart –, tous ces exilés fiscaux, vont d’un seul coup abonder notre économie.
En réalité, vous faites le choix de l’économie boursière, de la finance visible et invisible.
Ce choix est terrible, il est accablant.
Seconde consolation, sur le pas de leur porte – s’ils en ont un –, ils pourront voir, malgré les surtaxes imprécises qui ont été décrétées, rouler les Ferrari, galoper les chevaux, briller les lingots et flotter les yachts.
Il paraît que certains yachts sont équipés de chutes d’eau à l’arrière : ils connaîtront ainsi votre ruissellement...
Très bien ! Monsieur Collard, il est de coutume de saluer les personnes qui sont présentes au banc : monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le vice-président...
Veuillez ne pas me faire d’observation publique.
Démontrez-moi qu’il s’agit d’une obligation et je m’y plierai, car je ne me plie qu’au règlement.
Je ne fais que rappeler une coutume.
Nous sommes là pour faire évoluer les coutumes.
Les députés de la France insoumise, en venant sans cravate, ont montré que c’était possible.
Monsieur Collard, vous n’avez plus la parole.
Je vous prie de bien vouloir regagner votre place.
Je note que vos remarques sont réservées aux députés non inscrits.
Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, vous mettez en cause notre collègue Collard.
Vous nous parlez de la coutume mais, en réalité, elle n’existe pas, vous le savez bien.
Tout au long des débats sur la modification du Règlement, il nous a été répondu, sur l’ensemble de nos amendements, que la coutume n’existait pas, et qu’il fallait se fier au Règlement.
On parle de la coutume républicaine ! Si j’avais pu terminer mon propos, j’aurais pu arriver à cette conclusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission, mes chers collègues – je salue également M.
Pourtant, ce matin encore, le conseil des ministres a abrogé le décret qui avait créé un délégué interministériel à la mixité sociale… Non ! J’ai peut-être été mal renseigné.
Une attaque, d’abord, contre les moyens de nos communes pauvres, avec l’arrêt de la péréquation horizontale.
Ainsi, là où nous augmentions la péréquation de quatre cent trente millions en deux mille dix-sept, vous ne proposez que cent quatre-vingts millions en deux mille dix-huit.
La péréquation, je le rappelle, est la seule recette dynamique de la plupart de nos collectivités pauvres.
Je rappelle qu’aux termes du onze de l’article trente-trois de la loi de finances de deux mille dix-sept, le Gouvernement devait remettre au Parlement, avant le trente septembre dernier, un rapport précisant le coût réel pour nos collectivités de cette faible compensation.
Ce rapport n’a toujours pas été rendu public.
Si ! Si ! Face à cet assèchement de leurs moyens, les communes seront contraintes de fermer certains services publics, et la République reculera dans nos quartiers.
Dans ce cas, ce sont ses ennemis qui prendront sa place, avec les réseaux que nous tentons justement de combattre par des politiques culturelles et sociales ambitieuses, mais qui nécessitent le soutien de l’État.
La deuxième attaque contre nos quartiers et leurs habitants est menée contre les bailleurs sociaux à qui l’on demande de compenser la baisse des APL, soit un effort de près de deux milliards d’euros.
C’est le cadre de vie des habitants les plus modestes qui sera durablement touché.
Le Gouvernement a annoncé des compensations, mais, de l’avis de tous les bailleurs, celles-ci n’auront pas les effets annoncés et ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Cette mesure relative aux APL impacte donc directement nos banlieues et leurs habitants, qui seront doublement pénalisés.
Avec la baisse des moyens des communes et des bailleurs sociaux, ce sont aussi les projets de rénovation urbaine – qui doivent transformer profondément ces quartiers – qui sont menacés.
Le nouveau programme national de renouvellement urbain, le NPNRU, ne pourra se faire sans ces deux acteurs.
Le Président de la République avait d’ailleurs promis d’augmenter l’enveloppe du programme à dix milliards d’euros mais, concrètement, nous attendons toujours le financement de cinq milliards supplémentaires.
Cette double attaque contre la banlieue est, non seulement une faute politique, mais une erreur économique.
Le choc d’offre, tant annoncé par le Gouvernement, nous l’avons créé sous le mandat précédent : en deux mille seize et en deux mille dix-sept, nous avons atteint un record en construisant plus de cent mille logements sociaux par an.
Au lendemain de l’annonce du Gouvernement, on attend cinquante mille constructions de logements sociaux en moins pour deux mille dix-huit, ce qui représenterait la destruction de quarante-trois mille emplois directs et indirects, et qui aurait un impact majeur sur la croissance.
Pour éviter cette faute politique et cette erreur économique, si la majorité de la République en marche veut respecter les engagements pris dimanche par le Président de la République, elle doit voter nos amendements.
Nous proposons, en effet, de redonner une vraie dynamique à la péréquation en augmentant la DSU et la DSR de cent quatre-vingts millions, comme en deux mille dix-sept.
Nous proposerons également de supprimer l’article cinquante-deux qui prévoit une réforme des APL et de la politique des loyers.
Nous compenserons cette mesure en augmentant la TVA… Monsieur Pupponi, je vous prie de conclure… …à taux réduit de cinq virgule cinq pourcent à dix pourcent sur le logement social.
Il s’agit d’une proposition sérieuse, rigoureuse, qui apaiserait les craintes des habitants de ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Elle repose aussi sur une responsabilité partagée qu’impose la situation financière du pays. » Confiance, responsabilité.
Le pacte de confiance que nous proposons aux élus se retrouve dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, en rupture avec les précédents.
En effet, pour la première fois depuis de très nombreuses années, l’ensemble des transferts financiers de l’État vers les collectivités territoriales ne baisse pas, ne baisse pas, ne baisse pas.
Je le répète.
Mais pas avec les autres ! Confiance toujours, confiance en l’avenir ! Les baisses brutales de dotations, ces dernières années, ont fortement réduit les capacités d’investissement des collectivités territoriales, entamant leur capacité à se développer dans l’avenir.
Nous voulons inverser cette tendance en maintenant un niveau d’investissement extrêmement élevé.
L’enveloppe de la dotation d’équipement des territoires ruraux ou DETR se montera l’an prochain à un milliard d’euros.
La dotation de soutien à l’investissement local ou DSIL sera pérennisée dans la loi et, les limitations aux petites communes ayant été supprimées, toutes les communes de France pourront en bénéficier.
Confiance, mais aussi responsabilité.
Oh là là ! Mais soyons justes, honnêtes et précis : cette contribution de treize milliards ne se traduira pas par une baisse des dépenses de fonctionnement, mais par une limitation de leur hausse à un virgule deux pourcent par an.
Cela revient un peu au même ! Responsabilité encore, car contrairement à la petite musique que vous tentez de mettre dans les esprits, cette loi de finances n’est pas faite pour les plus riches.
Ça se saurait ! Elle prend en compte les territoires les plus fragiles, qui feront l’objet d’une attention particulière : les dotations de péréquation progresseront de cent quatre-vingt-dix millions l’an prochain et la dotation politique de la ville sera maintenue à cent cinquante millions.
C’est deux fois moins qu’avant ! Responsabilité toujours vis-à-vis des régions.
On nous reproche la non-intégration d’un fonds de quatre cent cinquante millions dans la fraction de TVA qui leur est transférée.
Ainsi, les régions bénéficieront pour la première fois d’une partie d’un impôt national, la TVA, ressource dynamique dont la croissance est estimée à sept cents millions d’ici à deux mille vingt-deux, qui plus est hors de l’enveloppe normée.
À hauteur de combien ? De cent millions pour remplacer une enveloppe de six cent cinquante ? Bravo ! Confiance et responsabilité.
Le budget que nous proposons pour les collectivités locales est le plus favorable de ces dix dernières années.
Monsieur le ministre, nous sommes à vos côtés pour transformer la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, je voudrais dresser un rapide état des lieux de la situation de l’économie française.
L’économie française est championne d’Europe en matière de dépense publique.
Celle-ci représente cinquante-six pourcent de notre PIB, contre quarante-quatre pourcent de celui de l’Allemagne, la moyenne européenne s’établissant à quarante-six pourcent.
Son taux de prélèvement obligatoire – quarante-quatre pourcent – est un des plus élevés d’Europe.
Son déficit place notre pays, avec l’Espagne, sous le coup de la procédure de déficit excessif.
Sa dette publique avoisine les cent pourcent du PIB, taux figurant parmi les plus élevés d’Europe, derrière celui du Portugal.
Je m’étonne d’ailleurs, chers collègues, de votre fascination pour l’économie portugaise, qui a supprimé soixante mille fonctionnaires en deux ans, diminué leur traitement, allongé leur temps de travail à quarante heures, taillé dans les investissements publics et baissé les pensions.
C’est la droite qui l’a fait ! Le taux de croissance de l’économie française est un des plus faibles de l’Union européenne.
Il est de un virgule deux pourcent en deux mille seize et, malgré une progression en deux mille dix-sept, nous réaliserons l’une des moins bonnes performances de l’Union.
Le taux de chômage de la France est un des plus élevés de l’UE : il atteint dix pourcent, alors que la moyenne de l’Union se situe à huit pourcent, et notre taux de chômage des jeunes se monte à vingt-trois pourcent.
Notre balance des paiements est gravement dégradée.
Nous sommes pratiquement le seul pays de l’Union européenne à avoir enregistré en deux mille seize un déficit de notre balance des transactions courantes, en plus d’un déficit de notre compte financier.
J’entends dire à droite et à gauche que nous serions le pays qui distribue le plus de dividendes.
Le problème est que ces dividendes quittent notre économie.
Et avec vous, ils vont rester ? Oui, justement : nous allons y venir.
Son taux d’imposition sur le capital est le plus élevé d’Europe tant pour les revenus du capital que pour le stock de capital et le bénéfice des entreprises.
Enfin, nos entreprises enregistrent le taux le plus faible d’Europe en matière d’excédent brut d’exploitation, c’est-à-dire de profit, au sens large, par rapport à la valeur ajoutée.
Nous y reviendrons.
Sans doute y aura-t-il des débats sur cette question.
Pourquoi en sommes-nous là ? Parce que, depuis quinze ans, nous n’avons pas eu le courage ou l’audace de faire les réformes structurelles nécessaires.
Les autres économies européennes, qui les ont menées, en tirent aujourd’hui les bénéfices et nous distancent.
Alors, stop ou encore ? Stop ! Nous n’avons plus de temps à perdre.
Nous les avons déjà engagées.
Nous avons notamment mis en œuvre une première réforme structurelle qui concerne le code du travail.
Ce budget en engage une deuxième, de grande ampleur : la libération de l’épargne pour financer l’investissement, faciliter l’innovation, créer de l’emploi et de la croissance.
Une troisième étape interviendra en deux mille dix-huit, avec les réformes que nous avons annoncées : celles de la formation professionnelle, de l’apprentissage, de l’assurance chômage.
En définitive, ce budget est un outil au service de la transformation profonde, des réformes structurelles que nos concitoyens attendent et dont l’économie française ne peut plus se dispenser.
Mesdames et messieurs, nous agirons certes pour notre croissance effective et notre croissance potentielle – nous y reviendrons au cours de nos débats –, mais nous veillerons également à améliorer la productivité du travail, à travers l’amélioration du capital humain.
Souvenez-vous que nous investirons deux milliards supplémentaires, cette année, en faveur de l’éducation nationale et de l’université.
Nous accumulerons davantage de capital à la suite des réformes que nous allons mettre en place dans le cadre de ce budget.
Nous encouragerons l’innovation de rupture en mettant en place un fonds de financement de l’innovation, dont le produit financier, qui s’élèvera à dix milliards d’euros… trois cents millions ! …permettra d’investir dans le progrès technique.
Monsieur de Courson, la dotation s’élèvera à dix milliards, et le produit de cette somme sera investi dans l’innovation.
Mesdames et messieurs, le pays ne peut plus attendre.
Nos concitoyens nous ont élus pour accomplir des réformes structurelles.
Monsieur le ministre, sachez que nous serons à vos côtés pour engager cette transformation de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Guillaume Peltier.
Il n’y a pas si longtemps, au milieu des années mille neuf cent soixante-dix, quand naissait ma génération, la France connaissait un budget à l’équilibre.
Elle ne savait pas ce que les mots « dette » et « déficit public » voulaient dire.
Elle connaissait le plein-emploi ou presque.
Quarante ans plus tard, tel est l’héritage laissé par nos aînés : cinq millions de chômeurs, neuf millions de Français vivant sous le seuil de pauvreté et deux mille milliards d’euros de dette.
Autant dire que notre souveraineté budgétaire, financière et économique est entamée, abîmée et menacée comme jamais.
Je suis entré au Parlement, en juin dernier, animé par une volonté farouche et souhaitant plus que tout la réussite de votre gouvernement, au nom de l’intérêt de la France.
Mais je veux aussi témoigner, à cet instant, des angoisses, des inquiétudes, de la désespérance de la France silencieuse et pourtant majoritaire, de celles de millions de nos concitoyens qui savent pertinemment que votre budget n’est pas à la hauteur des enjeux.
De fait, il manque deux valeurs essentielles pour que ce soit un grand et un bon budget : le courage et la justice.
Le courage, d’abord.
Nous savons qu’il est deux façons de construire un budget.
La première, la plus simple, est d’augmenter les recettes, c’est-à-dire les impôts.
La deuxième, plus courageuse, consiste à baisser drastiquement les dépenses publiques, en engageant des réformes structurelles que la France mérite.
Ce budget manque non seulement de courage mais, pis, il nous semble particulièrement injuste.
Oui, ce budget est hostile aux classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! C’est n’importe quoi ! La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
Ce projet de loi s’inscrit dans la transformation profonde de notre modèle énergétique, amorcée dans un premier temps par les ordonnances environnementales adoptées en juillet dernier, puis complétée par le projet de loi « hydrocarbures » voté en première lecture la semaine dernière.
Il doit s’accompagner d’une mise en cohérence de notre fiscalité environnementale, afin de tendre vers une économie libérée des énergies fossiles.
C’est tout le sens du plan climat annoncé par le ministre de la transition écologique et solidaire, début juillet.
Pour atteindre ces objectifs, la fiscalité environnementale doit être pleinement mobilisée.
Elle doit contribuer, non seulement à limiter les pollutions et les atteintes à l’environnement, en application du principe pollueur-payeur, mais aussi – c’est fondamental – à inciter particuliers et professionnels à adopter des modes de production et de consommation plus vertueux.
La fiscalité environnementale doit également être juste sur le plan social : c’est tout l’enjeu des mesures d’accompagnement proposées, que je détaillerai par la suite.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit traduit ces objectifs en actes.
L’article huit permet ainsi la prolongation et l’aménagement du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui, je le rappelle, contribue à l’amélioration de la performance énergétique de nos logements.
Ce CITE doit être transformé en une prime en deux mille dix-neuf, de manière à être immédiatement mobilisable pour les travaux de rénovation, notamment pour les ménages les moins aisés.
Le Gouvernement a d’ailleurs souhaité moduler la date d’application du dispositif afin d’assurer une meilleure continuité jusqu’à la mise en place de la prime.
De fait, le développement durable, comme toute politique publique, a besoin, pour être efficace, de cette lisibilité et de cette prévisibilité.
L’article neuf concerne la trajectoire de la composante carbone, qui doit envoyer des signaux clairs de décarbonation de notre économie et d’une plus grande équité entre les Français.
C’est notamment l’objet de la convergence des fiscalités applicables au diesel et à l’essence.
Mais ce dispositif, à lui seul, n’est pas suffisant.
Il doit être étroitement lié au rajeunissement du parc automobile au travers de la prime à la conversion des véhicules, qui permettra, pour la première fois, d’acheter des véhicules d’occasion, et qui sera doublée pour les ménages non imposables.
Le travail en commission a, par ailleurs, permis de proposer des amendements qui accéléreront la transition écologique et énergétique.
Nous porterons ainsi un amendement qui incite à l’utilisation du carburant GNV – gaz naturel pour véhicules – utilisé dans le transport de marchandises.
Nous porterons également un amendement sur l’utilisation des gaz hydro-fluoro-carbures, ou HFC, qui sont des polluants majeurs dont le pouvoir réchauffant est de plusieurs milliers de fois supérieur à celui du C0deux.
Nous défendrons à cet égard le suramortissement pour des équipements nouveaux en deux mille dix-huit et une taxation incitative au renouvellement des équipements en deux mille dix-neuf.
Nous souhaitons, enfin, ouvrir la discussion sur la taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, qui vise à inciter les entreprises à recycler et à valoriser davantage leurs déchets, au lieu de les stocker.
Cette discussion devra également inclure les collectivités territoriales.
Cela se traduit notamment par la hausse des crédits de la mission « Écologie » de trois virgule neuf pourcent et par le volet de vingt milliards consacré à la transition dans le Grand plan d’investissement.
Je conclurai sur ce mot de Vaclav Havel : « La sauvegarde de notre monde […] n’est nulle part ailleurs que dans […] la responsabilité humaine » et la responsabilité collective.
Ce budget de responsabilité y participe pleinement sur le volet de la fiscalité environnementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Pascale Fontenel-Personne.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, chers collègues, nous venons de commencer l’examen de la première partie du premier projet de loi de finances de la législature.
Le Président de la République s’est engagé à transformer en profondeur notre modèle économique et, plus largement, notre pays.
Le budget pour deux mille dix-huit doit en donner les moyens, poser la première pierre de ces transformations et préparer l’avenir.
Il s’adresse à tous : il vise à protéger les plus fragiles, rendre de la valeur au travail, redonner des marges de manœuvre aux entreprises, accompagner les transformations nécessaires de notre pays et offrir un meilleur avenir aux générations futures.
Ce budget pour deux mille dix-huit constitue donc un premier rendez-vous de libération, de protection et de préparation de l’avenir.
L’objectif pour la France est également de respecter ses engagements européens et de sortir, dès deux mille dix-huit, de la procédure de déficit excessif, pour ne pas faire porter les fardeaux de la dette et du déficit aux générations futures.
Nous entamons la discussion du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit dans le but de redonner du pouvoir d’achat aux ménages et de la valeur au travail.
La première obligation et la première attente des Français, c’est que nous les protégions – c’est notre responsabilité.
Sur la base d’un dialogue nourri entre le Gouvernement et les parlementaires, nous avons œuvré à rendre possible l’application de ces engagements.
Cette année encore, la commission des affaires économiques, dont je suis membre, s’est saisie pour avis de six articles de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
En veillant au respect du triptyque « libérer, protéger et investir », notre groupe a approuvé ces six articles.
Nous avons aussi cherché à améliorer certaines dispositions en proposant et en adoptant un amendement concernant les nuisances sonores aériennes.
Celui-ci vise à supprimer le plafonnement des ressources provenant de la taxe sur les nuisances sonores aériennes affectées à l’insonorisation des logements.
Ce plafonnement ne nous semble pas justifié ; nous estimons que le produit de la taxe doit être affecté au financement d’une aide directe aux riverains.
Il n’y a donc pas de raison qu’une taxe fondée sur le principe pollueur-payeur fasse l’objet d’un tel plafonnement.
De fait, les articles relatifs à l’énergie, qui visent à réduire nos émissions de gaz à effet de serre et à améliorer la qualité de l’air, entérinent notre respect des engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris.
La prime immédiatement perceptible par les ménages, qui remplacera le CITE en deux mille dix-neuf, et dont la prorogation est prévue à l’article huit, constitue une bonne nouvelle.
Ce budget va également dans le sens, louable, de l’accompagnement et du développement de nos entreprises.
Nous sommes également favorables aux dispositions qui donnent satisfaction aux entreprises de l’artisanat et simplifient la vie des petites entreprises.
J’ajouterai cependant un mot sur les chambres de commerce et d’industrie, les deux cent un, et les chambres de métiers et de l’artisanat, les CMA, concernées par l’article dix-neuf.
Comme l’a dit le rapporteur, nous souhaitons une meilleure péréquation entre les deux cent un et une meilleure coordination entre ces chambres consulaires, dont le rôle est essentiel.
Je souhaite aussi que la discussion de cette première partie permette de faire entendre le point de vue de tous les acteurs relevant du champ de compétence de la commission des affaires économiques, que nous avons auditionnés.
Le groupe La République en marche se positionne donc en faveur du volet « énergie » et « entreprises » de la première partie du projet de loi de finances et participera activement à son examen en séance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, jeune élue, j’espérais que le premier budget de ce quinquennat serait responsable, juste et efficace, pour que notre pays réussisse.
Force est de constater que ce n’est pas le cas.
En effet, le budget pour deux mille dix-huit consacre une nouvelle hausse du déficit de l’État, une poursuite de l’augmentation de la dette et un effort fragile, largement revu à la baisse, de diminution de la dépense publique.
Ainsi, en l’absence de ces réformes structurelles, la méthode d’élaboration du budget reste dans la droite ligne de la bonne vieille politique budgétaire, faite d’ajustements et de recettes de poche.
Pourquoi ce budget manque-t-il de justice ? D’une manière générale, parce que l’on ne redistribue pas la richesse créée, et que l’on transfère de manière peu lisible des milliards d’euros d’une catégorie de Français vers l’autre.
La hausse drastique du prix du diesel les pénalisera directement.
Très bien ! On nous objecte que les pertes de pouvoir d’achat liées à l’augmentation de la CSG ou du diesel seront compensées par la suppression de la taxe d’habitation.
Dans ce budget, la taxe d’habitation devient le remède miracle aux hausses de charges et de fiscalité ! Mais pour combien de temps ? Car l’on omet simplement de préciser comment et qui financera sa compensation.
Ce sera le contribuable national, bien sûr ! Ce budget traduit d’ailleurs le creusement du fossé entre l’État et les collectivités territoriales.
On nous assure qu’il n’y aura pas de baisse des dotations aux collectivités locales, mais le budget démontre le contraire.
S’il n’y a pas, en effet, de baisse de la DGF, il y a bien une baisse de nombreux fonds de compensation dédiés aux collectivités.
L’exemple le plus frappant est la diminution de dix-sept pourcent des fonds de compensation départementaux de taxe professionnelle, qui – faut-il le rappeler ? –, sont exclusivement dédiés aux communes défavorisées.
On fait désormais de la péréquation avec l’argent des communes pauvres et avec les perdants de la réforme de la taxe professionnelle ! Très bien ! En Savoie, cela représente une baisse de cinq millions d’euros sur le budget pour deux mille dix-huit.
Monsieur le ministre, je vous invite à faire les calculs ! Je terminerai sur un point, au cœur de votre programme, qui reste encore aujourd’hui particulièrement énigmatique.
Pourquoi ? Tout d’abord, parce que les entreprises perdront, en deux mille dix-huit, trois milliards de CICE, montant à partir duquel sera calculée la baisse de charges.
Mais surtout, les résultats des entreprises seront mécaniquement améliorés par l’allégement de charges.
Or qui dit meilleurs résultats, dit plus d’impôts sur les entreprises.
Cette hausse, qui avoisinera les cinq milliards selon les estimations, ne sera malheureusement pas absorbée par la baisse de l’impôt sur les sociétés, même à un taux de vingt-cinq pourcent.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, fin septembre, Bruno Le Maire affirmait qu’« il [était] temps d’avoir un budget offensif au service de l’emploi et de la croissance ! ».
De fait, ce texte marque avant tout par son sérieux, sa vision et sa sincérité.
Plus qu’un document comptable, c’est une feuille de route qui nous engage pour cinq ans et nous invite enfin à penser à moyen et long termes.
Ce budget, c’est l’acte fondateur du quinquennat qui s’ouvre.
Nous avons le devoir de transformer le pays en profondeur pour le sortir de l’inertie et mobiliser toutes les énergies.
L’équilibre libérer-protéger est le socle de nos politiques publiques, mais il ne faut jamais oublier le troisième pilier de notre stratégie, qui fera notre réussite : l’investissement.
Investir, c’est faire preuve d’une sincère confiance dans l’avenir.
L’investisseur est celui qui permet que les projets se concrétisent ; il est celui qui permet la création d’emplois pérennes.
Investir, c’est libérer la croissance pour ne pas grever le redémarrage d’une activité et d’une économie encore fragiles.
Investir, c’est cibler nos efforts sur les priorités et les filières d’avenir – la transition écologique, la formation, l’éducation ou le numérique.
Mes chers collègues, l’investissement est l’affaire de tous.
L’État, en premier lieu, doit montrer l’exemple, aux côtés des collectivités.
Les investissements stratégiques, parce qu’ils bénéficient à la société tout entière, sont prévus dans le Grand plan d’investissement de cinquante-sept milliards d’euros.
Ces biens publics, par les externalités positives qu’ils créent, sont de la responsabilité de l’État et nous devons l’assumer.
Ensuite, les entreprises, dont les investissements – vous connaissez désormais l’antienne – sont les profits de demain et les emplois d’après-demain.
Nous leur donnons un cap : la baisse de l’impôt sur les sociétés jusqu’à vingt-cinq pourcent d’ici à deux mille vingt-deux ; la baisse durable, pérenne et directe de charges qui remplacera le CICE.
Enfin, les ménages et les particuliers – c’est la principale innovation de ce budget – pourront davantage s’impliquer dans la réussite économique du pays, notamment grâce à la suppression de l’ISF pour les investissements productifs et à la création du prélèvement forfaitaire unique.
Ainsi, nous créons les conditions pour passer d’une culture de la défiscalisation à une culture de l’investissement.
C’est un signal fort, sans équivalent, qui rend enfin la France attractive aux yeux des investisseurs domestiques et internationaux.
Cette politique s’adresse à tous.
Notre objectif, à moyen terme, est que les Français puissent investir dans les PME et les ETI de leurs territoires, et qu’ils puissent se dire, monsieur le ministre, que si l’économie et les entreprises vont bien, les Français vont bien aussi.
C’est précisément ce que me disait à l’instant le président de la commission des finances ! Ce budget crée les conditions et l’environnement favorables à l’investissement des trois agents économiques que sont l’État, les entreprises et les ménages.
Mais cela ne restera qu’une condition nécessaire, jamais suffisante.
En somme, nous créerons les conditions pour passer de la prudence à la confiance.
Nous faisons confiance aux épargnants, et nous voulons que les épargnants fassent confiance en investissant dans les entreprises.
C’est lorsque les entrepreneurs auront, à leur tour, pris les risques, investi dans leurs projets, dans l’emploi et la formation, que nous obtiendrons, tous ensemble, le retour sur investissement.
Nous aurons ainsi créé un cercle vertueux.
Mes chers collègues, les Français nous ont donné pour mission de mener à bien un projet de transformation en profondeur du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à Madame Émilie Cariou.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, nous débutons aujourd’hui l’examen du premier projet de loi de finances du quinquennat.
Alors que la croissance frémit en Europe, ce projet de loi s’annonce comme l’acte fondateur de la relance de notre économie française.
Il pose les fondements du cadre fiscal nécessaire au développement des entreprises et à la création d’emplois.
Il met en place des mesures de pouvoir d’achat en faveur des plus défavorisés et des classes moyennes.
Il suffit d’évoquer la Meuse inépuisable de Charles Péguy, la Corrèze, le Gers et l’Allier, sans oublier les Hautes-Alpes, chères à notre rapporteur général.
Loin de cette caricature, ce projet de loi de finances redonne leur chance à tous les Français, à tous les chefs d’entreprise et dans tous les territoires.
Cette première tranche de trois milliards d’euros sera entièrement compensée pour les collectivités territoriales par le mécanisme de dégrèvement.
Ce sera autant de marge financière dans le portefeuille de chacun, autant de pouvoir d’achat qui viendra irriguer les économies de nos ruralités.
Les augmentations de l’allocation adulte handicapé – AAH – et du minimum vieillesse profiteront directement à tous les Français, y compris ceux des zones rurales.
Nous sommes convaincus que ces territoires ont un besoin crucial de développement économique.
Ce projet de loi de finances permettra de relancer l’investissement et la création d’emplois à un niveau inégalé.
Je pense aux mesures qui concernent les indépendants, les artisans et les TPE, piliers des espaces ruraux, et notamment aux mesures d’assouplissement de la micro-entreprise, avec le relèvement des seuils fiscaux dans ce texte.
Ce régime de simplification n’enlève absolument rien aux autres régimes, qui perdurent.
Par ailleurs, la baisse de l’impôt sur les sociétés et l’allégement des charges bénéficieront directement aux PME et aux TPE, contrairement à ce qui a pu être dit lors de nos débats.
Pour aller plus loin en faveur des indépendants, le groupe REM proposera un amendement pour que les trente pourcent du prélèvement forfaitaire unique – PFU – sur les plus-values de cession de titres s’appliquent à toutes les activités.
Nous proposerons aussi de baisser la fiscalité des plus-values professionnelles, pour que les entreprises individuelles, les exploitants agricoles ou les professions libérales qui maillent notre territoire ne soient pas imposés davantage que les autres actionnaires.
Atteindre et stimuler tous les acteurs de l’économie dans nos territoires, c’est aussi travailler avec les réseaux consulaires des chambres de commerce et d’industrie.
Certes, nous leur demandons des économies, mais nous présenterons des amendements visant à accentuer la péréquation et à attribuer des moyens plus importants aux deux cent un des zones rurales.
Ce soutien entier et raisonné à nos acteurs économiques, nous l’accorderons bien entendu également à la colonne vertébrale de nos espaces ruraux que sont les agriculteurs.
Pour eux aussi, ce projet de loi de finances pour deux mille dix-huit doit être entendu avec un budget de l’agriculture en augmentation.
Ce budget s’inscrit dans une politique d’ensemble visant à refonder autour de nos exploitants la chaîne de valeur de l’alimentation, avec notamment les états généraux de l’alimentation.
Cette démarche est loin des mesures d’annonce faciles, celles qui modifient à la marge ce qui doit être repensé ou qui consistent en des dispositions démagogiques qui ne règlent aucun problème.
Elle a pour but de trouver des réponses structurelles aux difficultés subies aujourd’hui par le secteur agricole.
Je précise, pour finir, que les emplois aidés seront en partie fléchés vers les territoires ruraux, lesquels seront donc épargnés par leur baisse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
C’est vrai ! Cela est d’autant plus regrettable que, vous le savez, les départements engagent des dépenses pour le compte de l’État.
Ce sont eux qui assurent le financement des trois allocations individuelles de solidarité : revenu de solidarité active – RSA –, allocation personnalisée d’autonomie – APA – et prestation de compensation du handicap – PCH.
Ce sont eux aussi qui assurent le financement de la politique d’accueil des mineurs non accompagnés, dont le nombre ne cesse de croître.
Ce sont des politiques essentielles pour la cohésion de la société.
La Cour des comptes, dans son dernier rapport, souligne que la forte croissance de ces dépenses sociales constitue le premier facteur de dégradation de la situation financière des départements.
Malgré ce constat pourtant désormais largement partagé, le projet de loi de finances qui nous est soumis n’apporte aucune réponse à cette situation, qui va immanquablement accentuer la fracture territoriale.
C’est vrai ! Tout au contraire, ce budget ne prévoit pas la reconduction du fonds d’urgence doté de deux cents millions l’an dernier et destiné à soutenir les départements les plus en difficulté.
Eh oui ! Si la question du financement du RSA continue de se poser, pour beaucoup de départements, notamment les plus ruraux, c’est le poids de l’APA qui compromet l’équilibre budgétaire.
Il n’y a, en effet, pas un mot dans ce budget sur la péréquation entre les départements, qu’elle soit verticale ou horizontale.
Ce regrettable oubli – mais est-ce vraiment un oubli ? – accentuera la fracture territoriale et privera de toute capacité d’initiative, voire d’action, les départements ruraux, ainsi que des départements plus peuplés.
Ce sera vrai tant pour le Cantal et les Alpes du Sud, chères à notre rapporteur général, que pour le Pas-de-Calais ou le Nord, monsieur le ministre.
J’aimerais, dans le temps qui me reste, dire quelques mots sur le choc fiscal qui accompagnera votre projet de transition énergétique.
Je pense en particulier aux habitants des territoires ruraux, qui n’ont souvent pas d’autre possibilité.
L’augmentation des seuls carburants gazole et essence se traduira par un prélèvement de trois virgule sept milliards d’euros pour l’année deux mille dix-huit, soit plus de quatorze milliards d’euros à l’horizon de deux mille vingt-deux.
Cette somme sera acquittée par les seuls automobilistes, ce qui ne contribuera pas à renforcer leur pouvoir d’achat, vous en conviendrez.
Ces trois virgule sept milliards d’euros de prélèvements nouveaux anéantiront à eux seuls les effets de la baisse annoncée de la taxe d’habitation, dont le coût est estimé à trois milliards d’euros pour cette même année.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, j’aurais sincèrement aimé me réjouir d’un budget qui aurait apporté des réponses aux attentes des habitants de ces territoires ruraux et de cette France périphérique qui a besoin de la solidarité de l’État.
Je crains que, bien au contraire, avec de tels choix budgétaires, ces territoires et leurs habitants paieront le prix fort, et je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Ce qui est sûr et certain, c’est que le présent budget est l’un des meilleurs de ces dix dernières années pour les collectivités territoriales.
Pourquoi ? Le problème de la baisse de la dotation globale de fonctionnement, la DGF, résultant de la contribution au redressement des finances publiques est connu de vous tous ; il y a quelques élus locaux dans cet hémicycle.
Le Gouvernement a fait le choix d’abandonner cette contribution : la DGF se maintiendra l’année prochaine, elle augmentera même légèrement de cent millions d’euros.
Il y aura donc une stabilité, ce qui est très important.
Un certain discours est tenu depuis hier soir sur la baisse des ressources des collectivités et sur les difficultés que celles-ci auront à établir leur budget de fonctionnement.
Je pense, au contraire, que cette année, pour tous les élus locaux, ce sera beaucoup plus facile, car cette stabilité permettra la reconduction de certains postes.
Par ailleurs, l’attribution d’une fraction de la TVA aux régions, mesure très intéressante, prégnante, adoptée sur l’initiative du gouvernement Valls, sera reconduite, afin de dynamiser la fiscalité des régions.
Il faut saluer la volonté du Gouvernement sur ce point.
Je m’arrêterai sur une petite polémique qui a été évoquée tout à l’heure : le fonds exceptionnel de quatre cent cinquante millions d’euros.
J’ai pu lire dans une plaquette de Régions de France que ce montant était fixé pour deux mille dix-sept ; il n’est aucunement question de deux mille dix-huit.
Sur cette même plaquette figure la revendication en deux mille dix-huit du remplacement de la DGF par quatre virgule deux milliards d’euros issus d’une fraction de TVA.
Si je fais le calcul – Monsieur le ministre me contredira peut-être –, nous sommes aujourd’hui à quatre virgule un milliards d’euros.
Il n’y a donc qu’une différence de cent millions d’euros.
Voilà un autre élément important.
Aujourd’hui, Régions de France peut être satisfaite d’un élément très constructif dans ce projet de loi de finances.
Certains ont également évoqué la péréquation.
J’ai entendu dire qu’il n’y avait pas de péréquation verticale, mais c’est faux.
Certes, la péréquation est un peu moins forte que les années précédentes, mais c’est parce que la DGF ne baisse pas.
Il y aura bien une distribution inter-blocs et inter-compétences.
Celle-ci est donc bien confirmée dans le discours de l’APVF.
Quant à la péréquation horizontale, elle est également stabilisée.
Aujourd’hui, les collectivités – régions, départements, blocs communaux – ont besoin de stabilité.
C’est d’ailleurs ce qu’a réclamé l’AMF, l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité.
Le présent projet de loi de finances répond précisément à cette nécessité.
Pour le bloc communal, dont on parle très peu, nous avons décidé de reconduire le dispositif pour les communes nouvelles, qui est très intéressant.
Les premières assises des communes nouvelles ont eu lieu jeudi dernier.
On sent une dynamique dans le développement territorial et la mise en œuvre des communes nouvelles.
Celles-ci doivent être accompagnées.
C’est le cas dans ce projet de loi de finances, et c’est très important, notamment pour les territoires ruraux, qui pourront maintenir un cadre de vie attractif et des budgets de fonctionnement solides.
J’aimerais évoquer pour finir le fonds de compensation de la TVA, aujourd’hui intégré dans l’enveloppe normée des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales.
Les associations d’élus – l’AMF, Régions de France, l’ADF, l’Assemblée des départements de France – demandent qu’il ne fasse plus partie de ce périmètre.
Je pense que vous avez fait preuve d’écoute, monsieur le ministre.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit nous permet d’apporter une réponse favorable sur ce point ; ainsi, l’enveloppe normée restera stable.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Sachez que nous vous accompagnons pour le développement et la réforme de la fiscalité locale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’ambition du Gouvernement en matière de transition écologique est clairement inscrite dans ce budget, qui traduit en chiffres le plan climat.
Quelle est donc cette ambition ? Il s’agit, d’un côté, d’un investissement de plus de vingt milliards d’euros dans la transition écologique au travers du Grand plan d’investissement et, de l’autre, de l’enclenchement de l’outil de fiscalité environnementale.
Le cap et la doctrine de cet outil sont clairement fixés : faire respecter le principe de réalité, fixer une stratégie de long terme et assurer la solidarité intra et intergénérationnelle.
Il faut saluer cette initiative.
La France est en retard par rapport à ses voisins européens en matière de fiscalité environnementale.
Celle-ci représente deux virgule deux pourcent du PIB en France en deux mille quinze, alors que la moyenne de l’Union européenne est de deux virgule cinq pourcent, ce qui place la France parmi les derniers pays de l’Union européenne en la matière.
Alors que l’Europe se donne pour objectif que les taxes environnementales atteignent dix pourcent des prélèvements obligatoires d’ici à deux mille vingt, celles-ci ne sont actuellement que de quatre virgule six pourcent en France.
Cette proposition de budget permet de rattraper ce retard en stabilisant les prélèvements obligatoires, en augmentant la contribution climat-énergie et en rapprochant la fiscalité pesant sur le gazole de celle applicable à l’essence afin de parvenir à la neutralité fiscale des carburants.
En effet, rien ne justifie l’avantage fiscal accordé au diesel compte tenu de la pollution de l’air par les particules issues de sa combustion.
Ces mesures sont indissociables des Assises nationales de la mobilité.
À l’heure actuelle, dans l’Allier, il est impossible de se déplacer entre Vichy et Saint-Pont ou entre Montluçon et Moulins si l’on ne dispose pas d’une voiture particulière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous savons que la fiscalité environnementale peut avoir des conséquences négatives.
Elle est même parfois qualifiée de régressive, si vous me permettez ce jeu de mots.
Afin d’éviter cet écueil, le projet de loi de finances prévoit des mesures concrètes d’accompagnement énumérées tout à l’heure à plusieurs reprises, notamment par Monsieur Djebbari.
La transformation de l’ISF en IFI – impôt sur la fortune immobilière – est également un outil de la transition écologique.
Une part accrue de l’épargne ainsi débloquée ira vers le financement de long terme et créera une croissance durable.
Nous devrons y veiller.
Investir dans la transition écologique et utiliser l’outil de la fiscalité environnementale nous permettra d’apurer les dettes que nous constituons au détriment des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
C’est sûr ! Cette agilité – soit dit pour ne pas être blessant – vous porte plus loin encore.
En effet, vous vous êtes souvent fait le défenseur de la France populaire et modeste.
Monsieur le ministre, on vous croyait gaulliste social, vous voilà macroniste libéral ! Libéral, c’est une insulte ? Le budget que vous proposez est injuste et oppose les Français les uns aux autres, vous ne pouvez pas le nier.
Faute d’une véritable politique d’économies, vous vous défaussez sur les collectivités locales, la Sécurité sociale et les bailleurs sociaux, laissant filer les déficits et la dette, comme plusieurs orateurs l’ont très bien expliqué.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, présenter un premier budget est un exercice complexe, techniquement et politiquement.
Il l’est techniquement, car il consiste à annoncer la politique du Gouvernement sans pouvoir tout dire.
Il l’est politiquement, car il doit réaliser les promesses d’une campagne électorale encore fraîche dans les esprits tout en leur affectant un ordre de priorité et en les inscrivant dans une trajectoire nationale qui tienne compte de nos engagements européens.
Cet exercice complexe, nous avons la responsabilité de le rendre intelligible pour les Français.
J’évoquerai pour ma part les mesures du projet de loi de finances relatives aux salaires.
Celui-ci comporte par ailleurs de nombreuses mesures en faveur du pouvoir d’achat des Français.
Comme vous l’avez lu et entendu, chers collègues, ce budget est celui de la fiche de paie.
Certains affirmeront que c’est un beau slogan ou un coup de com’, d’autres que le compte n’y est pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il s’agit de supprimer certaines cotisations sans perte de droits afin de compenser au minimum et le plus souvent d’alléger les cotisations payées par ceux qui travaillent.
Les cotisations affectées au financement du chômage versées par les salariés du secteur public comme du secteur privé seront supprimées avant la fin de l’année deux mille dix-huit.
Nous proposons par ailleurs une hausse de la CSG de un virgule sept pourcent, ce que d’aucuns ont qualifié de spectaculaire lors de la campagne électorale.
Il ne s’agit pas de punir certains retraités, comme on voudrait le faire croire, mais d’accorder un nouveau droit universel à la protection contre le chômage basé sur la solidarité nationale.
Pas moins de deux virgule cinq millions de retraités n’auront pas de compensation ! Nous prévoyons également de supprimer la cotisation d’assurance maladie versée par les salariés du privé et les contractuels de la fonction publique.
Il s’agit donc d’une baisse massive des cotisations salariales de trois virgule un cinq pourcent, alors que l’augmentation de la CSG est de un virgule sept pourcent.
La réduction de cotisation concernera soixante-quinze pourcent d’entre eux, ce qui non seulement favorisera la création d’emplois mais permettra peut-être aussi à certains d’entre eux de se rémunérer.
Concrètement, pour les Français, qu’est-ce que cela va représenter ? Pour un Français percevant le SMIC, une augmentation du salaire net de deux cent soixante-dix euros en année pleine.
Un commerçant qui gagne chaque mois l’équivalent d’un SMIC bénéficiera de la même augmentation de son revenu.
Il faut y ajouter la prime d’activité, qui s’élèvera à environ cent quatre-vingts euros pour une année complète.
Ainsi, un actif rémunéré au SMIC percevra en moyenne vingt euros supplémentaires par mois.
C’est peu, diront certains.
Certes, avec vingt euros, on ne remplit pas son panier, mais on peut acheter trois places de cinéma pour aller voir Merci Patron, par exemple, … « Bercy patron », surtout ! …ou, plus sérieusement, régler un forfait de téléphonie mobile pour soi-même ou ses enfants.
Les agents de la fonction publique bénéficieront d’une prime – dont la revalorisation est prévue en deux mille dix-neuf – leur garantissant la compensation dynamique de l’augmentation de la CSG et de l’augmentation de la prime d’activité s’ils en bénéficient.
C’est vrai ! Certes, elle en est absente, car nous ne pouvons pas tout faire à la fois.
Proposer un budget sincère, dont chaque promesse pourra être tenue telle qu’elle a été initialement formulée, exige de procéder à des choix et de donner la priorité à certaines mesures.
N’ayez crainte, chers collègues, nous ferons ce que nous avons dit et nous les supprimerons ! Ce budget est celui de la fiche de paie, car plus personne, en deux mille dix-huit, ne pourra prétendre que le travail ne paie pas.
Il est celui de la fiche de paie car plus personne n’aura avantage à rester chez lui plutôt qu’aller travailler ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Des mains de velours dans des gants de fer ! La parole est à Madame Perrine Goulet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous apprêtons à débattre du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Depuis plusieurs semaines, certains membres de l’opposition émettent des réserves et des inquiétudes à propos des mesures envisagées par le Gouvernement au profit du pouvoir d’achat des Français.
Ils sont dans leur rôle.
Nous les comprenons très bien, au contraire ! Contrairement à ce que l’on peut entendre, elles ne sont pas prises au détriment des classes moyennes.
Rappelons d’abord de qui définit l’appartenance à la classe moyenne.
Il s’agit, pour une personne seule, de revenus annuels compris entre dix-huit mille et trente et un mille euros.
Le salaire net annuel moyen s’élève à vingt-six mille trois cent vingt-sept euros et à dix-neuf mille cinq cents euros pour les seuls employés.
Autant dire personne dans cet hémicycle ! La hausse du pouvoir d’achat est l’un de nos engagements de campagne les plus forts, car celui-ci, premier levier de la croissance et de la consommation, encourage la production et donc l’emploi.
Toutes les politiques d’austérité menées depuis le début de la crise, en deux mille huit, ont été préjudiciables aux citoyens, aux entreprises et à la consommation en France comme en Europe.
La politique que nous menons est une politique responsable.
Nous avons des engagements vis-à-vis des Français mais aussi de l’Europe pour renforcer la crédibilité de la France sur le plan européen et international tout en assurant la pérennité de notre modèle social et économique.
L’extrémisme est le socle d’une fracture irréversible qui traverse notre nation et met en danger la vision des pères fondateurs de l’Union européenne.
Les députés siégeant dans cet hémicycle sont issus en majorité de la société civile ainsi que de la classe moyenne, et, souvent, comme moi, de territoires délaissés depuis trop longtemps où le revenu annuel est inférieur à la moyenne nationale.
Alors non, la politique d’Emmanuel Macron n’est pas destinée aux riches, au contraire ! Dès deux mille dix-huit, le dégrèvement de la taxe d’habitation concernera les personnes seules gagnant moins de vingt-sept mille euros.
Son extension par paliers permettra à vingt-trois millions de Français de ne plus en être redevables à partir de deux mille vingt.
L’augmentation de la CSG de un virgule sept pourcent sera compensée par la suppression des cotisations salariales d’assurance maladie et d’assurance chômage, le tout engendrant un gain de pouvoir d’achat équivalant à un virgule quatre cinq pourcent de la rémunération brute.
Cette mesure n’entraînera aucun impact pour les quarante pourcent des personnes retraitées déjà exonérées, pas plus que pour celles soumises à la CSG à taux réduit.
S’agissant des soixante pourcent restant, la suppression programmée de la taxe d’habitation permettra de compenser cette hausse pour soixante-quinze pourcent des personnes concernées.
Ce sont autant de mesures inédites qui marquent la volonté du Président de la République de respecter ses engagements, même dans un contexte de baisse nécessaire des dépenses publiques et des déficits.
Mes chers collègues, non, la politique de la majorité n’est pas une politique pour les riches ! Eh bien, si ! Nous n’avons pas oublié les classes moyennes, bien au contraire.
Non, deux fois non ! Toutes les mesures que je viens d’énumérer démontrent combien ce projet de loi de finances s’adresse à tous les Français.
Je comprends que certains puissent en être déstabilisés, parce qu’il démontre que l’on peut, dans le contexte économique actuel, prendre des mesures favorables aux Français.
Le MEDEF s’en félicite ! C’est un budget sincère, raisonnable et raisonné qui ne souffre ni de démagogie ni d’amateurisme, contrairement à ce que certains veulent faire croire.
Je vous invite donc à sortir des polémiques et des opérations de communication afin qu’ensemble, nous nous préoccupions de l’avenir de la France et du bien-être de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Ce cadre qu’est le budget est en effet bien plus qu’une suite de chiffres ; il incarne l’état d’esprit qu’aura la majorité présidentielle à l’égard des ménages comme des entreprises tout au long des cinq prochaines années.
Ce projet de loi de finances est, que cela plaise ou non, tout entier orienté vers les entreprises, leur attractivité et leur croissance, car c’est cette croissance qui crée les emplois et le pouvoir d’achat pour les Français.
Cadeau pour les entreprises ! Parlons aussi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, totalement cohérent avec le PLF et qui poursuit, lui aussi, le même objectif d’amélioration du pouvoir d’achat.
Face à la hausse de CSG, son article sept prévoit une baisse correspondante des cotisations salariales à hauteur de trois virgule un cinq points : soixante-quinze pourcent des indépendants y trouveront un gain direct en termes de pouvoir d’achat.
Une paille ! Enfin, l’article onze du PLFSS vise à simplifier la vie des entrepreneurs et des entreprises avec la suppression du régime social des indépendants, le RSI.
Il se pourrait même que la majorité propose des amendements sur la participation et l’actionnariat salarié.
Alors, oui, nous soutenons ce projet de loi de finances, la croissance et l’attractivité de nos entreprises.
Oui, les responsabilités sont lourdes et les causes de la situation actuelle multiples : fiscalité illisible, démultiplication des normes, complexité des aides, instabilité des soutiens.
La faute à qui ? Ne soyons pas démagogiques, cessons les débats infantiles et soyons pragmatiques.
Nous sommes tous d’accord, ce sont les entreprises les premières de cordée, celles qui portent notre économie,… Lesquelles ? Celles du CAC quarante ? …qui créent la richesse et l’emploi et qui assurent la pérennité économique de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les travailleurs ? Ne les oubliez pas ! Ce sont les travailleurs qui font la richesse ! Les travailleurs travaillent dans des entreprises, et soutenir les entreprises, c’est soutenir les travailleurs.
L’activité de nos entreprises s’en trouvera forcément stimulée et, si l’on prend également en compte la baisse de l’IS, leurs résultats nets ne pourront que s’améliorer.
Quel monde merveilleux ! Cessons d’avoir une vision à court terme et de raisonner en économie fermée ! Nos mesures stimuleront l’activité, car dans ce PLF et ce PLFSS, tout se tient.
Ayons la bonne foi, s’il vous plaît, de raisonner dans cet hémicycle de façon inclusive.
Restons lucides et pragmatiques, nous posons aujourd’hui les fondations de notre édifice.
Veuillez conclure.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Je souhaiterais simplement préciser deux questions évoquées tant par des députés du groupe Les Républicains que par Monsieur de Courson.
Je ne veux pas décevoir ce dernier : il pourrait interpréter mon absence de réponse comme une marque de mépris, et je le souhaite d’autant moins que j’ai trouvé sa vision du PLF très constructive et totalement honnête – ce dont je le remercie.
Sur les OPEX, il a toujours été dit que la budgétisation se ferait par paliers pour rattraper la différence – qui, vous l’avez dit, s’élève à plus d’un milliard.
La sous-budgétisation chronique des opérations extérieures relève d’une culture ancienne en matière budgétaire, et son effet est aggravé par le grand nombre d’opérations que mène notre pays, au Mali et ailleurs.
Nous avons donc prévu une augmentation annuelle de deux cents millions d’euros des crédits de la défense, de façon à effectuer cette budgétisation dans le cadre du quinquennat.
S’agissant des apurements communautaires, le projet de loi de finances prévoit une provision de trois cents millions d’euros.
Il n’y a pas, à la connaissance de la direction du budget et du ministre de l’agriculture, de sous-estimation en ce domaine.
Le problème de ces apurements est qu’ils concernent des aides forfaitaires versées a posteriori.
Évidemment, nous ne demandons pas aux agriculteurs de rendre l’argent qu’ils ont indûment touché du fait des erreurs de l’administration.
De même, il ne s’agit pas de vérifier ferme par ferme, si j’ose dire, mais d’avoir une négociation avec la Commission européenne.
En tout cas, pour cette année, monsieur de Courson, ce sont bien trois cents millions d’euros qui, au titre des apurements communautaires – qui n’étaient pas budgétisés traditionnellement –, seront inscrits au budget du ministère de l’agriculture.
Je me tiens maintenant, madame la présidente, à la disposition de la représentation nationale et serai attentif aux amendements qu’elle propose.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, les articles dix à treize, relatifs aux collectivités territoriales, seront examinés par priorité ce soir à vingt et un heures trente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Je souhaite, madame la présidente, faire le point sur les questions du PIB potentiel et du solde structurel.
Première bonne nouvelle, le Haut Conseil des finances publiques a qualifié de réalistes les estimations du PIB potentiel retenues par le projet de loi de finances et le projet de loi de programmation.
Elles sont en phase avec celles de l’Union européenne, du Fonds monétaire international et de l’OCDE.
Or le réalisme des estimations économiques marque le début de la sincérité budgétaire, dont on ne faisait pas forcément preuve les années antérieures.
Cela est conforme, là encore, à un principe de réalité économique et, donc, de sincérité budgétaire.
Le poids plus lourd de la composante structurelle du déficit impose d’engager des réformes en profondeur de notre économie.
Ces réformes structurelles, que j’évoquais tout à l’heure, nous les avons d’ores et déjà engagées pour ce qui concerne le marché du travail et nous continuons à le faire dans ce budget.
Les réformes à venir concerneront l’apprentissage, l’assurance chômage, les entreprises et l’éducation.
Toutes les mesures que nous prenons visent justement à améliorer notre croissance potentielle, en augmentant la productivité du travail, en recherchant une accumulation du capital et en favorisant l’innovation.
Grâce à la hausse de la croissance potentielle et à nos réformes structurelles, nous réduirons la composante du déficit structurel dans le déficit total et nous rentrerons ainsi plus facilement dans les clous de l’Union européenne.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Il faut le dire, nous sommes toujours particulièrement gênés lors de la discussion des objectifs généraux en matière de finances publiques.
Dépourvue d’instrument monétaire et avec une latitude budgétaire pour le moins réduite, la France doit toujours peser son choix entre les exigences des gardiens de l’ordre budgétaire européen et les équilibres politiques nationaux.
Nous sommes ainsi structurellement éloignés de la poursuite du bien commun budgétaire.
Nous pensons dans un cadre fermé d’imposition budgétaire, au nom d’une image factice du sérieux budgétaire, plutôt que de poser les vrais problèmes.
Ces derniers, nous les connaissons : des administrations où des droits innombrables ne rencontrent pas toujours les devoirs conséquents, la pression des grands groupes au sein même de nos équilibres financiers, etc.
Nos calculs de croissance sont erratiques ; leur établissement fait l’objet d’une littérature économique pléthorique, mais nos compromis ne satisferont ni Bruxelles ni le pays réel.
Aussi, monsieur le ministre, quels engagements prendriez-vous, si vos objectifs de PIB potentiel ne rencontraient pas le réel ? La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
L’article deux indique que nous devons obéir à un carcan, celui de l’Union européenne, auquel les gouvernements successifs ont consenti, notamment au travers de la règle d’or.
Nous contestons ce système : l’Union européenne qu’il faudrait construire se donnerait bien d’autres critères pour mesurer le progrès social et environnemental.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article deux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article deux relance l’éternel débat sur le PIB potentiel.
Dans ses documents, le Gouvernement se montre prudent.
Une qualité ! Il prévoit qu’à partir de deux mille vingt et un, le PIB potentiel s’inverse et devient positif, et de plus en plus jusqu’en deux mille vingt-deux.
Or cela pose quelques questions.
En effet, la dégradation de notre commerce extérieur, qui continue en deux mille dix-sept, montre que nous sommes encore loin d’avoir regagné la compétitivité nécessaire pour que la balance commerciale alimente la croissance.
Au cours des six à sept dernières années, je le rappelle, la dégradation de la balance commerciale nous a coûté presque zéro virgule cinq point de croissance, alors que celle-ci s’établissait à environ un pourcent.
C’est considérable.
Or celui-ci n’est toujours pas atteint.
Le groupe Les Constructifs estime que, pour redresser les finances publiques, il faut grosso modo doubler l’effort d’économies.
C’est pourquoi nous ne sommes pas favorables à l’article deux : il faut aller bien au-delà.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La France, vous ne l’ignorez pas, monsieur le ministre, est signataire du Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance – TSCG.
Les règles de l’article trois de ce traité s’imposent à elle, comme à tous les pays signataires.
Celui-ci stipule que l’effort de réduction du déficit structurel doit être d’au moins zéro virgule cinq point de PIB par an, notamment dans une période de conjoncture favorable.
Or bien que la conjoncture soit favorable, monsieur le ministre, vous restez à un solde structurel prévu pour deux mille dix-huit de - deux virgule un pourcent de PIB potentiel.
Entre deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, la situation ne s’améliore donc que de zéro virgule un pourcent de PIB potentiel.
C’est cela qui n’est pas acceptable.
Le traité prévoit que si le pays ne respecte pas ces règles, il doit s’en expliquer.
On comprend dès lors la satisfaction du Premier ministre après avoir présenté son budget à la Commission européenne.
Il est nécessaire de faire des réformes structurelles – nous le disons depuis des années, tant à l’ancienne majorité qu’à la nouvelle.
Le nouveau monde n’échappera pas à des réformes structurelles.
On le voit aussi dans l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale : si vous n’agissez pas rapidement, monsieur le ministre, vous aurez à nouveau des difficultés pour financer les retraites.
Un solde structurel qui ne baisse que de zéro virgule un pourcent du PIB, ce n’est pas suffisant.
Cela ne répond pas aux normes du traité que le Gouvernement français a pris l’engagement de respecter.
C’est un vrai problème.
Très juste ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
On attendait depuis un moment que les chiffres de la croissance potentielle soient revus.
Nous avons été entraînés dans des errements, avec des débats sans fin sur les déficits structurel et conjoncturel.
Pendant trop longtemps, on a surestimé le déficit conjoncturel, ce qui, sans aucun doute, nous a poussé à attendre que la conjoncture s’améliore et à considérer que des dépenses, publiques ou autres, amélioreraient les choses.
Or, depuis mille neuf cent soixante-quatorze, il y a eu cinq épisodes de relance, par différents moyens.
À chaque fois, la dépense a augmenté, la recette a un peu augmenté, mais moins que la dépense, et la dette s’est accrue.
Ce n’était donc pas la solution.
Nous allons donc enfin pouvoir être offensifs et ne pas considérer que la dépense est toujours ce qui améliore la situation.
Monsieur Coquerel, le fameux chiffre de trois pourcent n’a pas été griffonné sur un bout de papier, absolument pas.
On considérait en effet à l’époque qu’en respectant ce ratio, avec une croissance de trois pourcent et un niveau d’endettement ne dépassant pas soixante pourcent du PIB, l’endettement pouvait être stabilisé.
Ce chiffre n’a donc pas été choisi au hasard.
Très juste ! Depuis, le taux de croissance a diminué et la dette a augmenté.
Aujourd’hui, pour que le déficit n’accroisse pas la dette, ce n’est pas à trois pourcent du PIB qu’il devrait se limiter, mais beaucoup moins.
À force de faire la danse du ventre autour de la vérité, celle-ci finit par s’imposer à vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le débat de fond commence, c’est bien.
On a affaire à un budget d’allégeance à Bercy, au MEDEF et à Bruxelles.
Non seulement c’est un budget d’allégeance à Bruxelles, mais nous avons fait la démonstration que c’est aussi un budget de renoncement aux solidarités territoriales et générationnelles et de renoncement productif.
C’est faux ! La séquence qui vient de se passer, avec l’abandon de nos fleurons industriels – STX, Alstom – en est l’illustration.
C’est hors sujet ! Hors sujet, alors que l’on parle du PIB et du taux de croissance ? Le président Woerth était aux responsabilités avant vous, monsieur le ministre.
Vous menez les mêmes politiques depuis trente ans et vous voulez incarner le nouveau monde ? Cela ne fera pas illusion ! Nous voterons avec énergie contre l’article deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Le déficit structurel prend tout à coup une importance très forte dans les propos de Madame Dalloz et Monsieur de Courson.
Le dix-neuf octobre deux mille seize, monsieur de Courson, vous disiez pourtant à propos du déficit : « Le problème, c’est que la distinction entre solde conjoncturel et solde structurel n’a plus de sens.
Le seul indicateur qui a un sens, c’est le déficit effectif. » Évidemment ! Or le déficit effectif s’améliore, donc vous n’en parlez plus.
Maintenant, vous parlez du déficit structurel.
Ne criez pas ! Madame Dalloz, les réformes structurelles que vous évoquez, nous les engageons.
Nous les engageons, avec la réforme du code du travail, avec ce budget, avec tout ce que nous allons mettre en place, notamment la réforme sur la formation professionnelle, et celle sur l’assurance chômage.
Nous faisons les réformes structurelles.
Apprends ton métier ! Détends-toi ! Un peu d’indulgence, je vous en prie, et de bienveillance ! Monsieur Coquerel, monsieur Jumel, il faut que nous fassions nos réformes structurelles, parce qu’à l’heure actuelle, nous sommes dans les mains des banquiers.
Oui, vous êtes menottés aux banquiers ! Nous avons perdu notre souveraineté financière.
Les banquiers qui financent notre dette sont anonymes.
Ils ne sont élus par personne.
Nous devons nous en affranchir.
Pour cela, le meilleur moyen pour cela est de réformer en profondeur notre économie, d’orienter l’épargne vers l’investissement productif, l’innovation, la création d’emplois.
Tel est l’enjeu de notre budget.
Et c’est ce que nous allons essayer de faire, en tentant de vous convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et les fleurons industriels ? La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez tout à fait raison de dire, monsieur Labaronne, que nous avons ce débat, qui n’est pas facile, chaque année.
Depuis que je suis députée, depuis deux mille douze, nous revenons régulièrement sur la question du solde structurel et du solde conjoncturel.
Je valide tout à fait l’analyse de ma collègue, Marie-Christine Dalloz : finalement, ce qui est important, c’est le déficit, qu’il soit d’origine structurelle ou conjoncturelle.
En revanche, faire des prévisions suppose de se fonder sur certains éléments, notamment une définition de la croissance potentielle.
Le Haut Conseil indique que la fermeture totale de l’écart de production au cours de la période est vraisemblable, en l’absence de nouvelle crise majeure.
Il considère en revanche que « le passage à un écart de production positif en fin de période constitue une hypothèse plutôt optimiste ».
Il relève que cette hypothèse conduit « à réduire le déficit effectif affiché » en fin de période et « à présenter une trajectoire de dette publique plus favorable ».
Ce qui importe, c’est le déficit que nous avons à la fin, quelle qu’en soit l’origine, et c’est également la dette.
Voilà le message du Haut Conseil des finances publiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, mon intervention se fonde sur le premier alinéa de l’article cinquante-huit de notre règlement.
Je voudrais dire deux choses à mon très jeune collègue.
Premièrement, je ne suis pas sourd.
Il n’a donc pas besoin de hurler : il peut parler tranquillement, il sera plus écouté.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Voilà, cher collègue, pourquoi vous pourriez peut-être modérer vos propos.
Monsieur de Courson, j’admets avoir fait une erreur tout à l’heure en redonnant la parole à Monsieur Labaronne, alors qu’il l’avait déjà prise.
C’est pourquoi je vous ai permis de vous exprimer pour lui répondre.
Je ne commettrai pas deux fois la même erreur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je répondrai rapidement – pour mieux le faire au moment où nous examinerons les amendements – aux nombreuses questions qui m’ont été posées de part et d’autre de l’hémicycle.
Je prends au sérieux l’intervention de Monsieur de Courson.
Nous aurons donc l’occasion d’en discuter plus longuement ce soir, et peut-être également à propos des crédits budgétaires alloués à la formation.
Quoi qu’il en soit, ce pari est prudent et sensé.
Tout gouvernement ne vise-t-il pas un niveau de croissance qui corresponde autant que possible à la croissance potentielle ? Monsieur Alauzet a très bien rappelé l’histoire des trois pourcent.
C’était au départ une limite ; aujourd’hui, on a l’impression qu’il s’agit d’un niveau de déficit que l’on peut atteindre sans drame.
Ainsi conserverons-nous un minimum de crédibilité dans nos échanges au niveau européen.
Madame Dalloz peut légitimement déplorer que nous ne soyons pas tout à fait dans le cadre défini par le traité européen ; mais les trois pourcent, cela fait dix ans que nous ne les avons pas atteints ! Il s’agissait des zéro virgule cinq pourcent.
Je veux répondre enfin à La France insoumise et au groupe… communiste – et apparentés, puisque j’ai bien compris que ce terme avait son importance.
Communiste n’est pas un gros mot ! Non, c’est un joli nom, camarade ! Je veux leur dire qu’il n’y a pas d’allégeance, mais des traités européens que le peuple souverain a votés.
Non ! Si : le traité de Maastricht a été soumis à référendum ; j’étais jeune, certes, mais je ne crois pas me tromper sur ce point… Le TCE contient Maastricht ! Le mot d’allégeance n’est donc pas justifié.
Les candidats soutenus par les communistes, dont Monsieur Mélenchon, et ceux liés à Madame Le Pen ont voulu la sortie des traités européens ; ils ont été battus par deux fois, lors de l’élection présidentielle et lors des élections législatives.
Laissez donc les peuples souverains avancer ! Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Or ces traités successifs contiennent le traité de Maastricht qui, soit dit en passant, n’a été approuvé qu’à cinq cent mille voix près.
Monsieur Alauzet, vous m’avez dit que les trois pourcent avaient leur logique – soit – et que, depuis qu’ils ont été fixés, la croissance a diminué et la dette a augmenté.
Je pourrais ajouter que le chômage a explosé.
Arrêtez donc de penser la dette en termes de stock plutôt que de flux.
Il faut considérer le remboursement de la dette sur sept ans environ ; ce qui compte alors chaque année, c’est le service de la dette, que la France est bien assez riche pour assumer puisqu’il est de cinquante milliards d’euros.
En réalité, vous faites peur aux Français avec la dette pour pouvoir réduire les services publics, les dépenses publiques, et obéir à des politiques de réforme structurelle.
Quant à ces politiques elles-mêmes – j’en terminerai par là, répondant à mon collègue du groupe REM… Monsieur Coquerel, nous devons scrupuleusement respecter les temps de parole,… Je conclus ! …car nous avons énormément d’amendements à examiner.
Si vous ne voulez vraiment pas que nous soyons assujettis aux banques,… Merci, monsieur Coquerel… …créons un pôle public bancaire et faisons en sorte que la BCE ne soit plus indépendante.
Nous sommes le seul espace géopolitique au monde où la banque centrale l’est de cette manière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Coquerel.
Je vous demande vraiment de respecter le temps de parole de deux minutes imparti à chacun.
On peut modifier l’article deux par voie d’amendement, mais non le supprimer, puisqu’il correspond à une obligation prévue à l’article trois du TSCG ainsi que par la loi organique du dix-sept décembre deux mille douze.
Le Gouvernement ne fait qu’honorer ses obligations en nous soumettant cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je défendrai cet amendement au nom de Madame Rabault, qui va nous rejoindre sans tarder.
Inutile de vous dire que, par rapport à ce budget tel qu’il nous est globalement présenté, notre groupe demande davantage de justice sociale, raison pour laquelle nous avons proposé un contre-budget.
Le présent amendement fait écho à ce contre-budget.
Il vise à revoir l’objectif de solde structurel jusqu’en deux mille vingt-deux sur le fondement d’un nouveau calcul de la croissance potentielle qui tienne compte des écueils du mode de calcul actuel de cet indicateur.
La croissance potentielle est définie comme ce que serait la croissance économique d’un pays si tous les facteurs de production y étaient mobilisés à cent pourcent.
Ce point appellerait certainement une discussion technique plus approfondie.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement que l’ex-rapporteure générale avait l’habitude de déposer : au cours du précédent quinquennat, elle avait demandé de même que la croissance potentielle soit revue à la hausse.
On a vu ce qu’il en est advenu : malgré les rappels du Haut Conseil des finances publiques, la croissance était beaucoup plus basse et le déficit structurel a continué de se creuser.
L’hypothèse sur laquelle s’est fondé le Gouvernement a été jugée parfaitement réaliste par le Haut Conseil.
Nous nous en tiendrons donc là.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Notre groupe votera évidemment contre cet amendement.
Ce que celui-ci propose, c’est en somme zéro virgule cinq point d’ajustement du solde structurel en cinq ans.
Nous maintenons la trajectoire et n’acceptons pas les hypothèses qui sous-tendent votre contre-budget, puisqu’elles nous mettraient en porte-à-faux vis-à-vis de nous-mêmes comme de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il s’agit de rendre cet article eurocompatible.
L’article cinq du règlement européen mille quatre cent soixante-six/quatre-vingt-dix-sept prévoit un effort structurel de zéro virgule cinq pourcent.
Il faut donc passer de zéro virgule un pourcent à zéro virgule cinq pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour deux raisons essentielles.
Premièrement, ce budget prévoit déjà seize milliards d’économies ; l’amendement en demande huit de plus.
Vous ne faites pas ces seize milliards d’économies ! Quant à l’article cinq du règlement européen, nous en avons déjà discuté : un écart est autorisé lorsqu’une trajectoire d’ajustement structurel est modifiée par des politiques publiques correspondant à de vastes réformes structurelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’intention de Monsieur de Courson, mais je ne peux qu’être défavorable à son amendement, pour les raisons que j’ai évoquées en répondant aux inscrits sur l’article deux.
On peut difficilement se faire plus royaliste que le roi – en l’occurrence que la Commission.
Vous avez raison de nous rappeler l’objectif de zéro virgule cinq pourcent, monsieur de Courson, mais mieux vaut attendre le jugement de la Commission européenne plutôt qu’essayer dès aujourd’hui d’aller plus vite que la musique.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur général, il n’y a pas seize milliards d’euros d’économies dans ce budget, il y en a huit à neuf.
Mais non ! Cela correspond au zéro virgule quatre pourcent de réduction structurelle que l’on retrouve dans les tableaux figurant dans le texte.
Je rappelle en outre que, lors du débat d’orientation budgétaire, le Gouvernement a annoncé qu’il fallait vingt milliards d’euros d’économies pour réduire rapidement notre déficit.
Tout cela n’est pas très clair : c’est du Moscovici.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et NG.) Mais Monsieur Moscovici n’est plus là pour longtemps.
Arrêtez ! Mes chers collègues, nous avons beaucoup fréquenté Monsieur Moscovici lorsqu’il occupait les fonctions de Monsieur le ministre et il n’a pas excellé dans la gestion des finances publiques, c’est le moins que l’on puisse dire.
C’est bien pour cela qu’il a été nommé à la Commission ! Fermons la parenthèse.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Si l’on nous promet du sang et des larmes aujourd’hui, vous, chers collègues de droite, proposiez sensiblement la même chose,… Non, c’était plus équitable ! …peut-être à des doses moins homéopathiques.
Et vous, vous proposez la hausse du déficit ! Nous proposons une redistribution des fruits de la croissance au plus grand nombre.
Nous proposons de nous en prendre à l’évasion fiscale.
Nous proposons de prendre l’argent là où il est pour le mettre là où l’on en a besoin.
L’amendement de M.
de Courson est important.
On va voter contre, du coup ! Si je ne parviens pas à vous convaincre en citant Monsieur Moscovici, peut-être aurai-je plus de succès avec Monsieur Juncker.
Je crois que nous devrions plus écouter le président de la Commission européenne, monsieur de Courson ! C’est de l’optimisme ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, inscrit sur l’article trois.
Je souhaite préciser quelques éléments sur les administrations publiques locales – APUL.
Lors de la séance de questions au Gouvernement, le ministre a souligné que les collectivités n’étaient pas seules concernées.
Mais elles représentent quatre-vingt-cinq pourcent des administrations publiques locales, soit la part prépondérante.
Ces collectivités ont fait des efforts importants, sous la contrainte, suite à la baisse de onze milliards d’euros de leurs dotations.
On peut en penser ce que l’on veut, mais c’est un constat que l’on peut partager.
C’est considérable.
C’est osé ! Cela annonce des efforts bien trop importants, surtout en comparaison de ceux qui ont déjà été réalisés.
Le sentiment de malaise est manifeste parmi les élus et les collectivités qui ont compris la logique qui prévaut ici : c’est la volonté de limiter, pour les collectivités, le recours à l’emprunt et, partant, la participation à la dette publique.
Comment justifiez-vous le fait de vouloir amener les collectivités à réduire le recours à l’emprunt pour financer leur investissement, tout en annonçant un emprunt qui sera gagé au sens maastrichtien ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur Darmanin, qui vous en allez malheureusement,… Je reviendrai ! Je regrette le départ du ministre, puisque mon propos lui était directement destiné, étant donné que, lors de la discussion générale, il m’avait doctement expliqué que je confondais les APUL et les collectivités locales.
Or, comme l’a remarqué Olivier Dussopt, le problème des APUL est essentiellement celui des collectivités locales.
Mon chiffre n’est pas celui de quatre-vingt-cinq pourcent, mais de quatre-vingt-onze pourcent.
On prévoit à l’article dix une augmentation des dépenses de fonctionnement des collectivités locales de un virgule deux pourcent.
Avec une inflation à un virgule quatre pourcent, cela donne une baisse de zéro virgule deux pourcent en volume des dépenses de fonctionnement.
En d’autres termes, cela signifie que, l’air de rien, sans l’écrire, on prévoit une baisse de la masse salariale et donc une réduction du nombre de fonctionnaires dans la fonction publique territoriale.
Il serait intéressant que le Parlement en discute… À l’article trois, on explique que les APUL pourront contribuer de manière générale à la réduction du déficit, tout en prévoyant une croissance de ces dépenses de zéro virgule trois point.
Or, cela est contradictoire compte tenu de la dynamique de l’investissement local – d’autant qu’il y aura des élections municipales en deux mille vingt.
Dans le rapport joint au projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, on estime que ces dépenses d’investissement augmenteront de un virgule neuf pourcent.
Il faudra m’expliquer comment avec un tel dynamisme de l’investissement, on peut avoir une croissance aussi faible des dépenses des administrations publiques locales.
En réalité, selon mes calculs, il faudrait que la baisse des dépenses de fonctionnement des collectivités locales soit beaucoup plus forte et atteigne zéro virgule cinq point en volume.
L’article trois fixe la place des collectivités dans la trajectoire du solde public global.
C’est un effort important qui est imposé aux collectivités, lesquelles participeront ainsi à l’effort global.
Mon collègue Julien Aubert a mis en avant notre interrogation s’agissant de l’articulation entre les articles trois et dix.
Ces trois tableaux ne montrent pas beaucoup de cohérence.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous sommes contre l’article trois, pour les mêmes raisons que nous étions contre les articles précédents.
Nous sommes contre les indicateurs retenus pour décrire la situation et contre la trajectoire d’austérité proposée.
Nous contestons tout d’abord l’idée même de solde structurel, un concept qui n’est ni pertinent d’un point de vue économique, ni compréhensible pour les citoyens.
Le Trésor public lui-même y voit deux limites essentielles : il s’agit d’un instrument de mesure imparfait de la part conjoncturelle du solde public ; il se borne à une analyse agrégée et donc insuffisante pour les décideurs publics.
Par ailleurs, cet article, comme les autres, est le fruit d’une analyse et d’une prévision macroéconomiques.
Or, cette prévision est optimiste.
Je considère pour ma part que la politique que vous mettrez en œuvre – beaucoup d’argent pour les ultra-riches, baisse des dépenses publiques – aura plutôt tendance à nous conduire vers des difficultés économiques.
Vous intégrez également divers éléments aux aléas ; or il faudrait ajouter le risque de bulle spéculative, laquelle peut exploser d’un moment à l’autre, selon beaucoup d’économistes, et même des libéraux.
Cela ferait de vos prévisions des prévisions très optimistes… La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans la deuxième partie de l’article trois, il apparaît que le déficit des administrations publiques centrales, c’est-à-dire de l’État et de ses opérateurs, ne se réduit pas en deux mille dix-huit, mais reste stable à trois virgule trois pourcent du PIB.
Il augmente en deux mille dix-neuf en atteignant quatre pourcent, à cause de la transformation du CICE en diminution de charges sociales.
Cette prévision, pour les deux prochaines années, suscite un peu l’effroi.
Quant aux administrations publiques locales, les hypothèses retenues par le Gouvernement ne sont pas réalistes.
Penser que la masse salariale des collectivités territoriales n’augmentera que de zéro virgule trois pourcent en valeur en deux mille dix-huit n’est pas raisonnable.
Cela dépend de quarante mille décisions, puisqu’il y a quarante mille collectivités territoriales ! Il n’est donc pas prudent de dire que les administrations publiques locales auront un excédent croissant dans les années qui viennent, soit qu’elles se désendetteront absolument.
Ce n’est pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Pour répondre à nos collègues, regardons l’article trois avant d’évaluer sa cohérence avec l’article dix.
Je lis dans cet article que les collectivités territoriales contribueront pour zéro virgule sept point de PIB et les administrations centrales pour un virgule quatre, soit deux fois plus, ce qui correspond à peu près à leurs poids respectifs dans les dépenses publiques.
Par ailleurs, comme vous l’avez fait remarquer, les périmètres ne sont pas tout à fait les mêmes : celui des APUL est différent de celui des collectivités territoriales.
Dans celles-ci, monsieur Aubert, vous savez très bien que les dépenses de ressources humaines ne représentent que cinquante pourcent des dépenses de fonctionnement.
Une étude sortie il y a deux jours, que je vous invite à consulter, montrait que, sur l’année deux mille dix-sept, cinquante pourcent des collectivités territoriales verraient leurs dépenses de ressources humaines rester stables par rapport à l’année dernière.
Un objectif de croissance de un virgule deux pourcent me paraît donc assez cohérent.
De un virgule six ! Vous allez voir si la fusion des régions entraînera une réduction des dépenses ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Sous ses apparences techniques, l’article trois est, au bout du compte, profondément politique.
Alors que certaines mesures de votre projet de loi de finances aggravent les inégalités sociales, la trajectoire d’évolution proposée dans ce projet de loi pour les administrations de l’État et les APUL vont aggraver les inégalités territoriales.
Parfaitement ! Or ils disparaîtront dans les endroits où l’on en a le plus besoin : dans les quartiers fragilisés, les territoires reculés, chez les oubliés, les humiliés de la République.
Je ne cesserai de le rappeler devant vous ! C’est une politique budgétaire injuste socialement, injuste territorialement et qui risque de faire éclater l’unicité de la République.
C’est enfin une politique économiquement inefficace, parce que vous vous privez de ce levier pour la croissance que sont les collectivités locales dans la relance et le soutien à l’investissement, notamment dans les territoires dont je viens de parler.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Quand il m’a répondu sur l’article deux, Monsieur Darmanin s’est trompé : je ne parlais pas de la limite de trois pourcent imposée au déficit public, mais de l’effort d’ajustement structurel.
En effet, tout à l’heure, j’ai oublié un élément : dès lors qu’un pays présente un déficit supérieur à trois pourcent, comme c’est le cas de la France, il fait l’objet d’une procédure de suivi.
Mais si sa dette publique dépasse soixante pourcent du PIB, il est dans l’obligation contractuelle de réduire le déficit structurel de zéro virgule cinq point.
Or on ne respecte absolument pas les règles établies.
Cet article trois – qui reprend un tableau très intéressant – est instructif.
Dans la loi de finances initiale pour deux mille dix-sept, le déficit public prévisionnel s’établissait à soixante-neuf virgule trois milliards d’euros ; vous prévoyez désormais d’emprunter quatre-vingt-trois milliards d’euros.
C’est inscrit dans votre budget.
Bien sûr, le solde s’améliore, mais le déficit se dégrade en volume – et personne ne le dit jamais.
L’augmentation de la dette sera catastrophique pour l’avenir.
Avec vous, elle atteint quatre-vingt-seize virgule huit pourcent du PIB, soit le même chiffre que sous la majorité précédente.
Vous n’améliorez rien ! Cinq points ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Madame Dalloz, je ne peux pas vous laisser dire que nous n’améliorons rien quand nous prévoyons de réduire la dépense publique totale de zéro virgule sept point du PIB en deux mille dix-huit, une première depuis dix ans.
La dernière fois que c’est arrivé, c’était en deux mille, lorsque la croissance était de plus de trois pourcent.
Vous ne pouvez pas non plus dire que nous n’améliorons rien quand nous prévoyons de réduire la dette de cinq points du PIB sur cinq ans.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement avait vocation à tirer les conséquences d’une modification de l’article deux qui n’a finalement pas été adoptée.
Pour soutenir les amendements numéros huit et neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, la parole est à Monsieur Éric Woerth.
Les lois de programmation, que nous avons introduites dans la Constitution, sont très importantes ; elles doivent évidemment être respectées, mais on voit bien qu’au fil des années, elles ont bien du mal à l’être.
S’il faut donc les lire avec attention, il faut surtout regarder les lois de finances annuelles.
Je note que, comme d’habitude, les efforts principaux sont faits en fin plutôt qu’en début de législature.
C’est vrai pour les prélèvements obligatoires comme pour les dépenses publiques ou la réduction du solde structurel.
Pour ce qui est des traités, ils sont faits pour être respectés.
Monsieur Juncker a fait preuve d’une grande indulgence à l’égard de la France, et tant mieux ; l’Europe a envie de croire en la France, mais cette mansuétude recouvre probablement un peu de connivence politique et de négociation.
Exactement ! La Commission veut y croire, elle se dit que la France va aller mieux ; elle salue la réforme du code du travail et décide de donner à notre pays sa chance.
Il s’agit d’une négociation comme il y en a déjà eu auparavant.
Je suis évidemment favorable à l’idée de réduire l’importance du PIB potentiel ; c’était nécessaire.
Mais dans ce cas, le déficit est essentiellement un déficit structurel, et pour y répondre, c’est de réformes structurelles que nous avons besoin.
Or force est de constater que mis à part celle du code du travail, ces réformes structurelles sont absentes du projet de budget.
Mais non ! Il y en aura peut-être plus tard, il y en a ailleurs, dans les propositions avancées ou les idées émises, mais non dans les textes.
Pourtant, il y a beaucoup de réformes structurelles à faire.
Monsieur Darmanin, qui n’est plus là, prétend que l’opposition propose des baisses d’impôts sans rien avancer d’autre ; mais n’étant pas au Gouvernement, nous ne nous livrons pas au même exercice.
Nous n’avons pas les mêmes contraintes qu’un Gouvernement, mais nous pouvons éclairer ce dernier.
Très bien ! C’est ainsi que je voudrais rappeler au Gouvernement : dans le cadre des réformes structurelles à mener, n’hésitez pas à réformer les retraites ; ce serait une bonne idée car il s’agit de la première des dépenses publiques.
N’hésitez pas à réformer l’ensemble des transferts sociaux.
À partir de là, le déficit structurel s’améliorera peut-être davantage qu’il ne le fait aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, vos deux amendements ont fait l’objet d’un avis défavorable de la commission, pour deux raisons.
D’abord, je l’ai déjà rappelé, la souplesse prévue par l’article cinq nous permet d’aller plus loin que ce que vous indiquez dans l’exposé des motifs.
Ensuite – raison plus sérieuse encore –, vos amendements sont complètement incompatibles avec les ambitions de ce Gouvernement en matière de baisses d’impôts.
Je note d’ailleurs une certaine contradiction puisque vous avez vous-même proposé des baisses d’impôts supplémentaires, avec la suppression totale de l’ISF.
La parole est à Monsieur Woerth.
Nous avons proposé des baisses d’impôts supplémentaires, et nous avons retiré de votre budget d’autres éléments comme la réforme de la CSG.
Mais nous proposons évidemment des baisses de dépenses très supérieures : quinze milliards d’euros ne suffiront pas ; si nous voulons réellement réformer le pays, nous devons économiser plus.
Cela veut dire qu’il faut attaquer un peu plus le dur de la dépense et conduire de vraies réformes des politiques publiques ; ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Merci, madame la présidente.
Monsieur le président de la commission, l’indulgence n’est pas le qualificatif qui me vient en premier quand je songe au président Juncker.
Il n’y a pas de connivence, il y a du sérieux ! Nous menons un travail qui couvre l’ensemble des politiques qui seront présentées dans le cadre de ce débat budgétaire.
Vous proposez de modifier la trajectoire de notre solde structurel ; j’y vois deux difficultés.
D’abord, la trajectoire de déficit que nous présentons à nos partenaires européens s’inscrit parfaitement et strictement dans le cadre des traités, comme cela a été rappelé par le commissaire Moscovici début octobre, et par Monsieur Juncker avant-hier.
La Commission rendra mi-novembre son avis sur notre plan budgétaire en tenant compte des réformes structurelles – le fameux « dur » que vous évoquiez dans votre intervention – qui sont aujourd’hui menées en matière de travail, de fiscalité et de logement.
Vous soulignez l’intérêt des lois de programmation : ces réformes structurelles s’inscrivent dans le long terme.
Vous proposez également une trajectoire, et en cette matière, je suivrai l’avis du rapporteur général : votre trajectoire suppose des économies supplémentaires ou bien des hausses d’impôts.
Il faut donc que vous puissiez nous documenter sur vos choix afin que nous ayons un débat transparent.
Vous l’aurez compris, l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Je voudrais mettre en lumière le fait que lorsque l’on écoute l’opposition qui siège sur les bancs à la droite de l’hémicycle, on ne peut qu’être surpris par la polyphonie du propos.
D’un côté, le président de la commission des finances nous explique qu’il faut économiser toujours plus, et de l’autre, certains collègues comme Monsieur Le Fur affirment qu’il ne faut surtout toucher à rien en matière de dépenses publiques.
Il faut un minimum de cohérence ! On ne peut pas dire qu’il faut garder toutes les dépenses – contrats aidés, relations avec les collectivités territoriales… – et clamer en même temps qu’il faut faire beaucoup plus d’économies, sans jamais les nommer.
Plutôt que d’y voir de l’indulgence, notez que le sérieux de notre démarche, qui n’est manifestement pas compris par toutes et tous ici, l’est au moins à Bruxelles – ce qui n’est déjà pas si mal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Madame la présidente, tout d’abord une remarque : que notre pays se plie aux recommandations de Monsieur Juncker, qui a organisé l’évasion fiscale au bénéfice de son propre pays quand il en était Premier ministre, n’a rien de glorieux.
Eh oui ! Il faut quand même tirer les leçons de l’histoire ! L’évasion fiscale qu’il a organisée a été dénoncée ; c’est une réalité.
Bien sûr, nous ne pouvons pas soutenir l’amendement présenté par Monsieur Woerth puisqu’il s’agit d’attaquer encore plus la dépense publique et d’en faire supporter le poids par les retraités, avec une nouvelle réforme des retraites.
Il s’agit d’attaquer encore plus les fonctionnaires – qui, je le rappelle, ne sont pas une charge pour la nation – en supprimant toujours plus de postes.
Je voulais profiter de cette intervention pour poser une question au ministre : deux mille dix-neuf est une année charnière qui verra se cumuler le CICE et la baisse des cotisations.
À combien de points du PIB avez-vous estimé le coût de ce passage ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais répondre au président Ferrand qui s’étonnait de la diversité des points de vue chez Les Républicains.
Lorsque vous expliquez que les dépenses de personnel dans les administrations publiques locales vont croître faiblement, j’ai peine à vous croire, car la réforme des régions affectera très défavorablement les masses salariales.
En effet, quand vous fusionnez deux administrations, l’une qui touche la prime de Noël et l’autre qui n’en bénéficie pas, en définitive, tout le monde obtient la prime.
Cela s’est vu lors de toutes les fusions administratives, et vous verrez que les dépenses des régions n’échapperont pas à la règle.
Certes, on pourrait parler de redécouper les territoires et de revoir le mille-feuille administratif ; la droite est ouverte au débat, mais on a préféré commencer par le petit bout de la lorgnette.
Nous contestons vos chiffres, mais organisons donc un débat sur les structures en respectant la diversité de nos points de vue ; là, nous pourrons peut-être discuter d’une véritable réduction des dépenses de personnel.
Pour l’instant, vous vous contentez d’avancer des chiffres, mais personne n’y croit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le président Ferrand, il est évident qu’il y a eu un accord entre Monsieur Juncker et le président Macron, car on ne peut pas réformer l’Europe sans la France.
Or il est nécessaire de réformer l’Europe : tout le monde le sait, tout le monde le dit – le Président de la République a d’ailleurs consacré un discours à cette question, discours que nous approuvons dans ses grandes lignes.
Le président de la Commission européenne a donc besoin de la France pour réformer l’Europe.
C’est sans doute pour cela qu’il fait preuve, en retour, d’un peu d’indulgence – ou de connivence, mais ce mot n’est peut-être pas bien choisi – vis-à-vis de la France.
D’ailleurs, c’était au fond la même chose en deux mille sept.
À cette époque, le président Sarkozy avait rencontré les dirigeants européens pour leur expliquer les réformes qu’il souhaitait mener et obtenir d’eux un délai.
Vous aviez alors dénoncé cette démarche ; pourtant, celle du président Macron aujourd’hui est du même type.
Quoi qu’il en soit, il y a eu un accord, une décision, dans le cadre de cette organisation, et il faudra respecter nos obligations.
Deuxième point : nous sommes l’opposition, et l’opposition n’est pas chargée d’établir un budget ; c’est le rôle du Gouvernement, de ceux qui exercent les responsabilités.
Dans notre rôle d’opposition, nous avons simplement déposé des amendements que nous défendrons au fur et à mesure.
Ceux que je viens de défendre visent à modifier le tableau présentant l’évolution du solde public.
Vous me dites, monsieur le secrétaire d’État, que les chiffres que nous proposons posent problème de tel ou tel point de vue.
Mais nous ne disposons pas de l’administration fiscale, nous n’avons pas rédigé un projet de loi de finances de deux cents pages ! En tout état de cause, nous aurions choisi une politique différente : nous n’aurions pas proposé le même budget.
Nous en aurions discuté : on peut être d’accord, on peut être contre, mais ce n’aurait pas été le même budget.
Ce que nous faisons, ici, c’est présenter nos propositions par voie d’amendements, qui sont examinés au fur et à mesure de l’examen des articles de ce texte.
L’idée d’ensemble, qui relie tous nos amendements, c’est qu’il faut réaliser cent milliards d’euros d’économies sur l’ensemble du quinquennat.
Ces économies permettraient de revenir à un taux de prélèvements obligatoires – et surtout à un taux de déficit – à peu près satisfaisant, et en tout cas conforme aux standards européens.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je voudrais simplement, mes chers collègues, vous dire pourquoi nous voterons contre cet article.
Son objet est limpide : il précise « les objectifs d’évolution de la dépense publique hors crédits d’impôt et du taux de prélèvements obligatoires ».
Ceux deux agrégats doivent ainsi diminuer jusqu’en deux mille vingt-deux.
Nous nous opposons à ces baisses de prélèvements obligatoires, qui généralement profitent aux catégories les plus aisées, et qui sont généralement suivies de baisses de dépenses publiques qui se traduisent elles-mêmes par l’affaiblissement des services publics et touchent ainsi les Français les plus modestes.
Là encore, nous ne pouvons que combattre cette trajectoire ; elle serait bien différente dans un budget qui aurait pour ambition de réduire les inégalités.
Voilà pourquoi nous sommes farouchement opposés à cet article tout à fait cohérent avec l’ensemble de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avions convenu, en commission des finances, que le rapporteur général devait compléter le tableau de l’article cinq en y incluant la dépense publique y compris crédits d’impôt.
Monsieur le rapporteur général nous avait dit que cela ne posait aucun problème, et qu’il produirait les chiffres demandés.
Or il n’a pas déposé d’amendement en ce sens : c’est regrettable.
Il attend peut-être la deuxième lecture de ce texte… Ces chiffres ont déjà été inclus dans le texte du projet de loi ! Je ne les vois pas dans l’article cinq.
Je ne vois que la dépense publique hors crédits d’impôts.
Si, ils figurent dans le texte résultant des travaux de la commission.
Pourriez-vous nous éclairer sur ce point, monsieur le rapporteur général ? La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Vous vous référez au projet de loi initialement déposé par le Gouvernement, monsieur de Courson, et non au texte adopté par la commission.
Ce projet de loi n’est pas un projet de loi de finances, nous examinons donc en séance le texte tel qu’il a été modifié par la commission ! Très bien, j’ai compris.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement n’a plus lieu d’être, car – comme l’a dit Monsieur le rapporteur général – ces chiffres figurent déjà dans le texte.
Monsieur de Courson et moi avons fait la même erreur : nous pensions que ce projet de loi relevait, quant au droit d’amendement en commission, de la procédure applicable aux projets de lois de finances.
Je remercie Monsieur le rapporteur général et l’ensemble de la commission des finances d’avoir intégré dans l’indicateur de dépense publique l’ensemble des crédits d’impôts.
La France est championne d’Europe des crédits d’impôts : si l’on veut vraiment piloter les finances publiques, il serait dommage de ne pas les intégrer dans les indicateurs ! Je retire donc cet amendement, madame la présidente.
Plusieurs députés sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est simple : cet article est un article de soumission à la coercition de Bruxelles.
Il définit la procédure à suivre si la trajectoire du solde structurel présente un écart important avec les exigences imposées par l’Union européenne.
C’est une remise en cause – que nous dénonçons depuis longtemps – de la souveraineté du Parlement, dont les membres devraient rester libres d’élaborer les budgets qu’ils pensent les plus conformes au bien du pays.
Nous nous opposerons donc à cet article, tout comme nous nous opposons à la cohérence austéritaire et libérale de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur Coquerel, il y a quelque chose d’insupportable dans votre discours : vous voulez faire croire aux gens que l’Union européenne serait une instance indéterminée, située très loin au-dessus de nous, et qui nous imposerait unilatéralement des règles.
Je vous rappelle que l’Union européenne est dotée d’un Parlement démocratiquement élu, et que les membres de la Commission européenne sont nommés par des gouvernements reposant eux-mêmes sur une légitimité démocratique.
Il faut arrêter de parler de « l’Europe » comme de « la finance » – comme disait le président Hollande : « Mon ennemi, c’est la finance » – ou du « grand capital ».
C’est qui, le « grand capital » ? On peut vous donner des noms ! Eh bien pour l’Europe, c’est la même chose.
Sur ce point, vous employez les mêmes arguments que l’extrême-droite.
Voilà la vérité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’extrême-droite ne cesse de prétendre que l’Europe est une chose qui nous échappe, placée très loin au-dessus de nos têtes.
Nous qui sommes profondément européens, nous en avons assez d’entendre des contrevérités comme celle-ci.
Lisez donc les traités qui régissent l’Union européenne : vous apprendrez qu’elle est démocratique ! Elle l’est peut-être insuffisamment, mais son Parlement et sa Commission reposent sur une légitimité démocratique.
En outre, vous semblez oublier une institution très importante : le Conseil de l’Union européenne – parfois appelé Conseil des ministres de l’Union européenne.
Tous les actes importants de l’Union, tels que les directives, passent par cette instance, où les ministres de chacun des vingt-huit – bientôt vingt-sept – pays de l’Union se retrouvent autour d’une même table.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Justement ! Mais comment sont-ils choisis, ces ministres ? Vous croyez peut-être qu’ils sont désignés par des technocrates ? Pas par le peuple, en tout cas ! Il faut arrêter de dire des contrevérités sur les institutions européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La France l’a décidé, aussi bien que l’Allemagne.
Les membres de la Commission européenne répondent aux chefs de gouvernements, au Conseil européen.
Le processus de décision est donc politique et non administratif… Mais non ! C’est technocratique ! …et du ressort de nos représentants nationaux.
Ne faites donc pas mine de croire que c’est l’Union européenne qui, d’elle-même, nous imposerait je ne sais quelles règles venues de je ne sais où.
Je suis tout à fait d’accord avec Monsieur de Courson sur ce point.
Mais non ! Mais enfin c’est une manie : vous parlez sans arrêt ! Pour ma part, je ne parle pas quand vous vous exprimez au micro : écoutez-moi un peu, vous demanderez à nouveau la parole et vous pourrez vous exprimer tranquillement.
Je reviens à ce que je disais : pour vous, la dette, ce n’est pas très important, alors que nous considérons que c’est le problème central.
Absolument pas ! Mais si, enfin ! On parle beaucoup de la crise de deux mille sept-deux mille huit, mais cela n’a rien été à côté de celle de deux mille dix-deux mille onze.
Ce n’est pas la crise des subprimes, celle de deux mille sept-deux mille huit, qui nous a mis dans l’embarras, c’est la crise des dettes souveraines, celle de deux mille dix-deux mille onze, lorsque les États ont été attaqués par les spéculateurs.
En favorisant la dette, vous vous rangez de fait à leurs côtés.
Voilà ce que vous êtes en réalité : les alliés de la finance internationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.) Qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre ! Chers collègues, nous avons su jusqu’à présent nous écouter les uns les autres, ce qui est grandement bénéfique à la qualité de nos débats.
Je vous demande de continuer dans cet esprit : il ne nous reste que vingt minutes à tenir avant la fin de notre séance.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Madame la présidente, ce débat est intéressant : l’article six traduit en effet très concrètement la soumission du budget de notre pays aux règles de l’Union européenne.
Aux règles que nous nous sommes nous-mêmes fixées ! Ce sont nos règles ! Nous ne prétendons pas, monsieur de Courson, que la finance ou la Commission européenne soient des instances invisibles : derrière elles il y a des personnes, dont nous avons les noms.
Vous dites n’importe quoi ! C’est une perte de souveraineté totale sur les choix budgétaires de notre pays.
Voilà la réalité ! Derrière tout cela, ce n’est pas la main invisible du capitalisme qui agit, mais des personnes, qui ont des noms, notamment le président du Conseil européen, Monsieur Juncker.
Il a lui-même organisé l’évasion fiscale dans son pays, et il prétend nous dire quel budget nous devrions adopter dans notre pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur José Évrard.
Je voudrais revenir sur les propos tenus par Monsieur de Courson.
Tout d’abord, je suis d’accord avec lui sur un point : l’Europe n’est pas une abstraction, un corps flottant dans l’éther ; il y a des commissaires européens qui prennent des décisions contraignantes pour les pays.
La preuve a été fournie au moment de l’affaire grecque, lorsque Monsieur Juncker a dit qu’il n’y avait pas d’autre solution, pour la Grèce, que de se soumettre aux décisions de l’Union européenne.
Si cela, ce n’est pas une dictature cherchant à imposer la libre circulation des capitaux et des marchandises, alors il faut m’expliquer ce que c’est ! On nous engage à nous satisfaire de ce que Monsieur Juncker nous fasse confiance.
Cela m’inquiète, car les décisions européennes en Grèce et en Italie ont conduit à des politiques d’austérité remettant en cause le code du travail et les retraites, et ayant entraîné un chômage record.
Si c’est cela l’effet de la confiance que Monsieur Juncker nous accorde, alors nous avons du souci à nous faire pour l’avenir ! L’extrême-droite rejoint l’extrême-gauche ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
C’est assez curieux : sitôt que l’on parle de l’Union européenne, une excitation vous prend, mes chers collègues… C’est la meilleure ! Vous-mêmes, vous vous excitez tout le temps ! Oh non : nous parlons calmement.
On a le sentiment qu’on ne peut plus critiquer l’Union européenne.
Quiconque la critique est immédiatement assimilé à l’extrême-droite, est accusé de s’enfermer dans une posture.
Chers collègues, maîtrisez votre langage : j’ai mes convictions comme vous avez les vôtres.
Normalement, madame la présidente, vous devriez empêcher nos collègues de nous accuser de nous réfugier dans des postures.
Une posture, c’est une idée que l’on défend en l’absence de conviction.
Nous appliquer ce mot, c’est donc faire preuve de mépris.
Souffrez qu’on vous critique, monsieur Corbière ! C’est très symptomatique : sitôt qu’on aborde l’Union européenne, d’un seul coup, l’excitation vous gagne et vous prétendez nous interdire de la critiquer.
Monsieur de Courson, vous nous avez assimilés à l’extrême-droite, alors que vous savez très bien que ce sont nos adversaires.
Mais je voudrais vous dire une chose, parce que je vous respecte beaucoup : c’est précisément en répétant que tous ceux qui critiquent l’Union européenne parlent comme l’extrême-droite que vous ferez monter l’extrême-droite.
C’est cela que vous ne comprenez pas ! C’est en empêchant le débat d’avoir lieu dans ce pays sur la maîtrise de nos choix économiques que vous minez chez nos concitoyens le sentiment de l’internationalisme.
Pour terminer, je rappelle que le seul moment où il y a eu, dans ce pays, un débat fertile sur l’Union européenne, ayant mobilisé beaucoup de nos concitoyens, c’était en deux mille cinq, à propos du traité établissant une constitution pour l’Europe.
Or c’est le non qui l’a emporté ! Nicolas Sarkozy avait indiqué qu’il tiendrait compte de ce résultat, mais une fois élu il n’en fit rien : le même traité fut imposé aux Français.
De même François Hollande a dit qu’il renégocierait le traité Sarkozy-Merkel, mais il ne l’a pas fait.
Ce que je vous dis là, mes chers collègues, c’est la réalité.
Est-ce que vous voulez des noms ? Nous vous les avons donnés.
Vous ne cessiez tout à l’heure de parler de Monsieur Juncker… Il est la honte de l’Europe ! Lorsqu’il gérait son pays,… Je vous remercie, monsieur Corbière.
Nous vous avons entendu.
…c’était un paradis fiscal.
Et le fait que ce soit votre exemple montre bien l’égarement dans lequel vous êtes plongés, mes chers collègues.
Très bien ! Je rappelle que la liberté de parole dans cet hémicycle permet à nous tous de défendre nos convictions.
Je n’ai donc pas à demander à certains de ne pas tenir tel ou tel propos.
Chacun ici est libre et responsable de sa parole.
Ce n’est pas ce que vous avez dit tout à l’heure à Monsieur Collard, qui n’est pas mon ami ! C’est différent.
Il s’agissait de faire respecter les règles de politesse, monsieur Corbière.
Je n’accepte pas qu’on m’insulte, ni moi ni mes collègues ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous écoutons maintenant Monsieur Michel Lauzzana.
Je voulais revenir sur des mots qui ont été échangés car j’en ai un peu assez, je l’ai dit ce matin en commission des finances, d’entendre parler de « budget d’austérité ».
C’est seulement un budget injuste ! Je trouve tout à fait désobligeant d’employer une telle expression quand on le compare à celui des pays qui ont dû vraiment subir l’austérité.
Imposée par l’Union européenne et la Troïka ! Des collègues ont défendu la Grèce – Macron aussi d’ailleurs –, et on est bien d’accord là-dessus, mais qualifier ainsi le budget de notre pays, c’est tellement exagéré que cela en devient ridicule.
Quant à la dette, elle est un élément important.
En cas de dérapage des taux –ce qui nous est annoncé –, nous aurons un grave problème budgétaire si nous ne maîtrisons pas la dette.
Nous sommes donc obligés dès maintenant de le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ne baissez pas alors l’ISF, mon cher collègue ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Je crois qu’on fait un drame de pas grand-chose.
Vous le prendriez fort mal parce que vous êtes, je le sais, un patriote, et que vous défendez, vous aussi, l’intérêt national.
Je ne vous fais donc pas un tel procès d’intention.
Il n’y a donc pas, je le répète, de procès d’intention à faire.
Il s’agit de prendre acte du fait que nous avons deux conceptions différentes.
Par conséquent, pas d’amalgame.
Nous, nous considérons que ce budget est un budget de soumission, un budget d’austérité car, c’est vrai, il va rendre la vie plus difficile et donc plus austère.
Nous avons parfaitement le droit de défendre ce point de vue, tout comme d’autres collègues – qui ont probablement d’autres solutions que les nôtres à proposer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne voudrais pas laisser croire qu’il n’y a que l’extrême gauche et l’extrême droite qui, dans cet hémicycle, pensent que le système dans lequel nous vivons est profondément critiquable.
C’est ainsi qu’on en arrive, en matière de politique de santé, à une réduction des dépenses de santé, mais au prix d’une disparition des médecins dans les zones rurales.
C’est la fameuse réduction de la politique de l’offre.
Derrière les défenseurs du mécanisme actuel se trouvent des gens qui prêchent pour un peuple européen et des listes transpartisanes.
Que les choses soient claires : autant on peut être à la fois européen et pour l’Europe des nations, autant, pour ce qui me concerne, il est hors de question de continuer cette fédéralisation rampante qui aboutira en effet à un grave problème démocratique.
Il n’y a qu’à voir les taux d’abstention et de votes protestataires dans notre pays pour s’en rendre compte.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Monsieur Aubert, je vais essayer de garder mon calme, ne vous inquiétez pas, mais je suis rassurée de voir que vous établissez dans ce débat une convergence entre les députés qui se trouvent à votre – extrême – droite et ceux présents à gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous venez de dire tout simplement que vous souhaitiez être partie prenante dans ce débat pour critiquer l’Europe.
Vous rejoignez ainsi l’extrême gauche et l’extrême droite, monsieur Aubert, et j’en suis ravie.
Et alors ? Je tiens à citer une phrase de M.
Mélenchon : « Le plan A, c’est la sortie concertée des traités européens par l’abandon des règles existantes pour tous les pays qui le souhaitent et la négociation d’autres règles.
Le plan B, c’est la sortie des traités européens unilatérale par la France pour proposer d’autres coopérations.
L’UE, on la change ou on la quitte. » Vous m’excuserez, mais cela me semble assez proche de l’euroréformisme actuel du Front national – puisque je crois que sa ligne a changé récemment.
Nous, c’est une Europe de l’emploi, une Europe sociale, une Europe de demain.
Je rappelle au passage que l’on ne peut s’inscrire qu’une seule fois par article.
Et puis je le redis : la liberté de parole prévaut dans cette enceinte.
Très bien, madame la présidente ! Je n’ai pas à faire la police des propos des uns ou des autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et MODEM.) Je vous demande donc de les respecter.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
Pour ma part, je voudrais répondre à Monsieur Corbière.
La République en marche veut voter la suppression de l’ISF ; … C’est faux ! Elle veut seulement le réformer ! …l’Europe l’en empêche-t-elle ? Pas du tout.
L’empêche-t-elle de faire des coupes, comme cela va être le cas, sur les crédits en faveur du logement social ? Pas du tout.
Elle l’y encourage, au contraire ! Non, elle ne l’y encourage pas.
Il s’agit de décisions prises ici, pas au niveau communautaire.
Et que l’on ne me parle pas de réformes structurelles : nous avons la possibilité de faire des arbitrages qui sont largement politiques.
Bien entendu : c’est ce qu’elle demande ! Je crois donc que notre assemblée conserve sa souveraineté budgétaire, que l’Europe ne l’empêche pas de mettre en place et de mener la politique que sa majorité souhaite.
Oh si.
C’est le cas en matière de déficit public ! La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Deux remarques rapides.
Sur la forme, les règles dont nous parlons ont été acceptées démocratiquement par le peuple français.
Je rappelle que le plafonnement à trois pourcent du déficit public a été fixé par le traité de Maastricht, validé démocratiquement par référendum.
Il y a vingt-cinq ans ! Quant au TSCG signé en deux mille douze, il a été ratifié par les parlements nationaux, l’expression de la souveraineté nationale, c’est-à-dire des peuples.
Au contraire du mandat qui leur avait été donné ! Sur le fond, nous sommes en présence, pour une fois, d’un projet de budget sincère, réaliste sur la baisse des déficits.
Je rappelle que cela fait environ trente ans que l’État dépense vingt-cinq pourcent de plus qu’il ne perçoit de recettes.
La soumission d’aujourd’hui n’est donc pas une soumission aux règles européennes mais aux générations futures, pour ne pas leur laisser une dette qu’elles devraient rembourser.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je ne voudrais pas casser l’ambiance, mais je rappelle qu’il reste à peu près mille cent amendements à examiner puisque, après le projet de loi de programmation, nous devons discuter du projet de loi de finances.
Il est extrêmement intéressant d’avoir de tels débats, et je suis, Dieu sait, très attaché à la liberté d’expression, mais au bout d’un moment, on finit par tourner en rond.
On peut avoir un débat sur l’Europe, parfait ; mais en réalité, mes chers collègues, la discussion budgétaire est l’occasion de débattre d’absolument tous les sujets.
Nous sommes même là pour ça ! C’est sans doute merveilleux, mais nous devons aussi examiner les amendements, les propositions précises qui sont présentées par le Gouvernement comme par l’opposition.
J’aimerais être certain que toutes celles et tous ceux qui, au nom de la liberté d’expression, tendent à allonger les débats, seront bien présents quand nous devrons siéger samedi et lundi prochains.
Sinon, cela ne marche pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Je vous appelle vraiment à un tout petit peu plus de discipline.
(Mêmes mouvements.) Je vous remercie à double titre de votre intervention, monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Dès qu’un débat dérange, on propose de le raccourcir.
La répartition ne se fait pas entre une partie et l’autre de l’hémicycle ; Philippe Séguin ne peut pas être taxé d’avoir fait allégeance à l’extrême droite, De Gaulle pas plus d’être un gauchiste.
Les propos que nous tenons dans cet hémicycle pour préserver la capacité de la France à agir en souveraineté sur la définition de son budget ne peuvent donc être taxés de souverainistes et d’anti-européens.
Très juste ! Puisque vous semblez vouloir continuer ce débat jusqu’au bout, monsieur Jumel, je propose de ne lever la séance qu’après avoir entendu tous les inscrits sur l’article – et il en reste encore.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il est si facile de tout rejeter sur l’Europe, de la rendre responsable de tout ce qui va mal en France.
L’Europe, c’est une inspiration démocratique.
L’Europe, c’est la volonté de Schumann et de Monnet, celle des peuples européens.
Et n’oublions pas qu’elle a été construite sur le triptyque « paix, pain et liberté »,… Un slogan de Maurice Thorez ! …c’est-à-dire conçue pour apporter aux peuples européens la paix, l’indépendance alimentaire et la liberté.
Il y va de la responsabilité de chacun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Martine Leguille-Balloy.
C’est le retour de Giscard et de Barre et du dernier budget voté en équilibre ! En réalité, la France, impuissante à maîtriser l’augmentation de son budget, a donné à l’Europe la possibilité d’incarner la sagesse budgétaire.
Aujourd’hui, ce même budget prévoit de rester sous la barre des trois pourcent : nous sommes donc responsables, et c’est peut-être une bonne chose.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Monsieur Marc Delatte.
Pour conclure, je pense à Beethoven qui avait biffé la phrase de Schiller dans l’Ode à la joie : « Alle Menschen werden Brüder » – Tous les hommes seront frères.
Très belle citation.
Je pense également à l’avenir de l’Europe, à Jean Monnet et à Maurice Schumann qui avaient une grande vision de cette Europe : je leur dois mon engagement en politique.
Le Gouvernement, de par sa saine gestion, et parce qu’il réduit le déficit, redonne à la France sa crédibilité en Europe et dans le monde.
Le déficit s’accroît ! Je suis également très fier de voir le drapeau français côtoyer le drapeau européen dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Mme Rabault a raison : nous choisissons ici de construire librement un budget d’offre et de demande, d’investissement et de pouvoir d’achat.
Nous avons, dans le cadre des règles européennes, la possibilité de choisir les grandes orientations que nous souhaitons pour le budget de notre pays.
Monsieur Aubert, vous nous enjoignez de réfléchir à l’engagement européen.
Je vous fais simplement la remarque suivante : à « En marche », nous avons pris et porté fièrement le drapeau européen, et nous continuerons de le faire.
Nous avons sans doute été élus en partie parce que nous soutenons l’idée européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, dernier orateur inscrit à s’exprimer sur l’article six.
Pour conclure rapidement et sans jouer les rabat-joie, la France est effectivement le dernier pays de l’Union européenne à faire, avec l’Espagne, l’objet d’une procédure de déficit excessif.
Alors, oui, on pourrait peut-être ouvrir les vannes et rester entre nous, sans jamais questionner la qualité ou l’efficacité de nos dépenses.
On peut cependant se demander ce que nous faisons si mal pour être obligés de présenter, chaque année, un budget dont le déficit dépasse les trois pourcent du PIB, alors que nos partenaires européens parviennent, quant à eux, à présenter des budgets beaucoup plus équilibrés.
Serions-nous les seuls à avoir raison de nous droguer à la dette ? Tous les autres pays européens ont-ils tort ? On est vraiment en droit de se le demander.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous nous en remettons au suffrage universel ! Or la démocratie, ce n’est pas ça.
Monsieur le député, il peut y avoir des débats de qualité qui se soldent par des défaites.
En définitive, les plus libéraux siègent aux deux extrémités de cet hémicycle.
Non ! En effet, le rêve des libéraux est de voir l’État incapable d’agir et ne disposant pas des marges de manœuvres nécessaires pour porter des politiques publiques ambitieuses.
Les libéraux, c’est vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas au théâtre ! Car plus de dette, c’est moins d’État.
Ce budget nous permet d’assumer le fait que nous aurons, à la fin de ce quinquennat, moins de dette, et donc plus d’État et plus de souveraineté pour les générations à venir.
Nous nous en félicitons : notre démarche ne vise pas à faire plaisir à je ne sais qui, mais à rendre simplement service à nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Et la réponse ? La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je vous avais d’ailleurs fait observer, à cette occasion, que sa rédaction comportait une injonction vis-à-vis du Gouvernement.
Ce n’est plus le cas, et je vous remercie donc de m’avoir écouté.
Quoi qu’il en soit, sur le fond, il n’est toujours pas possible de l’adopter.
En effet, aucune règle du traité ni du Pacte de stabilité ne permet d’exclure une dépense du calcul du déficit public.
Le traité autorise simplement un État à s’écarter, en cas de circonstances exceptionnelles, de la trajectoire de retour à l’équilibre structurel des comptes.
Quant au Pacte de stabilité, il comporte certes des clauses de flexibilité, mais votre amendement n’y fait pas référence.
Heureusement, nous allons en sortir : vous pourrez donc invoquer ces clauses postérieurement.
Pour toutes ces raisons, la commission émet, concernant cet amendement légèrement modifié, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, il est défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Comme le groupe Les Constructifs l’a fait en commission des finances, je soutiens cet amendement.
Cela a été rappelé, nous avons une responsabilité vis-à-vis de l’Europe, ce qui doit nous conduire à sortir de la procédure pour déficit excessif en affichant un déficit inférieur à trois pourcent du PIB.
Mais la réalité, c’est qu’en matière d’opérations extérieures, et depuis de longues années, la France supporte quatre-vingt-dix pourcent de l’effort.
L’année dernière, cela nous a coûté plus de un milliard d’euros, et nous savons d’ores et déjà que les six cent cinquante millions d’euros de crédits inscrits dans le budget qui nous est soumis sont insuffisants.
C’est sûr ! Cet amendement permet donc de dire à cette Europe qui en appelle à notre responsabilité en matière de déficit que la France ne peut pas porter seule l’effort de protection et de sécurité dont bénéficient aussi les autres peuples européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Puisque nous parlons de responsabilité budgétaire et de déficit structurel, je demande à nouveau au Gouvernement ce qui va se passer en deux mille dix-neuf lorsque se cumuleront les effets du CICE et de la baisse des cotisations sur les salaires.
Quel sera, en termes de PIB, l’impact de ces deux dispositifs sur la trajectoire des finances publiques ? Trois points ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, avant que Monsieur le secrétaire d’État ne réponde.
Je ne comprends pas notre collègue Philippe Vigier : les OPEX occasionnent bien des dépenses qui alimentent la dette.
Si ce n’est pas le cas, et même si nous agissons au nom des autres, les dépenses sont inscrites à notre budget, et pèsent donc sur notre déficit.
Si les conflits, tout autant que le terrorisme, durent longtemps, le mécanisme peut même devenir structurel.
Il ne faut surtout pas que ces dépenses soient ôtées du déficit, d’autant qu’une procédure est prévue, dans certaines circonstances – qui ne sont pas forcément réunies aujourd’hui –, qui permet de déroger aux règles en vigueur en matière de déficit.
Mais ne mettons pas la poussière sous le tapis comme nous le faisons depuis quarante ans en évitant de compter ceci ou cela – par exemple l’avantage social vieillesse dans le cas de la retraite.
Au contraire, il faut consolider, être transparent et garder le compteur sous les yeux, sans quoi on se ramasse et on accumule de la dette ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour une très courte réponse.
Je rappelle à Éric Alauzet qu’il s’agit de circonstances exceptionnelles.
Bien qu’il était à l’époque membre de la commission des finances, il a certainement oublié l’audition de Jean-Yves Le Drian, tenue au moment où il faisait le tour des capitales européennes pour obtenir des financements.
Le jour où l’Europe de la défense, que nous appelons de nos vœux, deviendra réalité, le problème sera réglé.
Je vous rappelle qu’il est d’usage d’entendre jusqu’à trois orateurs.
Il est tard et nous avons déjà dépassé l’heure prévue pour la levée de cette séance : je laisse donc M.
le secrétaire d’État nous répondre avant de passer au vote de l’amendement numéro vingt-deux puis de l’article six.
Vous voyez donc que nous mettons le paquet, grâce au CICE et aux baisses de charges pérennes, pour que les entreprises de ce pays puissent  embaucher.
Ça fait cher ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.