La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, depuis soixante ans, les militants et volontaires d’ATD Quart Monde sont, eux aussi, les premiers de cordée de notre société et de notre pays.
À Noisy-le-Grand comme à Dacca, ils nous disent qu’il ne s’agit pas seulement de corriger la misère, mais aussi de lutter contre les causes de la pauvreté.
Au XIX siècle, ce combat a pris la forme de la lutte contre les accidents du travail.
À l’époque, les plus conservateurs pensaient que c’était la fin du monde, alors que cela a été l’aube d’un temps nouveau, celui de la prévention et de l’assurance collective visant à réparer les erreurs et éviter les faillites.
Cela a surtout été le moment d’un bond technologique pour éviter les accidents eux-mêmes.
Au XXI siècle, nos forges et nos mines sont à l’échelle du monde.
Ce sont les fabriques du monde.
Or il y a un voile hypocrite qui sépare juridiquement les maisons mères et les donneurs d’ordre de leurs sous-traitants et de leurs filiales au bout du monde.
Aujourd’hui, pour quelques centimes sur un tee-shirt, nous pouvons détruire une rivière, briser des vies ou mettre des enfants au travail.
Contre cette situation, contre les écocides et l’esclavage moderne, l’Assemblée nationale, au printemps dernier, a eu l’audace de voter une loi pionnière, la première dans le monde, qui lève ce voile juridique hypocrite, en se fondant sur un simple devoir minimum, celui de la prévention, qui établit une priorité nouvelle dans l’économie-monde et fait désormais école à travers le monde.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LC.) Monsieur le député, vous l’avez rappelé, le Conseil des droits de l’homme des Nations unies a mis en œuvre une procédure depuis déjà plusieurs mois.
La France y participe de manière très active et assidue.
Cette initiative entraînera une réunion de ce groupe de travail des Nations unies à la fin de ce mois, avec l’objectif de déposer un texte qui pourra être partagé et voté par l’ensemble des pays qui soutiendront ce traité.
Je sais que vous y tenez beaucoup, et je sais que c’est une nécessité.
Il s’agit en fait d’obliger les entreprises multinationales à respecter partout les droits humains, c’est-à-dire quels que soient le lieu, la juridiction et le droit du pays où elles se trouvent.
Je peux vous le dire ici, la France fera preuve, lors de ces discussions, d’une approche constructive et pragmatique.
Elle cherchera des solutions qui garantissent une mise en œuvre équitable et universelle des normes au niveau international, afin d’éviter que seules nos entreprises supportent des obligations supplémentaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Madame la ministre des armées, vendredi dernier, vous avez remis au chef de l’État, chef des armées, la revue stratégique de défense et de sécurité nationale.
Rédigée par un comité d’experts de haut niveau présidé par Arnaud Danjean et placé sous votre autorité, cette revue dresse un tableau lucide et réaliste de l’environnement stratégique dans lequel évoluent nos forces armées.
Notre architecture de sécurité collective est fragilisée alors que des foyers de crise sont durablement installés aux portes de notre Europe et que de nouvelles formes de conflictualité se développent, plus dures et plus diffuses.
C’est notamment le cas dans le cyberespace, devenu un champ de confrontation à part entière, où le continuum entre sécurité et défense est plus que jamais d’actualité.
La revue stratégique note également que les facteurs d’aggravation des crises sont aussi multiples que celles-ci, qu’il s’agisse du dérèglement climatique, des rivalités énergétiques, des risques sanitaires ou encore de la criminalité organisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Comme vous, monsieur le président Bridey, je veux d’abord saluer la qualité des travaux menés par le comité des experts présidé par Arnaud Danjean, que vous connaissez bien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur divers bancs.) Plein de certitudes, il a terriblement manqué d’empathie pour cette France qui souffre.
Nous avons vu un président déraciné, déconnecté de ce que vivent les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Alors que vous bénéficiez d’une conjoncture favorable au retour de la croissance,… …vous faites des retraités, des classes moyennes, des familles et des collectivités locales les principales victimes de votre budget.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et FI) , l’augmentation du carburant, l’augmentation du coût du travail et des taxes diverses et variées sur les épargnants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, les Français ne veulent pas… Merci, madame la députée.
Si je comprends bien, madame la députée, vous m’interrogez sur la différence entre la politique budgétaire de cette majorité et celle qui aurait pu être menée par une autre majorité… …conformément au programme présenté dans le cadre de l’élection présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …bénéficiera de la suppression de la taxe d’habitation.
Mais je sais que vous avez déposé des amendements hostiles à ce gain de pouvoir d’achat pour nos concitoyens.
Nous y reviendrons tout à l’heure dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Je suis sûr que Laurent Wauquiez, à qui vous avez succédé sur les bancs de cet hémicycle, vous en a parlé.
(Mêmes mouvements.) Vous avez fait des choix prudents en matière de croissance pour l’année prochaine, c’est-à-dire que vous avez fait le choix du sérieux et de la sincérité.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.)  Vous êtes également, et ce n’est pas la moindre des qualités de ce budget, au rendez-vous d’engagements pris devant les Français.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, FI et NG.)(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous vous proposerons des amendements, afin d’aller plus loin pour protéger et pour libérer et afin de permettre une allocation utile de l’épargne pour l’économie, conformément à nos engagements présidentiels et législatifs.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au cours du débat parlementaire qui s’ouvrira cet après-midi.
Si nous ne faisions pas ces réformes, nous devrions alors, à nouveau, comme l’ont fait nos prédécesseurs, jouer sur le niveau des prélèvements obligatoires, ce qui ne serait acceptable pour personne.
Cette volonté de réforme, les Français, comme notre groupe, la partagent et la comprennent, pour peu qu’on puisse fixer le cap et en donner le sens global.
Aussi, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur les réformes structurelles déjà engagées et celles que vous allez mettre en chantier dans les prochains mois   – des réformes qui permettront enfin de rendre acceptables nos niveaux de dépenses publiques et de moderniser notre action publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Le deuxième bloc de réformes structurelles a été engagé la semaine dernière, après des rencontres entre le Président de la République et les organisations syndicales et patronales.
J’ai reçu  Le troisième grand bloc de réformes structurelles, qui sera engagé dans la deuxième partie de l’année 2018, est relatif aux retraites.
…et, demain, pour le CE1.
C’est aussi le sens de la réflexion engagée sur l’accès à l’enseignement supérieur, notamment à la licence, dont tous ici s’accordent à dire qu’il n’est pas satisfaisant, car il donne lieu à des tirages au sort que tous ici déplorent.
Il s’agit, là encore, d’une réforme structurelle car, mieux formée, la jeunesse française sera mieux armée pour faire face aux transformations du monde.
Nous pourrions continuer, mais j’ai déjà fait à la tribune de votre assemblée une déclaration de politique générale que je ne veux pas reprendre in extenso , car elle contient l’ensemble des politiques de transformation et de réformes structurelles que nous voulons engager.
Nous le ferons avec détermination et méthode.
C’est la transformation du pays qui est en jeu et c’est, d’une certaine façon, sa réparation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, avec la suppression de l’ISF, la baisse de l’impôt sur les sociétés, la suppression de la taxe sur les dividendes et un prélèvement forfaitaire sur les revenus de l’épargne, c’est bien un budget pour les riches (Approbation sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) .
Ce n’est pas par jalousie que nous demandons d’en rendre publics les bénéficiaires, mais parce que ces cadeaux fiscaux sont non seulement indécents, mais aussi économiquement inefficaces.
(Mêmes mouvements.)  Ce n’est pas parce que nous serions envieux que nous proposons un vrai plan de lutte contre l’évasion fiscale, mais parce que cette dernière représente chaque année l’équivalent de notre déficit.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR) , au détriment des services rendus aux petites entreprises de nos territoires (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI) , et la réduction des aides aux collectivités, et plus particulièrement aux communes, qui conduira à supprimer des services de proximité ou à alourdir la fiscalité locale.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Rires et applaudissements sur divers bancs.)(Sourires.) Vous avez évoqué dans votre question un certain nombre de mesures qui figurent dans ce projet de budget, mais vous n’en avez pas évoqué, en revanche, toute une série d’autres, que vous connaissez pourtant parfaitement car vous êtes attentif à l’ensemble de la politique fiscale et budgétaire.
Ainsi, vous n’avez pas évoqué la revalorisation de l’allocation adulte handicapé, de la prime d’activité ou du minimum vieillesse, ni la mesure, que j’ai rappelée, de dédoublement des classes de CP,… …dont je ne suis pas sûr que vous puissiez penser un instant qu’elle serve les intérêts de ceux que vous appelez les plus riches.
Vous n’avez pas évoqué, ou pas entièrement, le fait que l’augmentation de la CSG est la contrepartie d’une baisse des cotisations salariales et que cette mesure a en effet pour objet d’augmenter le pouvoir d’achat de tous les actifs, y compris des plus modestes.
Vous le savez pourtant, car vous connaissez les chiffres et êtes un observateur objectif de ces éléments.
Autrement dit, vous dénoncez une politique qui serait destinée aux plus riches, en oubliant celle qui est destinée aux plus fragiles.
De l’endroit où je suis, je crois que notre objectif est de nous adresser à tous les Français et de faire une politique pour tous les Français.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Lorsque nous revenons sur une politique de l’éducation qui n’était, de mon point de vue, pas satisfaisante, comme celle qui a été mise en œuvre dans les cinq années précédentes, nous ne le faisons ni pour les plus riches ni pour les plus faibles, mais pour les Français et pour leur niveau d’éducation.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) , mais je sais que le débat peut être objectif et équilibré.
Reconnaissez avec moi que les choses sont moins déséquilibrées que vous ne l’avez dit dans votre question est qu’elles sont probablement au moins aussi équilibrées que je l’ai dit dans ma réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, Grenoble est devenue, de par sa géographie et son histoire, le berceau de la houille blanche.
Elle se retrouve aujourd’hui le théâtre d’un moment plus sombre de cette épopée.
En juillet dernier, nous avons appris que General Electric Hydro projetait le licenciement de 345 salariés sur son site grenoblois.
Pour mémoire, ce site, héritier de l’acteur historique Neyrpic, puis d’Alstom, a conçu des turbines hydrauliques parmi les plus performantes au monde.
Dès le mois de juillet, j’ai alerté le Président de la République en personne  Je tiens ici à rendre justice à votre action dans un contexte où, pendant que nous œuvrions avec rigueur et discrétion, nombreux sont ceux qui ont cherché à faire de cet événement une tribune personnelle et politicienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je tiens donc à rappeler à ceux-là que, dès le 1(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la députée, merci pour votre question  ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Je suis certain que les salariés de GE Hydro à Grenoble préfèrent aux cris et aux vociférations de tribune le calme et le sérieux avec lesquels vous avez abordé ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Nous les avons reçus au mois d’août dans le cadre de l’intersyndicale.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Un groupe de la taille de GE, à la mesure d’un marché mondial, doit faire mieux que le PSE présenté, comme ils ont d’ailleurs su le faire lors de PSE précédents.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le problème est qu’en prenant aujourd’hui de telles positions, le Président de la République est en totale contradiction avec les actions mises en œuvre par sa majorité depuis quatre mois.
Il y a quinze jours, lors de l’examen du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le  terrorisme, vous-même, monsieur le ministre, tout comme votre majorité, avez systématiquement refusé d’adopter toutes les propositions des députés Les Républicains allant dans ce sens et visant à mieux protéger les Français.
Pendant que le Président de la République fait des annonces, son gouvernement refuse de rétablir le délit de séjour irrégulier, qui redonnerait aux autorités de police les moyens de donner force à la loi et de faire respecter la réglementation en matière de séjour.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, après l’enquête réalisée par l’Inspection générale de l’administration, nous avons constaté qu’il pouvait exister un certain nombre de dysfonctionnements.
Nous en avons tiré immédiatement les conclusions.
J’ai envoyé dès hier une circulaire aux préfets pour appeler leur attention sur cette problématique,… …en particulier pour leur demander que soient éloignés tous les étrangers en situation irrégulière pouvant présenter une menace pour l’ordre public.
…mais aussi de les placer en rétention s’ils présentent un risque de fuite.
Pour ceux qui sortiraient de prison, une meilleure articulation doit être recherchée durant la phase d’incarcération avec les établissements pénitentiaires pour mieux anticiper les éloignements.
…autant la France accueillera les réfugiés, autant elle sera dure et rigoureuse avec celles et ceux qui, en situation irrégulière, sont susceptibles de commettre des crimes et des délits sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Madame la d éputée, vous m’interpellez sur le projet de ligne nouvelle entre Montpellier et Perpignan.
Je précise qu’il ne s’agit pas de relier Pyongyang à Washington, contrairement à ce que certaines affiches publicitaires apposées dans la ville de Béziers pourraient laisser penser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est une polémique qui n’est pas du niveau d’un ministre.
Il s’agit bien de connecter la ligne nouvelle, notamment sa section internationale, entre Perpignan et Figueras, au contournement ferroviaire de Nîmes et de Montpellier, que nous inaugurerons d’ici la fin de l’année.
Mais votre question, madame la députée, me donne l’occasion de vous annoncer que j’ai installé officiellement aujourd’hui, dans le cadre des Assises de la mobilité, le Conseil d’orientation des infrastructures.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce conseil doit notamment permettre de préparer la sortie de la pause annoncée le 1 juillet dernier par le Président de la République pour l’ensemble des grandes infrastructures, notamment la ligne nouvelle Montpellier-Perpignan, et de proposer au Gouvernement d’ici à la fin de l’année une vision et une méthode pour le volet Programmation et financement des infrastructures de la future loi d’orientation des mobilités.
Je remercie d’ores et déjà celles et ceux qui ont accepté de s’impliquer de manière responsable dans ces travaux.
Je pense aux députés que vous avez bien voulu désigner, monsieur le président, aux sénateurs qui sont en cours de désignation, à la députée européenne, aux représentants des associations d’élus ou aux personnalités qualifiées.
Soyez assurée, madame la députée, que je suivrai ce travail avec la plus extrême attention et qu’il débouchera sur une loi de programmation qui permettra de passer d’engagements et de promesses non financés à un programme équilibré en dépenses et en recettes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, mercredi dernier, le Président de la République a fait à Rungis un point d’étape des États généraux de l’alimentation lancés à la fin du mois d’août.
Ces États généraux, organisés en grands chantiers et ateliers durant plusieurs mois, sont un espace de dialogue, de réflexion et d’élaboration de solutions pour tous les acteurs du monde agricole.
Il a également annoncé plusieurs mesures fortes sur la contractualisation ou le seuil de revente à perte, tout en affirmant la nécessité d’un véritable plan de transformation, appelant ainsi à la responsabilité collective de tous les acteurs.
Ces annonces s’appuient directement sur les résultats des travaux qui ont lieu au niveau national dans le cadre des ateliers, mais également dans toutes les régions de France, depuis le mois d’août.
L’attente est très forte dans le monde agricole, sur des questions aussi diverses que le revenu, l’accès au foncier, les relations avec l’administration, les contrôles, la fiscalité.
Le groupe de travail Agriculture auquel je participe est fort d’une centaine de députés ruraux ou citadins, preuve de l’intérêt partagé pour la question agricole.
L’issue des EGA devra donc être à la hauteur de l’attente suscitée, et le plan de transformation se doit d’être ambitieux et réaliste.
Cet esprit de responsabilité partagée évoqué lors du discours de Rungis devra se traduire en actes, notamment par une loi qui, cela a été dit par le Président, pourrait prendre la forme d’ordonnances.
Ma question, monsieur le ministre, est donc la suivante…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous avez rappelé que le Président de la République avait prononcé un discours fort, un discours ambitieux pour l’agriculture du XXIe siècle,… …un discours qui propose une transformation historique de nos modèles agricoles et la construction de prix alimentaires qui prennent en compte les coûts de revient des producteurs.
C’est le succès d’une méthode que nous avons déployée en interministériel depuis près de trois mois, basée sur la concertation, le dialogue, la mise en responsabilité de l’ensemble des acteurs, pour renforcer le lien entre les différents maillons de la chaîne agro-alimentaire… 2 comme nous l’avons fait dans le chantier n 1.
De la fourche à la fourchette, ni inflation, ni alimentation à plusieurs vitesses du chantier n 1 au chantier n 2.
Tels sont les éléments que je pouvais vous indiquer, en vous rappelant tout le soutien que nous apportons à la Ferme France, pour une Ferme France qui soit optimale, une Ferme France qui croit en son avenir, une Ferme France qui investit, une Ferme France qui innove et qui fait la fierté de son agriculture et du modèle français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dès 2013, l’ancienne majorité a mis en œuvre un plan de lutte contre la pauvreté… …qui, conjugué à la singularité de notre modèle social, a permis d’amortir les effets injustes de la crise contre les plus fragiles.
…dédiée aux enfants.
C’est un geste positif, car un enfant sur cinq vit sous le seuil de pauvreté.
Mais pour lutter contre la pauvreté des enfants, il faut également lutter contre celle de leurs familles grâce à une politique globale, dotée de moyens chiffrés.
Or, vous menez sur le plan budgétaire une politique privilégiant les plus riches, une politique qui envoie des signaux contradictoires et qui pénalise directement les plus fragiles.
Derrière la baisse des APL, il y a des familles.
Derrière la suppression brutale des contrats aidés et sans proposition alternative immédiate, il y a des mères isolées qui se retrouvent au RSA.
Face à l’augmentation du forfait hospitalier et de la CSG, il y a des retraités modestes qui renoncent à des soins.
Nos concitoyens croient en la justice sociale certainement plus qu’en la théorie du ruissellement qui se nourrit uniquement d’inégalités et de désincarnation de la solidarité.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)  pour lequel il fallait limiter la pauvreté sans limiter la richesse.
Au fond, je crois qu’il n’est pas nécessaire d’opposer systématiquement les uns aux autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
–Protestations sur les bancs du groupe La France insoumise) …quand nous agissons dans nos écoles, quand, dans les quartiers les plus difficiles de France, nous mettons en place des classes dédoublées et choisissons ainsi d’investir sur l’avenir, l’avenir de ces enfants privés de toute perspective en raison d’un déterminisme social et éducatif.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM) … …pour faire en sorte que celles et ceux qui, aujourd’hui, sont cantonnés à être logés dans des hôtels trouvent une place d’accueil.
Nous agissons également en écoutant les acteurs de la pauvreté.
C’est pourquoi le Président de la République les a réunis à midi afin qu’avec eux nous puissions accompagner la pauvreté (Protestations sur les bancs du groupe FI) … …en associant les femmes et les hommes qui en sont les premières victimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe FI.) janvier 2017, serait maintenu en 2018 et, à l’instar du CICE, qu’à partir du 1 janvier 2019 les entreprises de l’économie sociale pourraient bénéficier du même allégement de charges que l’ensemble des entreprises françaises.
Comme tous les acteurs économiques, les entreprises de l’économie sociale ont besoin de visibilité, de stabilité et d’équité fiscales.
Je pense, notamment, à celles qui agissent dans le champ de l’action sanitaire et sociale, particulièrement inquiètes en raison de récentes évolutions.
Madame la secrétaire d’État, pourriez-vous…(Applaudissements sur les plusieurs bancs du groupe REM.) En 2019, le CITS sera converti en réduction pérenne de cotisations patronales afin d’encourager l’emploi et de consolider le modèle économique de toutes les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Vous m’interrogez aussi sur la feuille de route concernant l’économie sociale et solidaire.
Elle sera précisée dès la fin de l’année en concertation avec les acteurs du secteur.
Deux priorités s’imposent à nos yeux.
La première, c’est de favoriser la consolidation et le changement d’échelle de l’ESS en identifiant les mesures d’ordre fiscal, financier, réglementaire et législatif permettant d’accélérer la performance économique et l’impact social et environnemental de ces entreprises, quel que soit leur statut (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) .
La seconde, c’est de promouvoir l’innovation sociale.
C’est pourquoi nous allons concevoir un accélérateurd’innovation sociale  axé sur les grands défis de notre société, comme la transition écologique.
Vous l’aurez compris… Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, à travers l’affaire Weinstein, l’actualité démontre une fois encore combien nos sociétés ont des progrès à faire en matière de relation à l’autre.
Avant cette affaire, très en amont, vous avez confié à des députés le soin d’organiser des auditions, afin que nous nous attaquions ensemble à un sujet sociétal grave et important, le harcèlement de rue.
C’est une réalité quotidienne pour nous, les femmes, mais aussi parfois pour les hommes.
Pourtant, l’arsenal juridique actuel ne permet ni sanction, ni prévention.
Il importe que les coupables puissent être verbalisés par différents acteurs, et nous pensons que c’est surtout par la sensibilisation, la dissuasion et l’éducation que les mentalités évolueront.
Le Président de la République a également affirmé lors de son interview télévisée qu’il souhaitait la création d’une procédure simplifiée, appelant une réponse immédiate.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Concrètement, des policières et des policiers en patrouille pourront intervenir en flagrant délit, verbaliser et infliger une amende aux personnes qui se rendront coupables de harcèlement de rue.
C’était un engagement de campagne du Président de la République, et il a rappelé lors de son intervention sur TF1 que l’une des missions prioritaires de la police de la sécurité quotidienne sera d’assurer la sécurité des femmes, notamment contre le harcèlement dans la rue et dans les transports, sous le contrôle du ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement est conscient qu’il n’y aura pas un policier ou une policière pour chaque cas de harcèlement de rue, mais nous pensons que le rôle des lois de la République est aussi de dire le droit.
Cela aura une valeur d’exemple et une vertu pédagogique.
Pour répondre à votre question sur l’origine des harceleurs et la stigmatisation éventuelle de certains quartiers, je crois que l’origine du harceleur ne doit être ni une circonstance aggravante, ni une raison de relativiser les faits.
Nous veillerons également à ne pas dégrader les condamnations des agressions qui sont déjà caractérisées dans la loi.
Sur le harcèlement, la parole s’est libérée au cours des derniers mois, ce qui montre que le seuil de tolérance de nos sociétés à ces situations est en train de s’abaisser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, le Président de la République, Emmanuel Macron, a fait d e la lutte contre l’optimisation fiscale des grands groupes de l’internet l’une des priorités de ce quinquennat et de l’action européenne.
L’objectif est de pouvoir lutter collectivement contre les arrangements fiscaux entre certains États et ces multinationales.
Ces arrangements faussent la concurrence en Europe – que l’on pense par exemple à celui qui existe entre Apple et l’Irlande, qui a d’ailleurs été sanctionné.
Dès la fin de l’été, vous avez souhaité vous rendre chez nos partenaires européens afin d’échanger avec eux sur ce sujet, et plusieurs d’entre eux se sont d’ores et déjà ralliés à cette initiative française, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
La volonté du G20 d’ouvrir le débat et le souhait de la Commission européenne d’établir dès 2018 de nouvelles règles pour mieux taxer les géants du numérique, nous poussent à croire que cette proposition française pourrait faire consensus.
Après avoir présenté le projet de la France à vos homologues européens, vous l’avez défendu à Washington, à l’occasion des assemblées d’automne de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous voulons une taxation juste et équitable des géants du numérique en Europe.
Nous avons pris, avec le Président de la République, une initiative… …qui a obtenu le soutien de l’Allemagne, de l’Italie, de l’Espagne, puis de dix-neuf États européens, pour taxer le chiffre d’affaires des géants du numérique qui opèrent en Europe.
Nous avons bon espoir que cette proposition se traduira par une proposition formelle de la Commission en 2018 et que, d’ici deux ans, les géants du numérique qui opèrent en France et en Europe paieront un juste impôt au Trésor public de la France et des autres pays européens.
…c’est que la fiscalité ne porte pas uniquement sur les entreprises qui font des biens manufacturés, mais aussi sur celles qui produisent des données, puisque c’est aujourd’hui la première valeur produite dans l’économie marchande.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le népotisme consiste à accorder des droits particuliers aux membres de la famille du souverain au seul motif qu’ils sont membres de cette famille.
Il s’agissait d’une pratique courante dans la France de l’Ancien Régime, à laquelle la Révolution française a heureusement mis fin.
Du moins le pensait-on jusqu’à une période récente.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, j’ai voté la loi de moralisation de la vie publique et la fin des emplois familiaux, ayant cru dans votre promesse de changer les pratiques.(Sourires.) Visiblement, vous avez changé les pratiques en faisant du népotisme et des passe-droits les nouvelles normes républicaines.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, cher Daniel Fasquelle, il y a peu de temps encore, je siégeais sur ces bancs, à vos côtés,… …et je le faisais avec plaisir.
Je me souviens que, à l’époque, vous et moi, comme d’ailleurs beaucoup de nos collègues, trouvions inconvenantes les attaques formulées sur des bancs variés de cette assemblée,… …dirigées contre le Président de la République de l’époque ou son prédécesseur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je trouvais, et je pense que vous le trouviez vous aussi, que rien dans le fait qu’il ait pu être candidat à une élection ne justifiait que l’on s’attaque à lui de la façon dont il arrivait qu’on le fasse.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je constate, monsieur le député, que c’est vous le candidat aujourd’hui, et que c’est vous qui vous livrez à des attaques qui sont absolument déplorables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Manifestement, les campagnes justifient tout à vos yeux, y compris des accusations contre lesquelles vous vous insurgiez avec la dernière énergie il y a peu de temps encore.
Je ne suis pas sûr que votre remarque appelle une réponse beaucoup plus développée que celle-ci.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je pense, monsieur le député, que les préfets peuvent recevoir ceux qui ont des choses à dire.
Je crois d’ailleurs comprendre que vous avez vous-même, et c’est bien naturel, été reçu récemment par le préfet,… …et c’est parfaitement normal.
J’ai tendance à penser qu’utiliser la carte des grands mots pour faire parler de soi à la veille d’une élection n’est pas à la hauteur de l’enjeu, et je crois que vous le pensez vous aussi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et Ma question, à laquelle j’associe mes collègues du groupe La République en marche membres de la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, s’adresse à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Il faut que les femmes parlent, disons-nous, mais encore faut-il que la société les écoute et que les pouvoirs publics leur répondent.
Telle est notre mission commune, et nous la remplissons.
Ainsi, le Gouvernement a prévu d’augmenter considérablement le budget consacré aux droits des femmes en 2018 et de sanctuariser cette augmentation pour toute la durée du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce budget sert en majorité à financer l’action des associations qui accueillent les femmes.
Je pense par exemple aux centres d’information sur les droits des femmes et des familles ou au numéro 3919 que les femmes peuvent appeler.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il est temps de passer de la compassion à l’action.
Je profite de votre question pour saluer le travail de la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, ainsi que celui des parlementaires qui agissent, jour après jour, afin de modifier les lois de la République et de montrer que celles-ci sont du côté des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre invitation, mais je connais parfaitement les résidences universitaires, pour m’en être occupée de manière permanente au cours des six dernières années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Au-delà, nous avons travaillé avec les étudiants et les associations étudiantes, qui sont les mieux placées pour nous dire ce dont ils ont besoin, à la caution logement, qui sera dorénavant gratuite et accessible à tous les jeunes et tous les étudiants, mais aussi au bail mobilité, de manière à loger des étudiants pour des durées courtes lors de stages et, enfin, au logement intergénérationnel, qui permettra de recréer du lien social dans notre pays.
…afin de mettre en place une véritable aide globale à l’autonomie pour l’ensemble de nos étudiants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures quarante.) La séance est reprise.Discussion commune L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (numéro 234, 268), après engagement de la procédure accélérée, et du projet de loi de finances pour 2018 (numéro 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
L’investissement retrouve un rythme soutenu.
La confiance est de retour chez les entrepreneurs.
Le monde ne nous attendra pas.
Nos concurrents ne nous attendront pas.
Nos voisins européens ne nous attendront pas.
Si nous voulons rester une puissance économique de premier plan, ce qui est la vocation de la France depuis des siècles, nous devons saisir les occasions offertes par les révolutions technologiques en cours, faute de quoi nous serons rejetés dans les marges, affaiblis et appauvris.
Pour cela, la première exigence est de mettre en place une fiscalité qui encourage l’activité, et qui permette à nos entreprises d’investir pour innover, condition indispensable pour rester dans la course, monter en gamme et créer les emplois de demain.
Investir, tout le monde a ce mot à la bouche.
Encore faut-il en tirer les conclusions en matière fiscale.
Si nous voulons que nos entreprises puissent investir, il faut arrêter de surtaxer le capital, comme nous le faisons depuis des décennies dans notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) En définitive, il s’agit tout simplement de créer des richesses avant de les redistribuer.
Nous voulons rompre avec cette fâcheuse habitude française, qui consiste à redistribuer les richesses… …avant de les avoir créées, à être dispendieux, à avoir le culte de la dépense publique, de la plus grande dépense.
Nous pensons au contraire que, au bout du compte, ce culte, qui a été partagé pendant des années, a creusé le déficit et alourdi la dette publique.
Nous avons été élus pour essayer autre chose.
Nous allons essayer autre chose.
Nous avons été élus pour réduire la dépense publique.
Nous allons la réduire.
Nous avons été élus pour investir et pour innover.
Nous allons investir et innover.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Alléger la fiscalité sur le capital, cela passe d’abord par la mise en place, pour la première fois dans notre histoire, d Nous le supprimerons parce que c’est une promesse de campagne du Président de la République, et qu’il est bon que les promesses soient respectées et que la parole soit tenue.
C’est notre conception de la politique.
C’est notre conception des engagements de campagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
) Mais cette lutte contre les inégalités ne peut pas se juger uniquement à l’aune de la fiscalité.
Il faut beaucoup de mauvaise foi ou de méconnaissance du modèle français pour ne juger la question des inégalités qu’à l’aune du système fiscal.
Il faut prendre en compte l’ensemble des politiques de redistribution,… …les allocations sous condition de ressources, les tarifs des services publics, les prestations sociales.
Si vous regardez l’ensemble de ce modèle français, et pas seulement notre fiscalité, vous verrez qu’il réduit les inégalités, et continuera à le faire.
Nous allons accroître les transferts en faveur des plus modestes de nos concitoyens.
Nous aurons donc, chaque année, non pas moins, mais plus de redistribution du revenu en France.
J’en viens à deux dernières remarques sur cette suppression de l’ISF.
La majorité a souhaité porter une taxation plus importante des biens non productifs.
Le Gouvernement y est favorable.
Il est juste que les plus fortunés contribuent aux efforts de la nation pour les biens qui ne servent pas le dynamisme de notre économie.
Nous examinerons donc avec attention vos propositions, mesdames, messieurs les députés, tout en restant vigilants à ne pas pénaliser des filières d’excellence pour la France.
D’autres s’inquiètent de la disparition de l’ISF-PME ou de l’absence de fléchage pour les capitaux libérés par la suppression de l’ISF.
Pour l’ISF-PME, je tiens à votre disposition toutes les études montrant que celui-ci crée un effet d’aubaine, qu’il ne va pas vers les PME qui en ont le plus besoin.
Il constitue donc une niche fiscale.
Notre politique fiscale ne consiste pas à multiplier ou à préserver les niches fiscales dans notre dispositif d’impôts.
Par ailleurs, je ne crois pas que la conditionnalité soit productive.
Ce n’est pas en fixant des conditions, des règles, des normes, des seuils, des obligations que l’on fait une politique fiscale efficace.
C’est d’une fiscalité simple, stable, lisible, que nous pouvons espérer les meilleurs effets.
Nous maintiendrons enfin les dispositifs de soutien à la recherche, en particulier le crédit d’impôt recherche, qui sera sanctuarisé.
Comme je l’ai déjà indiqué, je suis prêt à étudier un déplafonnement de ce crédit d’impôt, pour le rendre encore plus efficace et plus compétitif par rapport aux dispositifs de nos partenaires européens et mondiaux.
En France, nous faisons bien en matière d’innovation, mais nous devons faire mieux, beaucoup mieux, car, sinon, demain, nous serons à la remorque des grandes puissances économiques du monde.
Demain, nous aurons sur nos avions, sur nos trains, sur nos équipements du quotidien, des logiciels qui ne seront plus fabriqués en France ou en Europe, mais en Chine ou aux États-Unis.
Notre indépendance passe par l’innovation.
Notre puissance économique passe par l’innovation de rupture.
Notre capacité à continuer à faire la course en tête, dans tous les domaines d’excellence, passe par un meilleur financement de l’innovation.
Il figure dans ce projet de loi de finances et c’est l’une des grandes ambitions de cette majorité et du Président de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les convictions sont là, mesdames, messieurs les députés, je vous les expose.
Il faut alléger la fiscalité sur le capital, pour financer l’innovation et les emplois de demain.
Il faut que nous restions compétitifs du point de vue fiscal.
Il faut faciliter la vie de nos entreprises.
Il faut créer les emplois de demain.
Il faut innover, et pour cela, prendre les décisions fiscales que nous vous proposons aujourd’hui.
Je suis prêt à faire évaluer ces propositions et les résultats qu’elles donneront d’ici deux ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette mission sera composée de quatre parlementaires dont, je le souhaite, deux parlementaires de l’opposition, par respect pour le débat politique dans notre pays,… La dette est une prison dans laquelle le peuple français est enfermé depuis des décennies.
Elle nous oblige à emprunter sur les marchés extérieurs.
Elle nous prive de notre liberté.
Elle écorne notre souveraineté.
Elle nous expose à une remontée des taux d’intérêt qui peut avoir à long terme des effets ravageurs sur nos finances publiques.
Cette prison, il faut en sortir, le plus rapidement possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Mais cela prendra du temps, cela demandera de la constance et de la détermination.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ces choix, je vous l’ai dit, nous les faisons d’abord pour les Français, non pas au nom d’une vision comptable étriquée, mais à celui de l’amélioration de leur vie quotidienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) (Sourires sur divers bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Il est temps d’essayer autre chose que la dépense publique pour résoudre le problème du chômage et celui du chômage des jeunes dans notre pays  : il est temps de soutenir la croissance, de financer l’innovation, d’aider nos entrepreneurs à créer des emplois dont les générations futures ont besoin.
Mais, pour transformer l’Europe, nous devons respecter les engagements que nous avons pris en commun.
Quand vous vous rendez au conseil des ministres de la zone euro et que vous y défendez des propositions, que vous vous battez pour des convictions, mais en portant le boulet d’une dépense publique qui excède vos engagements européens, personne ne vous écoute.
La crédibilité de la parole politique française en Europe dépend de notre capacité à respecter les engagements que nous avons pris vis-à-vis de nos partenaires.
Le premier impératif, comme l’a rappelé tout à l’heure le Premier ministre, est donc de sortir notre pays de la procédure européenne pour déficit public excessif.
C’est une humiliation pour la France et pour le peuple français que d’être le dernier pays d’Europe encore sous procédure de déficit public excessif.
Or la France n’a pas vocation à être humiliée, mais à être devant, à montrer l’exemple, à proposer, à exercer son leadership  en Europe.
Cela suppose de sortir une bonne fois pour toutes de cette procédure.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous estimons au contraire que c’est raisonnable et suffisant.
Ce retour de la crédibilité française en Europe doit nous permettre de porter haut et fort le combat juste et nécessaire – j’en ai parlé tout à l’heure lors des questions au Gouvernement – pour la taxation des géants du numérique qui opèrent en Europe et en France et ne paient que des impôts réduits aux trésors publics de la France et des autres États européens.
Nous avons avancé, nous progressons, et nous irons jusqu’au bout sur cette voie.
Nous lutterons également contre le dumping fiscal en Europe.
Le moins-disant ne peut pas être l’objectif politique de l’Europe.
Le moins-disant social, le moins-disant fiscal ne sera jamais l’objectif politique de la France dans la construction européenne.
Nous porterons donc, avec nos amis allemands, un projet de convergence de l’impôt sur les sociétés qui devra aboutir d’ici à 2018 entre la France et l’Allemagne, et servir de modèle aux autres États européens.
Nous voulons aussi protéger les plus modestes, les plus fragiles, notamment par la baisse de la taxe d’habitation, ainsi que par l’instauration d’un crédit d’impôt pour l’emploi à domicile destiné à tous les ménages non soumis à l’impôt sur le revenu.
Il convient encore une fois de considérer notre politique dans son ensemble.
Nous examinons aujourd’hui le projet de loi de finances, mais je vous invite à observer en parallèle le projet de loi de financement de la Sécurité sociale et les autres grandes décisions publiques annoncées par le Président de la République, notamment en matière d’investissement, de formation et de soutien aux plus fragiles.
Oui, ce budget est juste, parce qu’il répond aux attentes de nos compatriotes.
Il est juste, parce qu’il rompt avec la logique qui consistait à redistribuer un argent que l’on n’avait pas et donne au contraire la possibilité à tous de progresser, de s’élever et de réussir dans la société française.
La première responsabilité des politiques consiste à assumer les faits et leurs actes.
C’est ce que nous faisons en respectant les engagements du Président de la République et nos engagements envers l’Europe.
Nous tenons parole vis-à-vis des entreprises, des ménages, des salariés, de tous les Français et de nos partenaires européens.
Ce budget sincère, audacieux et juste doit nous permettre d’accélérer le rythme de la transformation économique de la France et de celle de la zone euro.
Nous ne pouvons pas attendre.
Nous sommes dans des circonstances dont chacun, je crois, s’accorde à reconnaître qu’elles sont historiques.
Soit la France se redresse, soit elle se livre aux extrêmes.
Soit l’Union européenne avance, soit elle se dissout et se disloque.
…et c’est ce que Gérald Darmanin et moi-même, par ce budget, avec le Président de la République et le Premier ministre, voulons porter pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) Nous voulons rompre avec cette façon de penser.
L’impôt est la conséquence de la dépense publique, et non l’inverse.
Le rétablissement de nos comptes publics est le gage de la mise en œuvre des baisses d’impôts et de charges prévues dans le programme présidentiel, dans le programme de la majorité des parlementaires.
Un grand pays est un pays qui a de bonnes finances, et ces bonnes finances permettent de faire des bonnes politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) En matière de politique budgétaire, nous voulons également rompre avec le monde qui sépare les belles idées de leur traduction concrète.
Nous aurons l’occasion d’en discuter en abordant différents amendements parlementaires.
Rompre avec ces pratiques suppose de faire des choix cohérents.
Le premier que nous faisons et assumons est celui de la réduction de la dépense publique.
C’est une priorité, dont je regrette qu’elle ne soit pas partagée sur tous les bancs de cet hémicycle.
Ce n’est pas une priorité parce que nous y serions contraints par l’extérieur,… …ni parce que nous agirions sous la contrainte des marchés financiers,… …mais pour redonner à la France sa souveraineté, en retrouvant une voix crédible sur les scènes européenne et internationale, pour libérer notre potentiel économique, pour ne pas décourager l’esprit d’initiative et pour redonner aux Français un pouvoir d’achat que des années de dépenses immaîtrisées leur ont ôté.
Pour y parvenir, nous avons fait le choix de transformer l’action publique en profondeur, plutôt que de continuer à reconduire année après année des politiques inefficaces dans le seul dessein de ne pas déplaire ou de ne pas froisser les habitudes.
Raboter, ce n’est pas réformer.
Le premier enjeu est celui de la souveraineté.(Exclamations et sourires sur plusieurs bancs.) De ce point de vue, si le constat dressé par la Cour des comptes dans son audit de juillet dernier est accablant, il est encore temps d’agir.
Des marges de manœuvre existent, d’autant plus que la croissance semble revenir, comme l’a expliqué le ministre de l’économie et des finances, à condition de nous y atteler sans délai.
Nous nous trouvons à un moment de notre histoire où nous pouvons encore prendre les mesures indispensables au redressement de notre pays, sans y être contraints ni par le temps ni par nos créanciers… …puisque nous bénéficions de taux d’intérêt particulièrement bas… et à qui il revient de réparer les errements des générations précédentes, se contente de vivre à crédit et de s’endetter encore et encore.
Au contraire, comme en témoigne le plan d’investissement présenté par le Président de la République pour préparer notre futur grâce à des projets concrets dans les domaines de la transition écologique, de l’innovation ou de la formation professionnelle, nous avons besoin d’une bonne dépense publique, d’emprunter pour investir réellement et d’arrêter la politique des subventions et du fonctionnement.
Aujourd’hui, nous pouvons dire que notre budget est sincère.
Nous préférons adapter les salariés aux nouvelles opportunités, en formant fortement, qu’il s’agisse des emplois publics ou privés.
Ce sera l’objet du travail très important que Muriel Pénicaud vous exposera à l’occasion de la présentation de ses crédits budgétaires.
Tout le monde s’accorde à dire que c’est beaucoup d’argent pour peu d’efficacité, même si, ici ou là, des acteurs du logement très courageux réalisent un travail social extrêmement important.
Cette réforme consistera à recentrer l’aide sur ceux qui en ont vraiment besoin, sans perte de pouvoir d’achat des ménages.
Nous aiderons les offices HLM, qui sont plus de 800 aujourd’hui, à se regrouper.
Ils bénéficieront en contrepartie d’un soutien financier renforcé de l’État.
s de la conférence nationale des territoires.
Cette méthode originale, qui épargne la très grande majorité des collectivités, notamment celles du monde rural, fait le pari de l’intelligence territoriale, qui vaut la peine d’être pris.
Quel que soit notre bord politique, nous devrions tous y contribuer ensemble pour le bien de nos concitoyens.
Enfin, transformer notre pays, c’est répondre à l’urgence écologique en mettant en œuvre le plan Climat que chacun ici a appelé de ses vœux et salué.
Ce budget reflète pleinement les priorités exprimées dans le cadre de ce plan puisqu’il prévoit d’accompagner les acteurs, notamment les plus vulnérables, tout au long de la transition, avec la généralisation et l’augmentation du chèque énergie, mais aussi la prime à la conversion des véhicules et l’augmentation des crédits de l’Agence nationale de l’habitat, ANAH.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
…qui contribueront à faire que, dans un an, dans deux ans ou dans dix ans, quand les taux d’intérêt remonteront, nous nous trouverons dans une situation telle que nous devrons réformer sous l’exacte autorité de ceux qu’ils prétendent combattre.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Dès le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure pour avis de la commission du développement durable, chers collègues, nous entamons la discussion de deux textes fondateurs de la politique économique et budgétaire de cette législature.
Le second est le projet de loi de finances pour 2018.
Il met en œuvre les engagements pris par le Président de la République durant la campagne électorale avec un important programme de baisse d’impôts, et, au-delà, une transformation de notre système fiscal, qui sera à la fois plus juste et plus efficace.
Nous avons enrichi ce texte en commission en adoptant, outre des amendements rédactionnels, neuf amendements sur le fond.
Deux amendements de Valérie Rabault et un amendement d’Éric Coquerel ont précisé le contenu de certains rapports, notamment en matière de suivi du grand plan d’investissement.
J’ai  également proposé six amendements qui ont été retenus.
Ils ont permis d’expliciter la trajectoire d’indicateurs de finances publiques qui n’y figuraient pas, comme l’ajustement structurel et les dépenses publiques, y compris les crédits d’impôts.
Ils ont aussi pour objet de s’assurer de la conformité des autres lois de programmation avec la loi de programmation des finances publiques, de mieux suivre l’exécution des normes de dépenses, et de prévoir que le Gouvernement présente au comité des finances locales un rapport sur la mise en œuvre de la règle prudentielle d’endettement pour les collectivités territoriales, créée par l’article 24 du projet de loi.
Nous continuerons, je l’espère, d’enrichir ce texte en séance.
Je présenterai, avec l’accord du Gouvernement, un amendement pour sortir le fonds de compensation pour la TVA, FCTVA, et la fraction de TVA attribuée aux régions de l’enveloppe normée des concours aux collectivités territoriales.
C’est une demande très ancienne des collectivités locales à laquelle il sera enfin fait droit et qui replacera le FCTVA comme élément dynamique de financement des collectivités, en premier lieu des régions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Je présenterai un autre amendement pour décliner les objectifs de dépenses locales par catégorie de collectivités territoriales et en tenant compte des spécificités de certains territoires, notamment des outre-mer.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Plusieurs mesures spécifiques en faveur des petites entreprises sont également présentes, dont le relèvement des plafonds des régimes de micro-entreprises et l’exonération de cotisation foncière des entreprises pour les redevables réalisant un faible chiffre d’affaires.
En outre, la suppression du CICE et du crédit d’impôt de taxe sur les salaires est programmée dans le cadre de l’allégement de cotisations sociales qui doit les remplacer en 2019.
Enfin, a été adopté un amendement du président de la commission des finances prévoyant un assouplissement des conditions d’utilisation de la déduction pour aléas en matière de fiscalité agricole.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Constatant que ces articles contiennent des dispositions fiscales qui sont de nature à dynamiser la reprise de notre économie, la commission des affaires économiques a émis sur chacun d’eux un avis favorable.
À titre personnel, je me félicite en particulier des articles relatifs à la fiscalité de l’énergie qui visent à réduire nos émissions de gaz à effet de serre et à améliorer la qualité de l’air, en augmentant le signal prix de la consommation des produits énergétiques carbonés et en incitant et en accompagnant la réduction de la consommation de ces produits.
Ces articles attestent notre respect des engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris.
Je souhaite également souligner les évolutions positives concernant le financement du soutien public aux énergies renouvelables ou encore le renforcement des incitations à l’achat de véhicules propres.
Enfin, le recentrement du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui a pour objet d’inciter à la réalisation de travaux d’économie d’énergie les plus efficaces possibles, me par aît satisfaisant dans son principe, à condition que son calendrier soit modifié de manière qu’il ne soit pas rétroactif, pour ne pas pénaliser les entreprises artisanales.
Tout en approuvant les dispositions dont elle s’est saisie, la commission des affaires économiques a adopté neuf amendements qui lui paraissent de nature à améliorer ce projet de loi.
Deux concernent le secteur de l’énergie.
Ils visent, d’une part, à reporter l’application des modifications apportées au crédit d’impôt pour la transition énergétique au 1 Concernant les CCI, en accord avec la commission des finances, nous proposons par ailleurs de doubler les montants consacrés à la péréquation et à la modernisation au sein de leur réseau, afin d’amortir la diminution des ressources affectées pour les chambres les plus fragiles financièrement et d’encourager les projets de mutualisation et de modernisation du réseau.
Au moyen de deux autres amendements, la commission des affaires économiques a également souhaité revenir sur le principe du plafonnement des contributions acquittées par les artisans pour le financement de leur formation professionnelle.
La formation est en effet un outil essentiel de lutte contre le chômage et un facteur de compétitivité de nos entreprises.
Il convient de faire de la formation professionnelle notre priorité.
Il nous semble, de plus, que ce plafonnement constitue une injustice puisque seuls les artisans seraient concernés, alors qu’aucun autre secteur d’activité n’est touché par une telle mesure.
Enfin, la commission des affaires économiques a adopté un amendement supprimant le plafonnement des ressources provenant de la taxe sur les nuisances sonores aériennes affectées à l’insonorisation des logements.
Nous savons que le produit de cette taxe est, pour l’heure, inférieur à ce plafond.
Il nous paraît néanmoins nécessaire d’attirer l’attention du Gouvernement sur ce sujet, dans l’espoir que ces réflexions puissent aboutir à un éventuel relèvement du barème de cette taxe.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, les propositions que la commission des affaires économiques soumet à votre attention sur ce projet de loi dont elle approuve, par ailleurs, les orientations générales.
Ces orientations sont en effet conformes au redressement nécessaire des comptes publics et amorcent les conditions de l’accélération d’une croissance respectueuse de l’environnement et soucieuse du développement des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour l’année 2018, que nous examinons dès aujourd’hui, sonne la fin de la diète budgétaire pour l’environnement.
L’article 8 doit donc être soutenu et la réforme du CITE engagée.
Cependant, pour davantage de prévisibilité et de lisibilité de la mesure, j’ai présenté, en ma qualité de rapporteure, un amendement, adopté par notre commission, visant à ce que les modifications prévues par l’article 8 ne soient applicables qu’à partir du 1 Notre commission a également adopté des amendements portant articles additionnels après l’article 9.
Il s’agit, pour deux d’entre eux, d’accorder au gaz naturel utilisé comme carburant les mêmes avantages fiscaux que ceux accordés au gazole.
En effet, il serait difficilement compréhensible que les acteurs de la route bénéficiant d’un remboursement partiel de taxes lorsqu’ils utilisent du diesel perdent cet avantage lorsqu’ils font l’effort de se convertir au gaz naturel, nettement moins polluant.
à réduire leur volume de déchets, mais également leur consommation de ressources, et donc de diminuer les impacts négatifs sur le climat et l’environnement qui en découlent.
Enfin, le dernier de nos amendements vise à créer une taxe sur les hydrofluorocarbures, dits HFC, qui sont de puissants gaz à effet de serre.
Je crois important de rappeler que l’élimination de ces fluides, d’ores et déjà prévue par plusieurs de nos voisins européens, pourrait réduire de 0,5° le réchauffement mondial d’ici à 2100.
La taxe serait prélevée auprès des producteurs et importateurs.
Cet amendement, particulièrement vertueux, prévoit également un mécanisme de suramortissement des investissements pour aider les entreprises à recourir à des machines frigorifiques utilisant des fluides alternatifs, à moindre impact pour le climat.
Il serait neutre sur le plan financier.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, permettez-moi une vision quelque peu différente de celle que je viens d’entendre exposée.
siècle, pouvait donc commencer… Pourtant, vous n’en faites rien.
Cela aurait pu être un bon budget, disais-je, mais tel n’est pas le cas.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.)mea culpa  de M.
Moscovici disant qu’il n’a rien décidé en la matière.
Ce sont des facteurs de risque encore plus importants et qui s’ajoutent aux risques économiques auxquels est confronté ce budget.
Au-delà de ces renoncements, il y a dans le PLF et dans le PLFSS des injustices inutiles pour la croissance et dangereuse pour le tissu social.
Je ne sais pas si Emmanuel Macron est le président des riches, mais il n’est clairement pas celui des retraités, ni celui des collectivités locales,… Évidemment non.
Cela ne sert qu’à mécontenter tout le monde.
Les Français n’y comprennent rien, c’est de la gesticulation fiscale et sociale.
Si vous avez décidé d’augmenter les charges patronales, la réforme du CICE que vous avez choisie n’est qu’un extraordinaire jeu de bonneteau.
Dans l’opposition, nous sommes évidemment, comme nous l’avons bien souvent dit et écrit, favorables à une transformation du CICE en baisse de charges pérenne… J’attends donc avec impatience le moment où les mêmes fonctionnaires vous demanderont de compenser l’augmentation d’impôt sur le revenu qu’ils subiront.
Durant la présidentielle, nous proposions d’aller au-delà du CICE et de réduire les charges au-delà de sa transformation, en étendant le processus aux impôts de production.
Vous ne le faites pas.
Vous avez décidé d’augmenter la CSG pour diminuer les charges salariales.
Nous avions, il est vrai, proposé aux Français d’augmenter la TVA, mais uniquement en vue de réduire les cotisations patronales, et non les cotisations salariales.
Exactement.
Enfin, en supprimant la taxe d’habitation, vous allez fragiliser les collectivités locales et la qualité des services publics locaux.
À moins que cette mesure n’annonce une réforme de la fiscalité locale, elle n’a pas beaucoup de sens.
Vous faites un peu dans le gloubi-boulga.
En définitive, ce n’est pas un budget de rupture.
Je regrette profondément, pour notre pays, votre manque d’efforts.
Vous avez renoncé, alors même que vous bénéficiez de circonstances exceptionnelles.
Nous proposerons de nombreux amendements visant à faire baisser le coût du travail, à restaurer la compétitivité de l’économie et à instaurer une économie numérique loyale.
Ils contiennent, en outre, bien d’autres propositions.
Vous utilisez tous les artifices comptables pour masquer tout autant la réalité des choses que la faiblesse de vos propositions.
Le budget 2018 est donc, mes chers collègues, le budget des illusions perdues et des occasions manquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Projet de loi de programmation des finances publiques) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, un budget est toujours un acte de vérité.
Il transcrit en effet, de manière t Autrement dit, aucune valeur ajoutée supplémentaire n’a été créée cette année-là, au cours de laquelle l’État, de façon presque automatique, n’a bénéficié d’aucune recette fiscale additionnelle.
À ces deux questions, je crains que votre réponse soit non.
Votre budget pour 2018 n’est en effet pas construit de manière à soutenir vigoureusement cette reprise économique.
S’agissant de la réduction des inégalités, vous prenez plutôt la direction inverse en les renforçant, que ce soit entre plus riches et moins riches, entre actifs et retraités, et, également, entre territoires, c’est-à-dire entre grandes villes et campagnes.
Quoi qu’il en soit, je crains que le Conseil constitutionnel, qui est soucieux de l’égalité entre les Français, ne voie là quelque entorse à ce principe.
Enfin, soutenir la reprise économique suppose d’y associer tous les Français.
Pour nous, cela revient à leur permettre de retrouver le sentiment incroyable qui prévalait pendant les Trente Glorieuses, au cours desquelles chacune et chacun participait au progrès.
On se demande pourquoi.
Au bas mot.
…sans aucune transparence, sans dire combien de Français vont bénéficier de ces mesures et à quelle hauteur.
Je me suis demandé si cette absence de données résultait d’une absence volontaire de transparence…(Sourires.) …ou d’une fainéantise que le Président de la République a remise à la mode.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Je me suis même demandé si je ne devais pas lui écrire afin de l’alerter sur la fainéantise qui pourrait gagner certains membres du Gouvernement qui ne veulent ni produire les chiffres ni les mettre sur la table.
Vous avez publié le Livret du pouvoir d’achatLe livret du pouvoir d’achat Dans notre contre-budget, nous proposons de doubler le montant du chèque énergie, afin qu’il y ait une compensation réelle de la hausse de la fiscalité écologique, dont l’impact sera plus important pour les ménages qui ont les revenus les plus faibles.(Protestations sur les bancs du groupe REM.)doxa(Mêmes mouvements.) (Protestations sur les bancs du groupe REM.» sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Ces inégalités croissantes sont contraires à notre devise républicaine et à notre histoire, celle qui, depuis les Trente Glorieuses, a mené notre pays vers le progrès.(Sourires.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Cela a permis d’inventer de nouveaux courants en peinture.(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.)(Sourires.) (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je pense que les Français s’en sont souvenus…(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Par ailleurs, la quatrième tranche de la taxe sur les salaires sera effectivement supprimée en vue de renforcer l’attractivité de la place financière de Paris.
Cette mesure nous permettra de rapatrier à Paris des emplois de grandes institutions financières, et de faire de notre capitale la première place financière en Europe, en lieu et place de Londres, victime du Brexit.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe NG.)  C’est faux.via  la suppression de la quatrième tranche de la taxe sur les salaires.
Je m’étonne par ailleurs de vous entendre défendre l’ISF-PME, cette niche fiscale qui a fait les beaux jours d’intermédiaires grassement rémunérés, grâce à elle, à coups de commissions, sans jamais apporter la preuve de son efficacité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Vous nous reprochez aussi de signer des chèques en bois.(Mêmes mouvements)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’agissant de l’ISF, vous vouliez des chiffres.
Si vous désirez d’autres chiffres, je vous demande seulement de me laisser le temps d’interroger les services compétents.
Une fois que je l’aurai fait, vous les obtiendrez.
Nous faisons preuve, je le répète, de la plus grande transparence.
Sur ce sujet aussi, nous devons tous faire preuve d’humilité et de lucidité au regard des choix qui ont été faits.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) (Mêmes mouvements.)  Pour notre part, nous sommes sincères et respectons les engagements européens, ce que vous n’avez pas su faire au cours du quinquennat précédent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Tout comme la réforme de l’ISF et la  !(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) …soit on assume des choix politiques, comme nous le proposons.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je veux m’adresser à celles et ceux d’entre nous qui, au sein de la nouvelle majorité, ont soutenu nos combats en d’autres temps.
Vous aviez été nombreux, chers collègues, à vous élever contre le bouclier fiscal décidé par Nicolas Sarkozy, et vous aviez raison.
sécurité et le confort qu’ils ont toujours cherchés.
Merci de conclure.
Merci, monsieur Faure.
La réussite ne peut se réduire au critère financier ou à la mesure de ce que l’on rapporte en termes monétaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Les premiers de cordée, ce sont donc tous les autres, et non pas seulement ceux qui gagnent de l’argent, ne pensent qu’à cela et qu’à eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)via Eh bien, nous sommes en total désaccord.
Le débat public est aujourd’hui totalement abaissé, parce que nous ne sommes pas capables de penser autrement les recettes et les dépenses.
Invoquer sans cesse la dette sert à expliquer qu’il s’agirait toujours, au fond, de diminuer les dépenses et de ne pas augmenter les recettes.
Nous prétendons, au contraire, que des marges existent, dans l’évasion fiscale, dans la taxation du capital ou dans une refonte beaucoup plus juste de l’impôt, et certainement pas dans une logique visant à toujours enrichir les plus riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.) (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) C’est décevant.via  la finance intermédiée, c’est-à-dire en passant par les banques.
Nous avons en effet confiance dans nos concitoyens et dans les entreprises de ce pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)  Nous regarderons évidemment avec attention ce qui se passera.
Mme de Montchalin l’a souligné ce matin, un groupe d’études travaillera avec les intermédiaires financiers pour orienter l’épargne vers les entreprises.
Nous avons toutefois confiance dans les Français et dans la manière dont ils investiront ce que ce gouvernement leur permettra d’avoir, pour le bien de toutes et de tous.
Je tiens également à souligner que cette opposition entre les plus riches et les plus pauvres me gêne, mes chers collègues.
Il n’y a pas les riches d’un côté et les pauvres de l’autre.
Il y a d’abord des Français.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  De la même manière que je n’accepte pas la stigmatisation des plus pauvres de ce pays, je n’accepte pas celle des plus riches.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Là où vous voyez un budget pour les plus riches, nous voyons, nous, un budget qui permettra de diminuer le nombre de pauvres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes d’autant plus circonspects que vous doublez ces prévisions d’un projet de contractualisation sans expliquer si vous contractualiserez par collectivité ou par type de collectivités et alors même que, lors de la négociation, de nombreuses problématiques surgiront.
Chaque collectivité invoquera son taux de chômage ou ses conditions socio-économiques pour justifier d’être éventuellement traitée de manière différente.
Soit vous traitez toutes les collectivités à la même enseigne, et vous créerez une forme d’injustice, soit vous traitez avec chaque collectivité, et je crains alors que le débat ne devienne sportif, d’autant que vous ne précisez pas si vous augmenterez les dotations des collectivités qui auront atteint leurs objectifs, ce qui serait intéressant.
Je vous prie de conclure.
Les autres orateurs ont eu deux minutes trente, monsieur le président.
Non, à peine deux minutes vingt.
Vous avez encore dix secondes.
Ce qu’il dit est intéressant.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En matière de lutte contre les inégalités aussi, après la période bleue et la période rose, il faut tenter une nouvelle politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  C’est vrai.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est pas vrai.
Mes chers collègues, il suffit de regarder le  solde de la balance commerciale, qui est un bon indicateur de la compétitivité d’une économie.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Je vous remercie, monsieur de Courson.
Ne votons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) M.
Aubert s’en va alors que nous souhaitions répondre à ses questions.
Ce n’est pas grave.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM - Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) C’est le deuxième débordement de la journée, monsieur le ministre.
Chers collègues, je vous prie de recouvrer votre calme.
Laissons le ministre s’exprimer.
Sur ce sujet, votre position est différente, mais elle est parfaitement respectable.
Monsieur Faure, je suis prêt à faire toute la transparence et, une fois encore, à vous donner les chiffres que vous souhaitez.
C’est vrai.
Aussi, nous ne donnerons dans cette assemblée aucune information qui ne respecterait pas le secret fiscal, qui est l’un des principes fondamentaux de notre législation fiscale et de la société française.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …et que les débats que nous aurons pendant les prochaines semaines ne soient placés sous le signe de l’incompréhension.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(projet de loi de finances) En fait, très peu.
D’autres membres de votre groupe ont dit l’inverse.
Bref, il est indispensable d’engager des réformes profondes, mais votre réforme par le seul biais de la baisse des APL va échouer.
Il faut l’inclure dans une politique plus globale passant par l’augmentation de l’offre de constructibilité en zone tendue,… …par l’allégement des normes, par une plus grande efficacité dans la construction et la gestion du parc social, avec la remise en cause du bail à vie.
Dans ce budget, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, nous avons l’impression que la baisse des APL est une mesure inspirée par les seuls services de Bercy… …et que vous portez donc en solitaire.
Vous signez là votre impuissance.
Plutôt que d’avoir le courage de mettre en œuvre les multiples recommandations figurant dans les innombrables rapports rédigés dans le cadre de la RGPP puis de la MAP,… …vous préférez vous lancer dans un nouvel exercice.
Une fois de plus, la montagne accouchera d’une souris, et cela au prix d’un gaspillage d’argent public qui se chiffre en centaines de millions.
Voilà encore un exemple, messieurs les ministres, de votre addiction aux recettes de la vieille politique.lobbies  en tous genres, y compris celui des portes et fenêtres, j’ai été frappé de constater que votre majorité a découvert les charmes des niches fiscales.
Mais comme je le disais il y a quinze ans, dans chaque niche, il a un chien qui aboie toujours et qui mord souvent.(Approbations sur les bancs du groupe LR)plusieurs bancs du groupe LR.) 9 milliards.
Nous devons donc faire très attention et être plus vigilants face à toutes ces sources de contentieux européens.
Lorsqu’une mesure court le risque d’être contraire à la réglementation européenne ou au droit français, il faut s’abstenir de la prendre.(Approbations sur les bancs du groupe LR) … …de tous ceux qui ne bénéficient pas de la compensation, en particulier les retraités.
Choisir la TVA plutôt que la CSG pour baisser les cotisations salariales et patronales aurait été beaucoup plus judicieux.
(Approbations et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ensuite, en augmentant la TVA, ont fait contribuer les produits importés au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Dans un pays comme le nôtre, très ouvert aux importations, un tel choix aurait permis de provoquer une sorte de dévaluation compétitive dont nos entreprises ont bien besoin.
Avant de parler de ces baisses d’impôts, il faut cependant parler des hausses d’impôts et taxes… …qui concerneront des millions de ménages et qui seront massives en 2018.
Nous savons bien, en effet, nous les élus locaux, que le lien fiscal fait partie du lien de citoyenneté.
Le service public local a un coût.
La gratuité apparente est toujours source d’irresponsabilité et de gaspillage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Si une partie de la population ne paie pas l’impôt, elle exigera toujours plus,… Pour avoir été maire pendant de nombreuses années, je peux témoigner que cette réforme rendra beaucoup plus difficiles les efforts de gestion des maires et des équipes municipales et la recherche d’économies et de limitation des dépenses, objectif que nous devrions pourtant tous poursuivre.(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) .
Nous sommes d’accord.
Il avait en effet dépassé le milliard d’euros en 2015, 2016 et 2017 et était ultra-concentré sur les cent plus grandes fortunes, comme l’avait d’ailleurs révélé Le Canard enchaîné .
Vous parliez tout à l’heure, chère collègue, de fainéantise.
C’est à celle du précédent gouvernement que, pour ma part, je me suis heurté et j’ai dû aller faire des contrôles sur pièces et sur place presque chaque année…happy few .
Bref, j’approuve votre décision de supprimer cet impôt antiéconomique, mais c’est une erreur que de le remplacer par un impôt sur la fortune immobilière.
Pour ce qui est, enfin, des flux, ce n’est pas la flat tax(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Protestations sur les bancs du groupe REM.)  Retraités et propriétaires, vous êtes en train de devenir les parias de la Macronie.
Et puis, cet IFI épargnera, lui aussi, les grandes fortunes, malgré vos efforts un peu dérisoires, et même pathétiques, pour taxer les métaux précieux, les yachts ou les grosses cylindrées.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je veux en revanche saluer une bonne mesure  Ainsi, votre manque de courage sur les réformes structurelles et sur la dépense publique,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Fait personnel Vous avez la parole, cher collègue.
De toute ma vie, je n’ai jamais vécu d’autre chose que de mes payes et, en l’occurrence, de mon indemnité de parlementaire et de mes droits d’auteur.
J’en suis fier et j’estime les avoir gagnés loyalement, honnêtement, sans jamais tricher sur quelque point que ce soit.
Je me suis toujours soumis à l’impôt, y compris, comme parlementaire européen, à l’impôt différentiel que nous vous proposons d’étendre à tous les Français.
Je ne dois rien à personne et je ne vous laisserai pas dire que quoi que ce soit en moi puisse être suspect.
Merci, monsieur Mélenchon.
Je suis un homme honnête et je(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, monsieur le président Jacob, je n’accepterai pas que certaines limites soient dépassées dans ce débat budgétaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(suite) Comme Bruno Le Maire l’a indiqué lors de la présentation du projet de loi de programmation des finances publiques pour les cinq prochaines années, il est évident que nous reviendrons dans la trajectoire.
Pour la respecter, nous nous engageons évidemment à une baisse très forte des dépenses, y compris de l’État.
Je répondrai assez rapidement à certains autres points, afin de passer au vote de la motion et de confirmer qu’il n’y a pas de rejet du projet de loi de finances.
Il est désormais urgent de discuter du projet de loi de finances, même si deux autres motions devraient encore nous occuper une partie de la nuit.(Sourires.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) …et que, pour gagner ce pari, nous allons devoir compter sur la vertu des élus locaux.
Ils sont certes vertueux… Certes, mais plutôt in petto Je comprends qu’il soit très urgent de changer les valeurs locatives, maintenant, tout de suite, mais cela fait quarante-cinq ans que cela aurait dû être fait.
Vous comprendrez donc que l’on puisse prendre quelques semaines, quelques mois pour en discuter, non seulement ici mais aussi devant la Conférence nationale des territoires.
Ce débat, nous l’aurons.
Vous évoquez la question de la TVA.
Le débat, qui va sans doute nous prendre un peu de temps, entre ceux qui sont partisans d’une augmentation de la TVA et ceux qui sont partisans d’une augmentation de la CSG est tout à fait légitime.
J’observe cependant que dans les deux cas, il y a augmentation de la fiscalité.
Nous pourrions fort bien vous le dire si nous inversions les rôles.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, mais plus on est pauvre, plus on paye ! Il avait même évoqué une augmentation de 3,5 points à un moment donné, alors que Nicolas Sarkozy y était opposé.
C’est un débat intéressant.
Vous nous dites que cette augmentation toucherait les produits importés.
Au moment où la TVA était plus faible, le débat sur la TVA sociale avait son intérêt.
Aujourd’hui où, vous le savez bien, la TVA est à un niveau comparable à ce qu’elle est en Allemagne, ce principe de la TVA sociale n’est plus au rendez-vous de notre économie.
On ne peut démontrer de façon plus implacable que ce que vous nous proposez, monsieur Carrez, c’est une TVA qui n’a rien de social.
Toute augmentation de la TVA se répercute sur les prix, sinon je pense que les gouvernements précédents auraient fait voter des augmentations de cinquante points de TVA.
Je voudrais souligner d’autres contradictions, puisque j’imagine que c’est votre groupe qui s’est exprimé par votre voix, monsieur Carrez.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais essayer d’être aussi bref que le ministre des comptes publics.
(Exclamations et rires sur divers bancs.) Il y avait dans les propos de Gilles Carrez beaucoup d’éléments absolument fondamentaux pour notre débat et nos choix politiques à venir.
J’ai un point de désaccord, c’est quand vous affirmez qu’il n’y a pas de choix structurel dans ce budget.
Je pense qu’il y en a un fondamental, qui n’a pas été fait depuis trente ans dans notre pays, celui d’alléger massivement la fiscalité sur le capital pour financer l’investissement et l’innovation des entreprises.
Le prélèvement forfaitaire unique, vous avez raison de le dire, est un choix massif, et je souhaite qu’il s’inscrive dans la stabilité pour donner toute son efficacité.
Je voudrais le redire, le PLF n’est pas l’alpha et l’oméga de la politique économique du Gouvernement.
S’y ajouteront des mesures de simplification du code du travail.
Nous vous soumettrons l’année prochaine un projet de loi sur la transformation des entreprises, qui visera précisément à permettre à nos PME de grandir et de constituer des entreprises de taille intermédiaire capables d’exporter et de créer plus de richesses.
Je vous invite à participer à ce débat, qui viendra compléter ce qui est fait dans le cadre du PLF.
S’agissant des allégements de charges, c’est un choix politique absolument fondamental.
Nous maintenons les allégements de charges sur le SMIC et jusqu’à 2,5 SMIC, au nom de la lutte contre le chômage.
Chacun sait en effet que le chômage se concentre sur les revenus et les qualifications les plus faibles.
Car le deuxième enjeu des baisses de charges, après l’emploi, c’est la compétitivité de notre industrie et la lutte contre la désindustrialisation du territoire français.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote.flat tax Plus la CSG.
Tout le monde paie la CSG, donc je compare ce qui est comparable pour éviter de comparer des choux et des carottes.
C’est pour cette raison, monsieur le président, que nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Puisque d’une certaine façon nous étions appelés à le faire, je voudrais dire à M.
Le Maire que ce qui nous sépare, ce n’est pas ceux qui écrivent le projet, mais le contenu du projet, et il est normal qu’on en débatte.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous considérons également que la droite est disqualifiée pour prendre la protection des retraités, elle qui avait choisi de supprimer la demi-part pour les veuves et les veufs.
Nous considérons que la droite est disqualifiée pour défendre les collectivités locales, elle qui avait choisi de supprimer la taxe professionnelle sans évaluer l’efficacité de cette mesure.
Nous considérons que la droite est disqualifiée pour défendre la veuve et l’orphelin, puisqu’elle propose d’augmenter l’impôt le plus injuste, la TVA, qui – démonstration en a été faite là encore – touche tout le monde et, évidemment, plus les salariés modestes et les retraités que les plus riches, puisque tous consomment les produits de première nécessité.
…le dit en même temps que nous (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe FI.) .
Une motion de rejet préalable a le mérite de nous offrir un moment de vérité pour distinguer ceux qui rejettent tout en bloc et ceux qui amendent, proposent, travaillent, bref, qui font le travail que les Français attendent des députés (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Certains voudraient nous faire croire qu’ils séparent les riches des pauvres.
Or, nous avons besoin de ce débat pour montrer que notre budget n’est ni celui des riches, ni celui des pauvres, mais qu’il est efficace pour la France et pour les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) .
Bravo… D’autres voudraient que les Français fantasment un clivage séparant les rigoureux, ceux qui, en clair, voudraient sabrer la dépense publique, et les laxistes, partisans des demi-mesures.
…vous refusez l’amélioration du pouvoir d’achat pour celles et ceux qui travaillent… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
…vous refusez l’augmentation des minima sociaux, vous refusez les mesures fiscales en faveur des entreprises (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) .
Nous abordons ce débat en progressistes, vous, en conservateurs  ! Nous voterons cette motion de rejet préalable, parce que ce budget est faussement de droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous voterons cette motion pour trois raisons.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
…entraînera la hausse de la taxe foncière, de même qu’augmentera la fiscalité sur le gazole et que le prêt à taux zéro sera supprimé.
Nous ne voterons pas non plus cette motion de rejet…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Nous vous entendons… : le Président Macron avait annoncé que les retraités seraient mis à contribution… …pour favoriser le financement de l’économie.
Merci de bien vouloir conclure.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Eh bien, mes chers collègues, nous ne voterons pas plus cette motion de rejet préalable que la précédente.flat tax .
Hélas, vous n’êtes allés ni au bout de l’une, ni au bout de l’autre puisque vous avez créé l’IFI – nous aurons l’occasion d’en parler pendant des heures – et que la flat tax  aurait dû quant à elle porter sur tous les revenus du patrimoine et non sur une seule partie.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
… et que, d’après les grands circuits de distribution, une avance de la moitié était possible.
J’aurais souhaité dire un petit mot sur les économies et commenter les propos de Gilles Carrez, mais j’aurai l’occasion de le faire pendant la discussion générale.
Je vous remercie de votre concision.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly