La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Au sein de la mission « Économie » figure le programme 343 « Plan ’France Très haut débit’ », vers lequel le financement approprié bascule progressivement.
Vous savez quelle importance nous accordons au développement du très haut débit.
Je rappelle nos objectifs et le calendrier : un bon débit pour tous en 2020, un très haut débit pour tous à l’échéance 2022.
Je vous annonce aussi que nous travaillons sur des solutions nouvelles pour couvrir notamment les territoires ruraux les plus isolés grâce à une offre française en matière satellitaire.
Ça ne marche pas ! Au titre de nos choix économiques, je tiens à vous annoncer que le Gouvernement déposera un amendement de 1,7 milliard d’euros en autorisations d’engagement pour financer le programme d’infrastructure Charles de Gaulle Express.
Ce prêt donnera lieu à des crédits de paiement à compter de 2019.
L’objectif est de disposer de la visibilité nécessaire s’agissant du financement de ce grand projet d’infrastructure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Xavier Roseren, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour toutes ces raisons, nous appelons à voter les crédits de la mission « Économie ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Nicolas Forissier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Bercy a aussi demandé à Bpifrance Assurance Export de limiter à 32 millions en 2018 et à 28,5 millions en 2019 les crédits sur l’assurance prospection, alors que c’est l’outil préféré des PME, qu’il fonctionne extrêmement bien et que nous sommes les seuls au monde à le posséder.
Cela témoigne d’une vision très restrictive.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue… Il faut donner un signe fort, sanctuariser ce budget et cesser les coups de rabot annuels que nous connaissons depuis des années.
Enfin, il faut conduire – et tous les acteurs y sont prêts, y compris Business France, les services de l’État et les milieux consulaires ou patronaux – la réforme définitive du dispositif public d’appui à l’export qui permettra à nos entreprises de disposer d’une vraie lisibilité.
Vous connaissez la nécessité de cette réforme, monsieur le ministre, qui doit reposer sur une volonté politique.
Nous l’attendons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est un sujet majeur ! La parole est à M. Philippe Chassaing, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
De même, il faut améliorer la complémentarité des différents réseaux de l’État à l’étranger.
Le Premier ministre a annoncé qu’il réunira début 2018 le comité interministériel chargé d’en assurer le pilotage d’ensemble, le CORINTE, qui n’a pas été réuni depuis 2009.
Nous formons le vœu que les arbitrages qui seront rendus dégageront de nouveaux leviers d’efficience pour le réseau du Trésor, indispensable à notre diplomatie économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En application de l’article LO 185 du code électoral, le Président a reçu du Conseil constitutionnel communication d’une décision portant annulation de l’élection législative des 11 et 18 juin 2017 dans la première circonscription du Val-d’Oise, à la suite de laquelle Mme Isabelle Muller-Quoy avait été proclamée élue.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. Paul Christophe, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Dans ce contexte, nous ne pouvons que regretter la diminution des crédits alloués au commerce extérieur.
Je prendrai pour seul exemple la subvention pour charges de service public versée à l’opérateur Business France.
Très bien ! C’est pourquoi il est aujourd’hui indispensable de concevoir une politique portuaire ambitieuse et réaliste au profit de notre commerce extérieur.
Nous faisons plusieurs suggestions.
D’abord, l’État doit développer une véritable stratégie portuaire nationale, dont la dimension terrestre doit être le pivot.
Il est en effet essentiel et urgent d’améliorer la desserte des infrastructures portuaires, qui, par sa faiblesse, fait perdre aujourd’hui à nos ports un grand nombre de clients potentiels.
Il a raison ! À ces conditions, la valeur ajoutée produite par l’économie maritime française pourra en effet doubler à l’horizon 2030, comme l’OCDE l’annonce pour l’économie maritime mondiale.
Cette progression se fera alors au bénéfice des territoires, qui verront leur industrie et leurs emplois préservés, des entreprises, qui pourront exporter plus facilement, des consommateurs, qui pourront acheter des produits importés dont la sécurité sera garantie, et de l’ensemble des citoyens, qui profiteront d’un environnement moins pollué et plus sain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) La parole est à M. Sébastien Jumel, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Mardi matin, avec mon ami Laurent Jacques, maire du Tréport – qui a assisté à notre séance hier – nous étions sur le site historique de Verescence, ex-SGD, leader mondial du flaconnage de luxe.
Il s’agissait, dans cette usine installée en vallée de la Bresle depuis 1896…, Que je connais bien ! Cet exemple, au-delà de la fierté qu’il suscite, démontre que lorsqu’on prend soin d’écouter l’avis des salariés, ce que le projet d’ordonnances rendra plus difficile, lorsque, comme à Alpine Renault, on croit au renouveau d’un véhicule sportif made in Dieppe, made in France, lorsqu’on se donne les moyens jusqu’à l’expropriation, comme chez M-Real à Alizay, pour sauver la filière papetière de l’Eure, lorsqu’on facilite, par des garanties réactives, la relance des madeleines made in Normandie de l’entreprise Jeannette, à Caen,… Relance à laquelle j’ai fortement participé ! Modifier la gouvernance des entreprises et leurs mécanismes de financement est une nécessité.
Bpifrance pourrait devenir l’outil financier de cette politique industrielle.
Les investissements étrangers pourraient être mieux contrôlés.
Les salariés pourraient davantage peser dans les orientations stratégiques pour qu’un vrai dialogue économique s’établisse au sein des entreprises.
En attendant, monsieur le ministre, je crains que le ministère du redressement productif, inefficace faute d’avoir armé l’État, laisse place aujourd’hui à un ministère du renoncement productif à force de continuer à le désarmer.
Pour ces raisons, j’émettrai un avis défavorable à l’adoption des crédits de la mission « Économie » relatifs à l’industrie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je vous répondrai, monsieur Jumel.
Ce sont des lieux auxquels je suis attaché.
La parole est à M. Vincent Rolland, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
J’ai donc déposé un amendement visant à rehausser les moyens de ce fonds.
Lors de son examen en commission, il a reçu le soutien de collègues issus de tendances très variées de notre assemblée.
Le rapporteur général de la commission des finances a d’ailleurs déposé un amendement allant dans le même sens.
À ce propos, je veux rappeler à l’ensemble de mes collègues que le 6 octobre dernier, devant la Fédération française du bâtiment, le Président de la République a déclaré vouloir « revitaliser le FISAC […] pour le mettre au service d’une stratégie avec les communes, les départements et les régions ».
En commission élargie, le Gouvernement est resté flou sur l’ampleur de cette réforme, mais il me semble important de redonner au FISAC davantage de crédits.
Veuillez conclure, mon cher collègue… Je souhaite que nos débats d’aujourd’hui nous permettent de parvenir à un soutien de l’économie de proximité plus conforme aux défis qui sont les siens.
Il y va de l’équilibre économique entre nos territoires et de leur vitalité.
Bien dit.
La parole est à Mme Christine Hennion, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Mon rapport et mes propositions sont l’occasion de rappeler que l’État-plateforme ne sera pertinent que si les 13 millions de personnes qui, aujourd’hui, n’ont pas accès à internet ou ne savent pas s’en servir sont correctement accompagnées dans le cadre d’une politique d’inclusion numérique très ambitieuse.
La parole est à M. Buon Tan, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Mes chers collègues, je voudrais partager avec vous une conviction : nous devons sans tarder engager une révolution culturelle dans notre approche du commerce extérieur.
Très bien ! La feuille de route de la nouvelle équipe de Business France prévoit de proposer et de mettre en œuvre une nouvelle organisation du commerce extérieur dans un esprit de co-entreprise.
Ces réformes ambitieuses sont-elles compatibles avec une nouvelle baisse des dotations, après celles de 20 % des dernières années ? C’est un chantier qui demande des moyens.
C’est pourquoi la commission des affaires étrangères a adopté un amendement visant à reconduire les crédits de Business France pour éviter ainsi un nouveau coup de rabot de 3 millions d’euros, et un autre tendant à demander au Gouvernement un rapport sur cette question.
Les soutiendrez-vous ? Ce sont deux excellents amendements ! Il est impensable que la France, emblème de la gastronomie, du luxe et de l’innovation, riche de ses innombrables spécialités locales, soit la lanterne rouge des pays exportateurs.
Or pour exporter, nos entreprises, qui sont souvent des TPE et PME, ont des besoins spécifiques.
Merci, mon cher collègue… Sous réserve des amendements que j’ai évoqués, la commission des affaires étrangères a donné un avis favorable aux crédits relatifs au commerce extérieur.
La parole est à M. Damien Adam, pour le groupe La République en marche.
En direct des Bahamas ! C’est dans ce contexte que le groupe La République en marche votera les crédits de cette mission, qui auront vocation à monter en puissance dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
D’ici là, ma vigilance se porte plus particulièrement sur la politique du Gouvernement en matière de soutien à l’économie de proximité.
Je suis déjà intervenu sur ce point en commission élargie, mais il me semble important d’y revenir en séance publique.
Les crédits du programme 134 dédié au commerce, aux PME et à l’artisanat baissent en 2018, comme tous les ans ! Pour reprendre la métaphore du secrétaire d’État Benjamin Griveaux, je dirai qu’ils fondent comme neige au soleil depuis plusieurs années.
Le Gouvernement prouve ainsi qu’il oublie encore les territoires qui luttent chaque jour contre la désertification en leur retirant des leviers essentiels pour la survie des centres-villes.
À la faveur d’amendements portant sur le FISAC, nous aurons sans nul doute un débat dans quelques minutes sur ce sujet.
Le groupe Les Républicains a pour sa part déposé un amendement pour augmenter les crédits accordés au Fonds et lui permettre ainsi de remplir sa mission de revitalisation des zones rurales et péri-urbaines fragilisées.
J’espère que les députés de l’ensemble des groupes ne feront pas de politique politicienne et voteront l’augmentation des crédits du FISAC pour nos territoires.
Très bien ! Pour l’ensemble de ces raisons et parce que nous avons une vision d’ensemble sur votre action en matière d’économie, notre groupe ne pourra pas voter en faveur des crédits de la mission « Économie ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Dommage ! La parole est à Mme Marguerite Deprez-Audebert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Comme mes collègues, je ne peux que m’alarmer de la situation du commerce extérieur.
Je regrette, comme nombre d’entre eux, la diminution constante des crédits alloués à Business France qui, notre rapporteur l’a souligné, baissent de 2,8 %, passant de 98,1 à 95,3 millions d’euros, ce qui reflète un manque de stratégie offensive, nos actions étant plus tournées vers le national que l’international.
L’export et l’internationalisation de nos entreprises doivent pourtant être des priorités de l’État.
Il en va du rayonnement économique de notre pays et surtout de notre balance commerciale,… Très juste ! …dont le déficit cumulé sur douze mois atteint 60 milliards.
Par ailleurs, autre signal inquiétant : les exportations sont de plus en plus concentrées sur un nombre d’entreprises de plus en plus faible ! Absolument ! J’accueille évidemment favorablement le lancement du chantier de la réorganisation et de l’accompagnement de nos entreprises à l’export, mais n’oublions pas que ces piètres résultats tiennent surtout à notre incapacité – ou manque de volonté, et là-dessus je suis en phase avec M. Buon Tan – à transformer nos PME en ETI afin d’atteindre la taille critique, qui est d’au moins 250 salariés, pour se lancer dans l’export.
Très juste ! C’est exactement le problème.
Une refonte de notre vision et de nos mentalités est indispensable.
Eh oui ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, malgré quelques limites, ce budget traduit la volonté du Gouvernement d’amener la France aux premiers rangs en termes d’attractivité et de compétitivité.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc les crédits de la mission « Économie ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Très bonne intervention ! La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous regrettons également, monsieur le ministre, votre manque d’ambition pour le FISAC, qui joue pourtant un rôle essentiel pour la préservation du tissu commercial en zone rurale, dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville et dans les centres-bourgs dégradés.
Rappelons que l’État est là pour réparer les fragilités territoriales.
C’est juste ! Monsieur le ministre, sur des thèmes comme la simplification, vous pouvez compter à n’en pas douter sur notre soutien et notre implication.
Il est en revanche nécessaire de clarifier les choses s’agissant de votre plan France Très haut débit, et d’aller plus loin dans l’aide et dans l’accompagnement général de nos entreprises, afin que ce quinquennat soit tout autant celui du réussir ensemble que celui du réussir pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
En effet, si l’on compare la France aux grands pays européens, comme l’Allemagne ou l’Angleterre, on se rend compte qu’elle compte beaucoup de PME, mais pas assez d’ETI.
Il est vraiment nécessaire de faire grandir nos PME afin qu’elles deviennent aptes à aller à l’export.
C’est la clef du succès.
L’écho du scandale des Paradise papers n’a pas faibli : il nous invite à lutter, une nouvelle fois, contre les paradis fiscaux et l’optimisation fiscale.
L’examen des crédits de cette mission aurait pu être l’occasion pour votre majorité de se positionner à l’avant-garde de cette lutte, dans la continuité de la loi Sapin 2.
Monsieur le ministre, je vous ferai également une proposition sur ce point, et j’espère que vous l’accepterez.
Si tel n’était pas le cas, alors nous serons vraiment fondés à dire que ce budget est celui des occasions manquées et du matraquage des plus fragiles.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Mais, monsieur le ministre, vous ne nous avez pas tout dit : cette société se verrait accorder une concession pour cinquante ans.
Or le groupe Aéroports de Paris fait partie des sociétés souvent citées dans les listes de privatisations à venir.
Ça s’appelle le libéralisme ! Pourquoi l’État n’a-t-il pas conduit les travaux en maîtrise d’ouvrage lui-même ? Pourquoi recourt-il à une concession d’une durée de cinquante ans ? Telles sont les questions qui nous intéressent et auxquelles nous souhaiterions obtenir des réponses claires et précises.
Et qu’est-ce qui nous garantit que nous ne sommes pas en train de reproduire, à petite échelle, ce que l’État a fait à grande échelle avec les autoroutes, dont nous avons parlé hier tard dans la nuit ? Excellent ! La méthode adoptée par le Gouvernement est également très critiquable : un amendement déposé en séance, que la commission n’a pas examiné et qui porte sur 1,7 milliard d’euros d’autorisations d’engagement, soit un montant presque équivalent à celui des crédits de la mission tout entière ! Ce n’est pas respecter le Parlement que d’agir de la sorte.
Précisément, c’est une autorisation d’engagement.
Ce dédain à l’égard de la représentation nationale devient votre signature.
Dans ces conditions, parce qu’il se trouve en profond désaccord avec l’utilisation faite des fonds publics comme avec les méthodes employées, le groupe La France insoumise votera contre les crédits de la mission « Économie ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il rappelait à juste titre qu’entre 1995 et 2013, notre économie avait perdu plus de 900 000 emplois industriels et 45 % de parts de marché à l’exportation, quand l’Allemagne perdait deux fois moins de parts de marché.
Il soulignait avec raison qu’au cours des cinq dernières années, les pertes nettes d’emplois industriels s’étaient poursuivies, à hauteur de 2 000 à 16 000 emplois par trimestre.
Il promettait de réunir les conditions d’une montée en gamme de notre industrie et de défendre nos intérêts industriels dans la mondialisation.
Que sont devenues ces belles promesses ? Elles se sont muées en cadeaux fiscaux pour les actionnaires et en célébration bruyante des vertus de la concurrence et des investissements étrangers en France.
Il a des accents gaulliens.
C’est un gaullisme renouvelé.
(Sourires.) Compte tenu de ces graves lacunes, nous voterons contre le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le ministre, puisque vous demandez à prendre la parole, je vous la donne, mais il ne peut pas s’agir d’une réponse aux interventions des orateurs.
Nous venons d’entendre des interventions, toutes très intéressantes, sur des sujets majeurs de politique économique.
Je veux bien que la discussion budgétaire soit « litanie et léthargie », comme on le dit depuis un haut responsable politique français, mais ce n’est pas ma conception du débat parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) On a dit tout à l’heure qu’il y avait du mépris à l’égard de la représentation nationale, ou du dédain, mais il n’y en a aucun.
Quand le ministre de l’économie et des finances reste jusqu’à la fin de toutes les discussions budgétaires, quand il participe, avec un grand plaisir, aux débats jusqu’à deux heures du matin puis revient le matin discuter avec vous, je pense que c’est plus une marque d’attention qu’une marque de mépris ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est juste normal ! Mais un débat sans que le ministre puisse répondre ? Désolé, mais je crois que cela appelle une révision en profondeur de nos règles et de nos comportements, parce que s’il n’y a pas d’échanges, il n’y a pas de débat et dès lors, il n’y a pas d’approfondissement de sujets qui, pour les Français, sont pourtant majeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes bien d’accord ! Je pose donc la question à la présidente : quand le ministre de l’économie et des finances pourra-t-il répondre aux questions économiques et financières qui viennent de lui être posées par la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Un point de procédure, monsieur le ministre.
Toutes les discussions budgétaires sont organisées de la même façon.
Elles sont organisées par la conférence des présidents, qui n’a pas prévu de réponse dans la mesure où les interventions des députés sont en quelque sorte des explications de vote.
Non, ce n’est pas le cas des rapports ! Vous aurez tout loisir d’expliquer la position du Gouvernement, au cours de l’examen des amendements, ainsi que lors des réponses aux questions.
Dans ce cas, je tiens à manifester mon profond regret de cette méthode.
Nous aussi ! On va me poser une série de questions qui porteront sur d’autres sujets.
J’y répondrai bien volontiers, mais en deux minutes ! Il vient d’être question de la politique industrielle du pays, du commerce extérieur, du déficit de notre balance commerciale, et je ne vais répondre que sur des aspects techniques, en deux minutes ? Les représentants de la nation ne seront pas correctement informés et les Français qui nous écoutent et nous regardent n’auront pas les réponses du Gouvernement sur notre stratégie industrielle et notre stratégie commerciale.
Nous avons déjà fait cela en commission élargie ! Je vous le dis très sincèrement : je regrette profondément ce que je considère comme une mauvaise manière démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, je demande la parole ! Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Rappel au règlement ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Je propose, en vertu de la souveraineté de l’hémicycle ainsi constitué, que l’on vote à main levée sur le fait de permettre au ministre de répondre en quelques minutes aux questions soulevées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) D’abord les questions ! Monsieur le rapporteur pour avis, d’abord, ce n’est pas la présidente de séance qui décide du déroulement des choses.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Ne laissez pas l’administration diriger nos débats ! La parole est à M. Marc Fesneau, toujours pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je comprends qu’il y ait des procédures pour encadrer nos débats, mais parfois, on peut aussi décider de ne pas s’astreindre à ce cadre rigide.
Voilà une heure et demie que nous débattons, avec des arguments intéressants et des confrontations d’idées sur le texte.
Tout comme M. Jumel, je ne comprends pas pourquoi nous ne pourrions pas donner deux, trois, voire quatre minutes au ministre pour qu’il nous réponde sur un certain nombre de sujets.
Je n’ai pas l’impression que ce faisant, nous nous affranchirions de manière insupportable du règlement, et cela nous éviterait d’être dans une caricature de débat, avec une litanie d’interventions, mais sans la parole du Gouvernement.
À quoi servons-nous, si nous n’arrivons pas à modifier les choses ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, GDR et FI.) Monsieur le président Fesneau, vous participez à la conférence des présidents.
Toutes les discussions budgétaires en séance ont été organisées sur le même modèle.
Elles n’avaient jusqu’alors donné matière à aucune remarque particulière.
Et alors ? Je le répète : la conférence des présidents examinera ce point.
Mais tout le monde est d’accord ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Au titre de l’article 58, alinéas 1 et 2, de notre règlement, je voudrais rappeler à notre assemblée que le débat que nous venons d’avoir dans l’hémicycle, avec les différents rapporteurs, nous l’avons déjà eu en commission élargie : c’est une répétition à l’identique.
Eh oui ! Monsieur le ministre, en commission élargie, vous avez eu tout le loisir de répondre aux intervenants et aux questions qui vous ont été posées.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs.) Il n’était pas là ! Il y a des traditions et un règlement de l’Assemblée nationale.
Il faut changer les choses, dans ce cas ! Je ne comprends pas que le groupe majoritaire les remette en cause.
C’est ubuesque.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour un autre rappel au règlement.
Pendant ce temps, le ministre aurait eu tout le temps de parler… Je partage les avis qui viennent d’être exprimés, sauf le dernier.
Même si des choses ont été dites en commission élargie, il est frustrant que le ministre ne puisse pas répondre aux questions qui ont été posées tant par les rapporteurs que par les représentants des groupes.
Certes, il y a un règlement, mais sachons en sortir de temps en temps, et faire simple ! Nous avons besoin de réfléchir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, REM et MODEM.) Le ministre répondra après les questions ! Monsieur le député, je note qu’au titre du règlement, vous appelez à une réforme du règlement.
C’est de la dialectique marxiste ! (Sourires.) La parole est à Mme Michèle Crouzet, pour deux minutes.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de préciser la mise en œuvre opérationnelle du plan France Très haut débit, notamment en liaison avec les entreprises et les collectivités, afin de respecter le calendrier fixé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
On est en train de transformer l’Assemblée nationale en théâtre d’ombres et le ministre en potiche.
C’est juste.
Ce chiffre, 1,4 million, c’est le nombre d’emplois industriels que nous avons perdus en vingt-cinq ans en France ; et 48 milliards, c’est le montant du déficit commercial extérieur en 2016.
Je pense que les deux sont étroitement liés.
Nous ne rétablirons jamais un excédent commercial extérieur si nous ne redevenons pas une grande puissance industrielle dans les années qui viennent.
J’en suis profondément convaincu.
Très bien ! Et on peut faire le lien avec la question qui m’a été posée sur le très haut débit.
Comment pouvons-nous y arriver ? Premièrement – et je me réjouis que, sur tous les bancs de cette assemblée, quelle que soit la couleur politique, chacun s’accorde à le dire – nos petites et moyennes entreprises doivent grandir.
Ah ! Elles doivent devenir des entreprises de taille intermédiaire.
Les conclusions du dernier rapport de l’INSEE, qui vient de sortir et dont je vous recommande la lecture, sont sans appel.
Entre 2009 et 2015, quelles sont les entreprises qui ont créé le plus d’emplois ? Ce ne sont pas les grands groupes, ni les PME : ce sont les entreprises de taille intermédiaire.
Elles ont contribué à la création des 337 500 emplois marchands entre 2009 et 2015.
Il est donc urgent de transformer nos PME en ETI, et tel est l’objectif du projet de loi que vous aurez à examiner l’année prochaine.
C’est indispensable.
Très bien ! La troisième clé, ce sont des infrastructures aussi performantes que possible.
On m’a interrogé, à ce sujet, sur le projet de Charles-de-Gaulle Express.
Oui, le Gouvernement entend lui allouer des autorisations d’engagement dès à présent.
Pourquoi ? Parce qu’il ne veut plus perdre un seul mois dans le lancement de ce projet qui permettra de relier le plus grand aéroport français au centre de Paris en vingt minutes.
Vous ne ferez pas de la France un pays attractif pour les investisseurs et pour le développement économique si son plus grand aéroport n’est pas relié correctement à sa capitale.
Très juste ! Ce qui est très préoccupant, ce n’est pas seulement le déficit de notre balance commerciale, c’est sa divergence croissante, depuis le début des années 2000, avec la balance commerciale allemande, excédentaire de 234 milliards d’euros.
Eh oui ! On ne peut construire une économie européenne forte quand les deux premières économies d’Europe divergent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour deux minutes.
Après une baisse continue des ressources fiscales de nos chambres, à hauteur de 35 % au cours des cinq dernières années,… C’est vrai ! Sans les moyens humains et financiers dont elles ont besoin, monsieur le ministre, nos CCI ne peuvent plus avoir la même efficacité, et leurs aides aux commerçants sont en train d’être supprimées ici et là, notamment dans la ville dont j’ai été le maire pendant trente-quatre ans.
Merci, mon cher collègue.
J’aimerais donc, monsieur le ministre, connaître les raisons de cette diminution budgétaire brutale, et vous demande bien sûr de ne pas sacrifier les chambres de commerce et d’industrie… Merci.
…sur l’autel de la rigueur budgétaire.
Très bien ! Vous avez la parole, monsieur le ministre, pour deux minutes.
Je vous la redonnerai ensuite avant d’appeler les amendements.
Quant au FISAC, la question suscite, je le sais, de légitimes inquiétudes.
Je suis moi-même élu d’un département rural, dans lequel beaucoup de communes ont besoin d’aides à la revitalisation.
Nous aurons donc l’occasion d’examiner les propositions faites par un certain nombre d’entre vous, en particulier M. le rapporteur général, Joël Giraud.
Cela nous permettra d’étudier ensemble les moyens d’améliorer le dispositif.
La parole est à M. Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits, pour deux minutes.
J’imagine que vous n’aviez pas préparé de réponse à cette question, monsieur le ministre, mais je vous la pose sans être pressé d’obtenir une réponse : je veux seulement, ici, appeler l’attention de l’Assemblée sur ce problème si grave.
La parole est à M. le ministre.
Décidément, monsieur le député, nous avons beaucoup de points communs :… Je le sais ! Je ne serai pas plus long sur le sujet, mais je veux vous redire à quel point il est stratégique, pour la France, de construire, non seulement sur des mémoires dont chacun sait combien elles sont douloureuses de part et d’autre, mais aussi sur un avenir positif, conquérant et économiquement solide pour nos deux nations.
Je vous remercie pour votre élégance ! Vous voyez que le débat peut être riche ! Souhaitez-vous prendre la parole pour une intervention complémentaire avant l’examen des amendements, monsieur le ministre ? Oui, madame la présidente, je vous remercie pour votre compréhension : cela ne m’étonne pas de vous.
Très bien ! Le redressement de notre commerce extérieur suppose aussi, bien entendu, une amélioration de notre offre.
Cela passe, je n’y reviens pas, par tout ce que j’ai évoqué : innovation, montée en gamme, restructuration de notre outil productif, digitalisation des PME afin de les transformer en ETI et, j’insiste sur ce point, solidarité au sein du tissu productif français.
Je ne comprends pas pourquoi, de l’autre côté du Rhin, on voit une telle solidarité entre les grands groupes et les sous-traitants de premier et de deuxième rang,… Très juste ! …quand, en France, on observe une fâcheuse tendance à laisser tomber les uns et les autres, avec un sauve-qui-peut général où chacun essaie de se débrouiller seul, ce qui est la garantie qu’aucun ne s’en sortira.
Tout à fait ! Je plaide pour plus de solidarité franco-française entre les grands groupes, les sous-traitants de premier et de deuxième rang, les PME et les très petites entreprises, car c’est en étant offensive et solidaire au niveau national que notre économie s’en sortira.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Très bien ! D’un autre côté, il y a dans les Vosges une cristallerie, la cristallerie Saint-Louis, créée en 1586.
Nous pouvons être tout aussi fiers du savoir-faire de ses ouvriers.
Oui ! Toutes deux sont aussi nécessaires au développement de notre économie.
Absolument, d’autant que Baccarat est parti chez les Chinois ! Nous pouvons être fiers d’avoir une flaconnerie de luxe dans la vallée de la Bresle, qui se redresse : elle a retrouvé son savoir-faire, sa technologie et sa compétitivité.
Je me permettrai cependant, avec un peu d’humour, de vous signaler que ces petites entreprises traditionnelles comme la cristallerie Saint-Louis ou la flaconnerie haut de gamme de la vallée de la Bresle ne peuvent pas subsister – il est dommage que le député du groupe La France insoumise qui connaît bien le sujet, ne soit pas sur ces bancs aujourd’hui – sans l’appui d’un grand groupe de luxe comme LVMH.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) LVMH a des marges plus importantes que la flaconnerie ! C’est possible ! C’est certain ! N’opposons pas une industrie d’hier à une industrie de demain : défendons surtout une industrie nationale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! Je vous remercie, monsieur le ministre.
Pour la bonne compréhension de nos procédures, monsieur le ministre, mes chers collègues, je précise que le Gouvernement prend la parole quand il le souhaite, dès lors que nous ne sommes plus dans une phase organisée de la discussion.
Vous êtes remarquable, madame la présidente.
Vous rehaussez le niveau ! Quand on est content, il faut le dire ! Oui, et quand on est mécontent, aussi ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1178 du Gouvernement.
Cet amendement vise à gager sur le programme 134 le relèvement de 7 millions d’euros de la taxe affectée à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR –, voté en première partie du projet de loi de finances.
Quel est l’avis de la commission ? Le gage de cet amendement porte sur les fonds de garantie de BPI France, parfois difficilement mobilisables.
Cette amputation de crédits budgétaires fait peser un léger risque sur son activité, qui pourrait conduire à une diminution du montant global des prêts.
Néanmoins, sous réserve que le Gouvernement nous donne l’assurance que le niveau des crédits garantis par BPI France ne souffrira pas d’une baisse de 7 millions d’euros de sa dotation budgétaire, nous donnerons un avis favorable.
La parole est à M. Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement no 232.
La lutte contre le chômage et la désertification de nos campagnes, et de façon plus large, la revitalisation des territoires ruraux passent aussi par le développement du numérique sur l’ensemble de notre pays.
Il n’est pas acceptable que les usagers habitant dans les territoires ruraux ne puissent pas bénéficier des avancées technologiques au même rythme que les autres usagers.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’ensemble de ces raisons, il ne me semble ni exact ni justifié de diffuser des craintes au sujet du financement par l’État d’une partie de la couverture très haut débit sur le territoire, à laquelle nous sommes bien sûr tous attachés.
C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Pourtant, c’est une urgence pour les territoires.
Nous l’avons compris dans ma circonscription, en nous engageant sur la fibre optique depuis l’année dernière.
Les petites villes en sont déjà équipées : ce sont les communautés de communes qui ont mis la main à la poche.
Monsieur le ministre, y aura-t-il un système de compensation pour ceux qui ont pris les devants, dans la mesure où la couverture numérique est une nécessité absolue sur nos territoires ? Nous aiderez-vous à financer le très haut débit, parce que ce que nous avons déjà investi en ce domaine s’est fait aux dépens d’autres investissements ? Nous avons peut-être trop anticipé ces investissements, pour lesquels nous aurions souhaité un meilleur accompagnement des pouvoirs publics.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je voudrais donc que le Gouvernement nous apporte des précisions sur ce sujet.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 1587.
En outre, ce transfert permettra d’avancer vers la création d’un pôle public bancaire répondant aux besoins de financement des entreprises et de mener ainsi une politique de crédit sur critères sociaux et écologiques.
Nous présenterons un autre amendement concernant cette banque publique d’investissement et l’action qu’elle pourrait mener.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, de préservation de l’emploi et de modernisation de notre industrie, nous donnerons un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1513.
M. le ministre a largement rappelé la nécessité de mieux accompagner nos PME, pour les faire grandir jusqu’à devenir des ETI.
Cette croissance, qui nécessite un soutien très important, exige une restructuration et une réorganisation complètes de l’entreprise, afin de disposer de services juridiques et commerciaux adaptés pour l’export ainsi que de compétences linguistiques et de services marketing renforcés.
Aussi, cet amendement prévoit d’accorder 25 millions d’euros supplémentaires à cet accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – qui sera discuté en 2018 résoudra beaucoup de leurs problèmes à cet égard.
J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il y a quelque temps, nous avons déposé des amendements tendant à aider davantage les PME.
Constatant que le taux de l’IS serait maintenu à 15 % pour les entreprises dont le chiffre d’affaires n’excède pas 7,63 millions, dans la limite de 38 000 euros de bénéfice, nous avons souhaité élargir ce taux préférentiel au périmètre des PME, c’est-à-dire aux entreprises dont le chiffre d’affaires n’excède pas 50 millions.
Vous avez repoussé cette initiative.
Cela me semble dommage, compte tenu de la nécessité d’accompagner mieux les PME.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Puisque vous avez cité la valeur ajoutée de LVMH sur la structuration de la filière verrière, je rappellerai un exemple que je développe dans mon rapport pour avis.
Quand un flacon de parfum, par exemple de la marque Dior ou Cacharel, fabriqué dans la vallée de la Bresle, est vendu 100 euros, son coût de production pour l’usine de flaconnage n’est que de 1 euro.
Le coût du parfum contenu dans ce flacon ne dépasse pas 1,5 euro.
Le reste représente les marges voulues notamment par les grands groupes, dont LVMH, que vous avez cité.
Et les salaires ? Le fait que les marges ne soient pas correctement redistribuées fragilise tout le réseau des PME-PMI.
Tout à fait ! Je pense notamment aux moulistes ou aux décorateurs installés au cœur de la vallée de la Bresle, où se concentrent soixante-treize entreprises et 13 000 emplois.
Tous pâtissent de la désorganisation et de la déstructuration de la filière.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1237.
L’amendement tend à relever les crédits de l’action 02 de 7,5 millions en autorisations d’engagement et de 5 millions en crédits de paiement, pris sur l’action 01.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 1238.
Pourtant, l’économie de proximité est essentielle.
Elle crée du lien social entre les populations qui se sentent de plus en plus éloignées des grandes métropoles.
Elle contribue aussi à dynamiser les zones concernées et, dans une certaine mesure, à créer de l’emploi.
Le FISAC permet de la soutenir.
C’est vrai ! Il faut envoyer un message fort à la France des territoires, qui a besoin de votre attention.
En donnant un avis favorable à ces amendements, vous montreriez que les propos que vous avez tenus tout à l’heure ne sont pas vains, et que le FISAC a toute son importance.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1416.
En 1985, la France comptait 33 000 stations-service traditionnelles.
En 2016, le nombre était tombé à 5 347.
En trente ans, la déperdition est importante : 124 stations ont fermé entre 2014 et 2015, et 320 en 2016.
Les besoins de ces stations sont réels : elles doivent faire face à la mise aux normes environnementales, s’adapter à l’évolution de la consommation, au déploiement des énergies renouvelables, à la diversification de leurs activités et à la dépollution de leurs sites.
Aujourd’hui, on identifie 4 200 stations qui devront consentir des investissements pour maintenir leur activité.
Elles fournissent un service important aux citoyens des territoires ruraux et contribuent à la vitalité des centres-bourgs.
Il y a une véritable attente, des besoins, et nous devons adresser un message fort, notamment aux élus qui font beaucoup pour maintenir la vitalité des centres-bourgs et des villes pôles.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La politique menée par le FISAC en faveur du commerce de proximité doit être examinée.
Il faut en effet se demander comment préserver celui-ci.
À la faveur d’un amendement qui sera appelé dans un instant, une amélioration sera proposée pour aller dans ce sens.
Mais, pour l’heure, j’émets un avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un mot encore pour répondre aux questions qui m’ont été posées à l’occasion des amendements précédents.
Je répète que le Gouvernement a fait un choix important en maintenant le taux d’IS à 15 % pour les PME dont le chiffre d’affaires n’excède pas 7,5 millions d’euros.
Il s’agit déjà d’un effort réel de notre part.
La baisse de l’IS prendra effet dès 2018, pour la fraction des bénéfices inférieure à 500 000 euros.
La mesure concernera d’abord les PME, ce qui montre que nous avons fait un choix très clair en leur faveur.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Notre collègue Dominique Potier a souhaité qu’on accompagne la transition énergétique, à laquelle les grandes entreprises s’adaptent plus facilement que le secteur du petit commerce et de l’artisanat.
Autant d’arguments qui montrent qu’il ne faut pas attendre des amendements plus « raisonnables » pour défendre le petit commerce et les petites entreprises.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Par ailleurs, je veux insister sur l’alerte lancée par l’Association des maires ruraux de France concernant la désintégration progressive du maillage territorial de la distribution des carburants.
De fait, dans un grand nombre d’endroits, l’automobiliste doit rouler entre quinze et trente-huit minutes pour trouver une station-service.
J’étais, il y a quelques jours, à Gaillefontaine, au cœur du pays de Bray.
La région et le département ont installé des bornes électriques dans les villages, ce qui est très bien, mais on n’y trouve plus de station-service.
Pour les personnes concernées, qui n’ont d’autre choix que d’utiliser leur voiture, cela crée, vous le comprendrez aisément, une forme d’humiliation au quotidien et cela suscite une incompréhension profonde.
Je voulais relayer le débat tenu en commission à ce sujet.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je voudrais également apporter mon soutien au FISAC.
Je relève une certaine contradiction entre les discours de compassion à l’égard du monde rural et l’insistance avec laquelle on rabote des dispositifs n’engageant pourtant que de faibles crédits, ce qui constitue autant de signaux négatifs.
L’exemple des stations-service développé à l’instant est effectivement édifiant : on a des bornes électriques mais plus de station ! Pour avoir été élu local et avoir participé à l’élaboration de dossiers qui mobilisaient des crédits du FISAC, j’ai trouvé que les procédures étaient particulièrement longues, incertaines et compliquées, et que les délais de paiement étaient souvent inadaptés.
Je pense que nous avons besoin de réexaminer l’ensemble des circuits empruntés par le FISAC.
Mais, de grâce, préservons ces quelques millions d’euros, qui ne sont que peu de chose au regard du volume des crédits en discussion.
Très bien ! J’ajoute une question sur un sujet très intéressant développé par le ministre tout à l’heure : en matière de haut débit, une carte des zones proposant une solution alternative à la diffusion satellitaire est-elle en cours d’élaboration ? La parole est à M. Julien Dive.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur spécial, vous nous dites que notre amendement conduirait à augmenter le FISAC.
Pourtant, ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et notre amendement est clair.
Nous ne proposons pas d’augmenter le FISAC, simplement de le maintenir à son niveau actuel.
La situation économique dans les territoires ne s’est pas améliorée au point de pouvoir baisser les crédits de ce fonds.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré que vous seriez ouvert à des amendements « raisonnables ».
Mais quel est l’objet de ces amendements dits raisonnables ? Baisser le FISAC moins fortement que ce que propose le Gouvernement.
Ce que nous vous demandons, nous, c’est de le maintenir à son niveau actuel.
On nous a dit en commission que le FISAC est inopérant, parce que ses interventions se limitent à du saupoudrage.
Mais on ne répond pas au saupoudrage par une baisse des crédits ; on le fait en améliorant les modalités d’attribution des aides, en innovant sur la constitution du dossier, éventuellement sur le fléchage du financement des projets.
C’est d’autant plus vrai que les crédits de ce fonds baissent continûment depuis de nombreuses années.
Nous réitérons donc notre demande : maintenez le niveau actuel du FISAC, quitte à revoir, à terme, la procédure d’attribution des crédits.
Tel est l’objet de ces amendements.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Par ailleurs, on doit apprécier la situation globalement.
On ne peut délier la question du FISAC de la réflexion sur les moyens de maintenir des commerces dans les territoires ruraux, alors que, par ailleurs, se développe la grande distribution et que l’on voit venir – un orateur y a fait allusion précédemment –, au travers du e-commerce, de grandes plates-formes qui vont concurrencer à la fois les petits commerces et la grande distribution.
Je regrette aussi que, pour les installations de surfaces commerciales, on ait remonté le seuil d’autorisation départementale de 400 à 1 000 mètres carrés, car cela a permis à la grande distribution de se développer très largement aux frontières des territoires urbains.
Il faudrait peut-être revoir cela.
Très bien ! Enfin, on perçoit bien les effets que la révision des valeurs locatives des commerces est en train de produire.
Les commerces de centre-ville vont supporter des charges fiscales plus lourdes, tandis que la grande distribution verra les siennes allégées.
Peut-être aurait-on pu s’interroger à ce sujet, car ce sont là des tendances lourdes.
Nos outils FISAC seront impuissants si l’on n’essaie pas d’inverser ces tendances.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Au-delà de cette question, s’agissant du FISAC, monsieur le ministre, notre collègue Julien Dive a très bien exposé les faits : vous acceptez la baisse de ses crédits et, même si l’on vote un amendement qui les réajuste un tant soit peu, ils demeureront en baisse.
Or, nous avons besoin d’une organisation qui permette à nos petits commerces, dans les centres-bourgs, de recevoir une réponse quelque peu attractive et dynamique, et ce n’est pas possible sans le FISAC : telle est la réalité.
Plusieurs d’entre vous ont pris l’exemple des stations-service.
Pour ma part, je voudrais vous parler des tabacs presse, dont le nombre a diminué de 6 500 en dix ans.
Soit on accepte l’idée que, demain, il n’y en ait plus, soit on utilise un bras armé – en l’espèce, le FISAC – pour apporter une technicité, des réponses, une organisation.
Monsieur le ministre, j’y insiste, nos territoires ruraux ont besoin d’un FISAC doté de crédits suffisants pour faire face à la concurrence très déloyale d’une autre forme de commerce.
La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot.
Je m’associe complètement aux propos de notre collègue Fesneau.
Le FISAC est un fonds important, mais il faut aussi se poser la question de ce que peuvent faire les intercommunalités.
En effet, le FISAC ne peut pas tout.
Il y a une vraie stratégie de territoire à mener.
Heureusement, des élus locaux se mobilisent en ce sens.
La question foncière est sous-jacente : des élus décident de créer des foncières immobilières pour renouveler l’immobilier de leur centre-ville et le rendre attractif aux yeux des commerçants.
D’autres décident de réduire la fiscalité pesant sur ces commerces pour faciliter leur implantation, ou bien encore de mettre en place des dispositifs d’aide concentrés, par exemple, sur le commerce et l’artisanat indépendant.
Ce n’est pas incompatible ! Chacun est responsable, à commencer par les élus locaux, qui décident de valoriser le commerce de centre-ville ou la périphérie, où se trouvent les grandes surfaces.
Cet équilibre se définit dans les territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est complémentaire ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche partage pleinement ces préoccupations.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’amendement no 1868 de notre rapporteur général, qui permettra d’avancer sur ces sujets de manière responsable budgétairement, en soutenant ce qui a été dit.
Le FISAC pourra, de fait, se révéler un outil complémentaire d’un certain nombre d’actions politiques locales menées par les élus qui souhaitent revitaliser leur centre-ville.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir aux propos de nos collègues.
Il est effectivement nécessaire que les élus locaux se saisissent de ces dossiers, ce qui est d’ailleurs le cas.
Les initiatives partent en effet du terrain : ce sont les élus locaux qui montent les dossiers, leur donnent une traduction concrète et créent une dynamique.
Il n’en demeure pas moins que les élus doivent être soutenus financièrement, car, une fois le projet monté, les moyens techniques réunis, toutes les parties mobilisées sur un dossier – ce qui est la bonne manière de faire vivre un projet –, ne s’en pose pas moins la question du financement.
C’est à ce moment que l’on a besoin de soutiens.
Si le dossier n’est pas soutenu financièrement – au travers notamment du FISAC –, les élus locaux ne peuvent le mener à bien.
Tel est l’objet des amendements qui vous sont présentés.
Relevez que l’amendement à venir du rapporteur général ne remonte le niveau prévu des crédits que de 2 millions d’euros, ce qui se traduira par une diminution très importante du FISAC, qui n’est pas acceptable.
Exactement ! La parole est à M. le ministre.
Je rappelle que nous poursuivons un objectif stratégique : la réduction de la dépense publique.
C’est bien cela, le problème ! Dès que nous proposons de réduire tels ou tels crédits, cela suscite immédiatement une levée de boucliers.
Je suis désolé, mais il faut bien réduire la dépense publique d’une manière ou d’une autre.
S’agissant du FISAC, je suis prêt à faire un effort, à regarder comment améliorer notre proposition.
Julien Dive disait que nous continuerions à baisser les crédits du FISAC, simplement un peu moins que prévu dans la trajectoire : oui, et j’assume que nous procédions aux réductions de dépenses publiques nécessaires, quand il est possible de mieux faire.
Ma conception du FISAC n’est pas de continuer chaque fois à alimenter tous les projets possibles et imaginables ; je pense qu’il faut privilégier les appels à projets et une complémentarité – très bien décrite par le président Fesneau – avec l’action des intercommunalités.
Le FISAC est un outil parmi d’autres mais ce n’est pas la solution miracle pour les commerces des centres-bourgs, sinon cela se saurait.
En effet ! J’ajoute qu’en matière de développement commercial, les mesures fiscales sont beaucoup plus puissantes que des fonds publics d’aide à l’installation.
Je crois également que la formation est un facteur clé pour le commerce de centre-ville.
À titre d’exemple, lorsque l’on souhaite l’installation d’un charcutier en centre-ville, en centre bourg ou en zone rurale, la première difficulté consiste à trouver un jeune désireux d’en faire sa profession.
C’est pourtant un métier formidable, une activité à laquelle chacun est très attaché ; on aime tous avoir un charcutier dans son centre-bourg ou sa commune rurale, qui vient vous apporter ses produits.
Mais, dans beaucoup de communes de ma circonscription, le premier problème est que l’on ne trouve pas un jeune désireux de reprendre le commerce, parce qu’il n’a pas la formation et trouve cela trop difficile.
Attachons-nous à tous les problèmes, mais arrêtons de faire croire aux Français que c’est en augmentant massivement le FISAC que nous allons permettre le développement des commerces en centre-ville (« Nous n’avons pas dit cela ! » sur les bancs du groupe LR), car il faut une stratégie globale.
Je ne prétends pas que vous avez dit cela : nous partageons le même objectif, à savoir conserver des commerces de centre-ville, mais je pense, pour ma part, qu’il faut avoir une approche globale.
Je suis prêt à faire un effort pour adoucir la pente de la réduction des crédits du FISAC, mais je considère que c’est une stratégie plus globale qui donnera des résultats.
La parole est à M.
Éric Woerth.
Vous nous dites qu’il faut bien faire des économies quelque part.
Sans doute, et il faut en faire dans de nombreux domaines grâce à des réformes structurelles – on attend de vous, sur ce sujet, beaucoup de propositions.
Le niveau du FISAC n’a pas d’impact sur le solde budgétaire du pays,… Les petits ruisseaux font les grandes rivières ! Monsieur le ministre, vous avez le droit, de temps en temps, de considérer que les amendements de l’opposition ont un sens et de leur donner un avis favorable en dehors de ceux qui proposent des rapports.
Je l’ai fait avec des amendements de Mme Louwagie ! Je vais en déposer d’autres, alors ! Nous proposons un amendement de crédit, qui est donc équilibré sur le plan financier : nous demandons de rajouter 5 millions d’euros au FISAC, mais d’enlever la même somme ailleurs.
Il ne peut pas y avoir ainsi de verrouillage sur les amendements déposés par l’opposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 1237, 1238 et 1416.
On le fera savoir aux petits commerçants, ils seront contents ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1547.
Défendu.
La parole est à Mme Olivia Gregoire, pour soutenir l’amendement no 1552.
Parce que les financements publics restent les garants de l’indépendance de ce mouvement vis-à-vis des acteurs du monde économique, il est donc proposé de ramener la baisse des crédits d’intervention de 40 % à 5 %, en majorant les crédits de l’action 17 du programme 134 de 3 100 000 euros.
Ces crédits sont transférés de l’action 1 du programme 305 « Stratégie économique et fiscale ».
Madame Gregoire, vous conservez la parole pour présenter l’amendement no 1389 de la commission des finances.
Il tombe, madame la présidente.
J’imagine que l’avis de la commission est favorable à ces deux amendements identiques, madame la rapporteure spéciale ? En effet.
La parole est à M. le ministre.
Au total, il faut qu’elles puissent continuer à faire leur travail dans de bonnes conditions.
La décision initiale du Gouvernement était difficile.
Je vous confirme que nous sommes prêts à faire cet effort financier pour la bonne information du consommateur français et à relever de 3 100 000 euros les crédits alloués à ces associations de consommateurs.
Nous sommes donc favorables à l’adoption de l’amendement présenté par Mme la députée Olivia Grégoire.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je souhaiterais que l’on parle aussi dans ce débat de contenu concret qui concerne les Français, car nous avons parfois des discussions budgétaires éthérées.
Ce n’est pas gentil pour vos collègues ! Sur le site de l’INC, vous verrez que les derniers dossiers publiés concernent les prescriptions médicales pour les seniors ou encore formulent des recommandations pour chauffer plus efficacement son logement, mieux acheter sur internet, louer son véhicule entre particuliers ou faciliter l’organisation d’un diagnostic immobilier.
400 000 exemplaires de 60 millions de consommateurs sont distribués en France, cette revue offrant des conseils pratiques qui accompagnent les Français dans leur vie quotidienne et, point important pour nous, dans certaines transitions en lien avec les politiques publiques, notamment la transition énergétique.
Vous serez dans le prochain numéro ! Nous sommes donc favorables à l’adoption de ces amendements identiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin.
Dans la réponse que vous avez faite hier, monsieur le ministre, vous sembliez dire qu’un tri serait effectué dans les associations.
Des associations viennent d’être citées, comme Que choisir ? et l’INC, mais il y en a d’autres comme la Fédération nationale des associations d’usagers des transports – je prends régulièrement le train, et cette fédération s’avère très utile car de nombreux problèmes existent.
Il y a également des associations de défense des locataires, qui tirent la sonnette d’alarme face à la politique gouvernementale de baisse des dotations aux offices d’habitations à loyer modéré – HLM.
Je ne voudrais pas que cette baisse des crédits soit l’occasion de trier entre les gentils et les méchants.
C’est pourtant le cas.
La parole est à M. Éric Woerth.
On constate que lorsqu’il n’y a pas d’argent, il y en a encore.
Si le Président de la République ou le Gouvernement le souhaitent, il est possible de trouver 3 millions d’euros rapidement.
Comme pour le débat sur le FISAC, nous ne parlons pas de dizaines de millions ou de milliards d’euros.
Dont acte.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Monsieur Woerth, vous êtes un esprit libre et vous aimez l’indépendance de la presse et de la pensée, tout comme nous.
Il est opportun qu’un État ne subventionne pas complètement un média et le laisse informer en toute indépendance les consommateurs sur la qualité des produits ou sur des sujets importants, relevés par nos collègues, comme des controverses sur des médicaments.
On ne remet pas cela en cause ! Certes, mais l’indépendance financière de ces médias et de ces associations ne peut qu’améliorer l’information du public.
Il importe que l’État soit présent aux côtés de ces associations, mais ces dernières ont également des recettes propres et peuvent continuer à informer le plus librement possible nos concitoyens.
La parole est à Mme Olivia Gregoire, rapporteure spéciale.
Je remercie le Gouvernement de sa réponse.
Je souhaite également préciser à M. Ruffin que Noël c’est bientôt, mais pas tout de suite.
Je salue donc la minoration de la baisse des crédits à 5 %, au lieu des 40 % prévus, mais il n’est pas question d’augmenter les dépenses dans un cadre de maîtrise des dépenses publiques, monsieur le député, même si je sais que cette exigence vous intéresse peu.
Nous ne sommes pas des enfants ! Parlez-nous comme à des adultes ! Je ne vous parle pas comme à un enfant, monsieur Corbière.
Ce ton condescendant est très déplaisant ! Nous apporterons une attention toute particulière à… Vous polémiquez ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Pas du tout, monsieur Corbière.
Monsieur Corbière, seule Mme la rapporteure spéciale a la parole.
Veuillez poursuivre, chère collègue.
Je voulais simplement dire que les associations sont de toutes natures, et en cela vous avez raison.
Je crois d’ailleurs savoir que le Gouvernement a sur le sujet un regard particulier.
Il n’y a pas que l’INC : vous avez parlé des locataires, mais je pourrais mentionner aussi Familles rurales et Familles de France, et beaucoup d’autres associations familiales.
Si la baisse est minorée dans ce cadre, c’est aussi pour s’assurer que l’ensemble des associations de consommateurs, notamment les moins visibles et les plus petites, puissent continuer à vivre.
La parole est à M. François Ruffin.
L’argument budgétaire ne peut pas toujours être entendu, en particulier pour des sommes aussi dérisoires que celles qui sont en jeu ici.
Il est question de 1 ou 2 millions d’euros, quand pour la flat tax vous prévoyez des montants 1 000 fois, 1 500 fois supérieurs ! Il a raison ! L’argument budgétaire vous sert lorsque vous voulez imposer des mesures allant dans le sens de votre idéologie politique, dans le sens d’un certain dogmatisme.
Vous le sortez sur les offices HLM, mais pas sur tout un tas d’autres sujets.
Le choix de diminuer les crédits pour les associations de consommateurs ne peut pas être lu autrement que symboliquement, comme une volonté de réduire leur rôle d’alerte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Toutefois, malgré un contexte budgétaire contraint – M. le ministre ne cesse de nous le rappeler, et nous l’entendons bien –, nous nous étonnons que vous puissiez trouver des crédits pour certaines vocations et pas pour d’autres, comme nous l’avons vu pour le FISAC voilà quelques instants.
Et nous vous demandons non pas de trouver de nouveaux crédits, madame de Montchalin, mais de réorienter les crédits existants.
La politique, c’est faire des choix ! Que les associations de consommateurs voient leur budget conforté, cela nous convient parfaitement, mais nous ne comprenons pas que des structures comme le FISAC, qui sont vraiment à destination des territoires ruraux, soient mises à mal.
Très bien ! Il y a deux poids, deux mesures ! Pour conclure cette discussion, la parole à M. le ministre.
Voilà dix minutes que je demande la parole, madame la présidente ! Telle est donc la vérité des faits : le budget du FISAC sera stabilisé, avec une baisse en autorisations d’engagement et une situation plus favorable en crédits de paiement.
Concernant les associations de consommateurs, nous tenons compte des remarques qui nous ont été faites ; c’est d’ailleurs tout l’intérêt du débat budgétaire de permettre un dialogue pour améliorer le texte.
La baisse ne sera donc plus que de 5 % au lieu de 40 %.
Ne dites donc pas qu’on ne trouve pas pour le FISAC ce qu’on arrive à trouver pour les associations de consommateurs, car ce n’est pas vrai.
C’est tout à fait juste ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Je serai bref, car selon l’expression, « ventre affamé n’a pas d’oreilles. » (Sourires.) Très juste ! C’est la meilleure remarque de la matinée ! Par ailleurs, je ne suis pas du tout d’accord avec M. le ministre lorsqu’il s’appuie sur la Cour des comptes pour affirmer que les associations de consommateurs sont trop nombreuses.
Nous avons besoin de cette diversité, il est sain que différentes pensées puissent s’exprimer dans la vie associative.
Je ne partage donc pas les vues de la Cour des comptes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Franck Riester.
Je tiens seulement à saluer la qualité d’écoute du ministre concernant et le FISAC, et les associations de consommateurs.
Ces dernières sont d’intérêt général, et les amendements identiques de Mme Gregoire et de ses collègues pour minorer la baisse de leurs subventions sont très satisfaisants.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1547 et 1552.
Qui a voté contre ? Qui s’est trompé de bouton ? Il va y avoir une correction du vote ! La parole est à M. Buon Tan, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1147.
Cela me semble nécessaire avant tout parce que c’est vertueux : tout euro dépensé dans le commerce extérieur rapporte 5 à 70 euros de facturation à l’export.
Le budget se trouvera donc équilibré au bout du compte.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi de finances n’étant pas le bon véhicule pour porter ces réformes, et le Gouvernement s’étant déjà saisi de la question, nous vous demandons de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes prêts à améliorer les dispositifs d’aide à l’exportation, à les restructurer, à les simplifier, mais il serait de mauvaise politique d’augmenter les crédits avant de présenter des propositions de simplification.
Vous-mêmes en avez plusieurs, et elles vont dans le bon sens.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, monsieur Tan ? Non, je le retire, madame la présidente.
J’entends bien le discours du ministre, et je lui fais confiance.
Nous travaillerons ensemble pour faire avancer les choses.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1868.
Je précise enfin que les 2 millions d’euros sont prélevés sur le programme 305 « Stratégie économique et fiscale », lequel est en progression de 4 millions d’euros.
La ponction envisagée ne mettra donc pas en danger l’avenir de cette stratégie.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cette question, un avis du Gouvernement en matière de consommation des crédits en cours d’année permettrait de prendre une décision éclairée.
En attendant cet avis, et afin de laisser l’Assemblée se prononcer librement sur le sujet, mon collègue Xavier Roseren et moi-même donnerons un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chose promise, chose due : en réponse à toutes les interpellations, notamment celle du député Dive, nous avons dit être prêts à faire un effort sur le FISAC.
Je salue le caractère raisonnable de l’effort demandé par le rapporteur général.
L’avis est donc favorable.
La parole est à M. Julien Dive.
Nous allons voter votre amendement, monsieur le rapporteur général, non pas pour vous faire plaisir, mais pour accompagner les acteurs de l’économie de proximité.
Notre proposition aurait permis d’accompagner une plus grande diversité d’activités, car elle était beaucoup plus large, mais en soutenant votre amendement, nous sommes cohérents car il est dans le même esprit.
La parole est à M. Vincent Rolland, rapporteur pour avis.
Certes, il n’est pas complètement opérationnel.
Son fonctionnement comme la définition de ses bénéficiaires doivent sans doute être améliorés.
Pour autant, il n’est pas souhaitable de diminuer les crédits qui lui sont alloués.
La proposition de Joël Giraud va dans le bon sens.
Néanmoins, sur quatre ou cinq ans, la diminution de ses crédits est vertigineuse, je regrette de devoir le dire ! Et le vertige, en Savoie, c’est dangereux ! (Sourires.) Nos commerces et notre artisanat installés dans les bourgs-centres doivent véritablement bénéficier d’un soutien fort dans le cadre de la lutte contre le dépérissement des zones périphériques.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1032.
J’observe qu’il n’a pas été très difficile d’augmenter en séance publique le montant des crédits pour soutenir les associations de consommateurs.
Nous devrions donc parvenir, tous ensemble, à procéder à l’augmentation de crédits que je propose, qui n’est que de 1,2 million d’euros sur un budget total de la mission « Économie » s’élevant à 1,6 milliard d’euros ! Je vous demande donc très sincèrement, monsieur le ministre, d’accepter cet amendement au nom du Gouvernement.
Il s’agit d’un budget bien modeste mais présentant un effet de levier extraordinairement fort.
Exactement ! Je suis convaincue que la suppression des crédits alloués à ces dispositifs d’aide est une profonde erreur que vous ne souhaitez pas commettre, si je me fie aux objectifs que vous vous êtes fixés en matière de développement touristique.
Bravo ! Très bon amendement ! Chers collègues, dix-huit amendements restent en discussion.
Il serait souhaitable que nous achevions l’examen des crédits de la mission « Économie » avant la levée de séance, ce qui suppose que chacun observe une stricte discipline en matière de temps de parole et que nous limitions le nombre d’interventions sur les amendements.
Celui-ci est important ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1032 ? Toutefois, nous avons bien conscience du problème que vous soulevez en matière de tourisme social.
Élu moi-même d’un territoire situé au pied du Mont-Blanc, j’y suis très sensible.
Nous en avons été avertis préalablement à l’examen de cette mission en commission élargie par notre collègue Sandrine Mörch.
Nonobstant, l’augmentation de crédits que vous proposez est disproportionnée.
Non ! Nous donnerons un avis favorable à l’amendement no 1907 du Gouvernement que nous examinerons tout à l’heure et dont l’objet est également d’augmenter les crédits alloués aux associations concernées, à hauteur de 140 000 euros.
140 000 euros ? Ce n’est pas raisonnable, monsieur le ministre ! Dans cette perspective, nous suggérons le retrait de votre amendement au profit de l’amendement no 1907 et émettrons à défaut un avis défavorable, chère collègue.
Faites un effort, monsieur le ministre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, le montant nécessaire ne s’élève pas à 1,2 million d’euros mais à 140 000 euros.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement et prends l’engagement que nous abonderons de 140 000 euros les crédits spécifiquement destinés aux associations œuvrant en faveur de l’accès des familles les moins aisées aux loisirs et aux vacances.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je soutiens donc cet amendement, qui vise à faire en sorte, grâce à l’octroi d’un accompagnement financier, que le droit à des vacances, non pas aux Bahamas – car cela, il s’agit d’une vue de l’esprit – mais au camping, dans un cadre simple, soit une réalité pour des populations qui en sont aujourd’hui privées.
Très bien ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
J’ai salué l’effort consenti par le Gouvernement en faveur du budget consacré au tourisme dans le cadre de la mission « Action extérieure de l’État ».
Néanmoins, que la mission « Économie » » ne consacre quasiment plus rien à la filière touristique, notamment au développement de la marque « Qualité tourisme » et de l’offre touristique dans les territoires ruraux, me semble constituer un très mauvais signal.
Quant aux crédits de 170 000 euros consacrés aux dispositifs d’aide au départ en vacances à l’échelle nationale, qui s’élevaient auparavant à 370 000 euros, ils sont évidemment insuffisants.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 1322.
En contrepartie, nous proposons d’allouer 1 million d’euros supplémentaire en crédits de paiement au programme 343 intitulé « Plan « France Très haut débit » ».
Sur ce sujet d’actualité, pouvez-vous nous informer, monsieur le ministre, sur la situation de l’entreprise SFR au regard du plan « France Très haut débit » et sur celle de la société Altice présidée par M. Drahi, en particulier sur le montant de son actif net consolidé ? Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le programme 343 sur lequel vous proposez de reporter des crédits bénéficie déjà de dotations significatives et ne nécessite pas que nous l’abondions encore.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Je vous ai interrogé sur la situation d’Altice, dont 45 % des actionnaires ont visiblement été grugés, monsieur le ministre.
Vous défendiez tout à l’heure les consommateurs, on peut supposer que vous défendrez aussi les épargnants ! Pouvez-vous fournir des éléments de réponse sur ce point ? La parole est à M. le ministre.
J’aurai l’occasion de vous répondre sur ce sujet, monsieur le député.
Pour l’heure, je préfère que nous nous concentrions sur l’examen des crédits de la mission « Économie ».
Je vous répondrai bien volontiers sur ce sujet majeur à un autre moment du débat.
Je prends date ! La parole est à M. Stéphane Testé, pour soutenir l’amendement no 1013.
Certains crédits prévus à cet effet semblent avoir été transférés cette année au programme 159 intitulé « Expertise, information géographique et météorologie ».
Les signataires de cet amendement souhaitent s’assurer que les subventions concernées seront maintenues malgré le transfert global des crédits consacrés au soutien de l’économie sociale et solidaire.
Nous proposons donc d’abonder les crédits consacrés à l’action 22 du programme 134.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc, cher collègue, de retirer votre amendement au profit du suivant proposé par le Gouvernement qui vise également à augmenter les crédits consacrés aux dispositifs d’aide au départ en vacances, à hauteur de 140 000 euros, et émets à défaut un avis défavorable.
La diminution continue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Testé.
Compte tenu de cette proposition chiffrée, je retire l’amendement et me réjouis que notre appel ait été entendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1907.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1374 deuxième rectification.
Cet amendement vise à instaurer un mécanisme de contribution volontaire permettant le financement de projets d’intérêt commun pour l’Autorité des marchés financiers.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1359, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1880.
Il s’agit d’assurer la pérennité du Centre technique du papier, le CTP, qui œuvre en faveur d’une filière d’avenir pour notre pays, celle du papier à recycler.
Cet amendement vise à instaurer une taxe qui y serait affectée.
Comme je l’ai précisé lors du débat en commission, je souhaite que celle-ci soit plafonnée.
Le Gouvernement m’a précédé en déposant un sous-amendement en ce sens.
La parole est à M. Sébastien Jumel, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1151.
Dans le même esprit, la commission des affaires économiques a souhaité attester de l’utilité des conseils techniques de l’industrie, notamment pour le secteur des pâtes, papier, carton et cellulose, en insistant sur le caractère innovant du CTP.
Les crédits ayant été rognés pour des raisons qui m’échappent, nous proposons de financer le CTP grâce à cette taxe affectée.
La parole est à M. Damien Adam, pour soutenir l’amendement no 1550.
Le groupe La République en marche propose un amendement identique, afin que le CTP puisse continuer de proposer ses services aux TPE et PME.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1880 à l’amendement no 1359.
Ce sous-amendement vise à plafonner le montant de cette taxe affectée.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, l’avis sur les amendements identiques est favorable.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques et sur le sous-amendement ? Le CTP est l’un des seuls centres techniques qui ne disposait pas encore d’une taxe affectée.
Avis favorable.
Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1387.
Cet amendement vise à interdire aux banques la surcentralisation des livrets d’épargne défiscalisés auprès de la Caisse des dépôts et consignations – CDC.
En effet, le maintien de l’option de surcentralisation du livret A ferait courir un risque budgétaire élevé.
Quel est l’avis de la commission ? Je regrette que cet amendement n’ait pas été examiné par la commission des finances à l’issue de la commission élargie.
Compte tenu à la fois du risque systémique qui a été identifié en cas de surcentralisation pour le fonds d’épargne de la CDC et de l’effet positif que l’interdiction de cette surcentralisation pourrait avoir pour les PME, j’émets un avis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Buon Tan, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° 1137 de la commission des affaires étrangères.
En conséquence, deux fois moins d’entreprises utilisent l’assurance export.
Par ailleurs, Business France se trouve en concurrence avec les sociétés privées d’accompagnement des entreprises.
Ce rapport pourrait dresser un bilan fort utile du financement et de l’utilisation de ces sommes.
Quel est l’avis de la commission ? Une mission d’audit, à Business France, étudie actuellement l’opportunité d’une rationalisation de la répartition des compétences entre les différents acteurs.
La commission appuie néanmoins cet amendement, car le rapport proposé apporterait une vision plus large et plus objective sur le financement public de Business France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Un audit est en cours.
En outre, le projet de loi qui sera présenté l’année prochaine permettra précisément d’améliorer le fonctionnement de Business France.
La parole est à M. Buon Tan, rapporteur pour avis.
Le rapport demandé apporterait plus de précisions sur la question.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1379.
Une étude de l’Union nationale des associations familiales et du magazine 60 millions de consommateurs a révélé des pratiques de frais bancaires injustes, particulièrement pour les foyers les plus modestes.
Cette étude montre qu’une banque prélève en moyenne 34 euros par an de frais pour incidents de paiement sur l’ensemble de sa clientèle.
Cette somme peut atteindre 296 euros pour les clients les plus en difficulté.
Cette situation profite généralement aux grandes banques et le coût social est important.
Nous demandons donc la rédaction d’un rapport d’information sur la lutte contre le surendettement et les frais bancaires excessifs.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1380.
Ce rapport évaluerait les moyens à dégager, notamment le nombre d’agents à recruter dans l’administration fiscale, et les dispositifs à mettre en place pour réduire la fraude fiscale de 40 milliards d’euros par an.
Ce pourrait être aussi l’occasion d’évaluer certaines des propositions que nous avons versées au débat : obligation pour les entreprises de déclarer leurs résultats pays par pays ; création d’un impôt universel en soumettant chaque citoyen français aux impôts français, quel que soit son pays de résidence ; interdiction pour les banques françaises de toute activité dans les paradis fiscaux ; retrait de leurs licences bancaires aux établissements récalcitrants.
Quel est l’avis de la commission ? Mais le rapport que vous demandez existe déjà : un document de politique transversale intitulé « Lutte contre l’évasion et la fraude fiscales » est annexé au projet de loi de finances, suite à l’adoption d’un amendement, présenté par Émilie Cariou et notre éminent rapporteur général, au projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2016.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Corbière, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Le document de politique transversale ne répond pas à toutes nos questions, de la même manière que l’augmentation prévue du nombre d’agents ne vient pas combler les besoins en personnels.
Nous demandons des choses précises.
Je le répète, nous préférons voter en conscience plutôt qu’en cadence ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 1381.
Par ailleurs, je le redis, je ne vois pas l’utilité de donner des aides à la grande distribution, qui est en concurrence avec elle-même, sur les mêmes territoires.
Plutôt que de saupoudrer 20 milliards d’euros en 2018, il conviendrait de cibler les aides sur les TPE-PME, les entreprises en concurrence à l’international et les orientations stratégiques.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez dit : … sed perseverare diabolicum ! Le rapport annuel du comité de suivi du CICE, publié en octobre, établit, après de solides études économétriques, que le CICE aurait permis la création ou la sauvegarde de 10 000 à 200 000 emplois.
Ça fait cher l’emploi ! Un rapport supplémentaire ne nous paraît pas pertinent.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1384.
Nous demandons donc un rapport qui dresse un nouvel état des lieux sur cette question, aucune actualisation n’ayant été effectuée ces deux dernières années, alors que le phénomène, on le sait, a pris plus d’ampleur encore.
Ce rapport permettrait aussi de suivre la mise en œuvre des mesures annoncées dans le cadre de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1515.
L’enjeu est de lutter contre l’affaiblissement de la puissance publique, la concurrence déloyale et un effondrement civique.
L’expérience de la loi de séparation et de régulation des activités bancaires et de la loi Sapin 2 notamment, a mis en valeur les limites propres à l’Union européenne, mais également celles liées à notre Constitution au nom de la liberté d’entreprendre, une notion du XVIIIe siècle qu’il conviendrait de redéfinir pour le temps présent.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande d’un rapport relatif au dumping fiscal au sein de l’Union européenne ne me paraît pas opportune, car l’Union est aujourd’hui engagée dans la lutte contre la concurrence fiscale.
Un certain nombre de propositions sont d’ores et déjà sur la table, en particulier des directives concernant l’impôt sur les sociétés.
Par ailleurs, le ministre s’est engagé à harmoniser la fiscalité concernant les entreprises du GAFA, et le Gouvernement promet des résultats dans les deux ans.
Il sera alors largement temps de faire des rapports.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono.
C’est pourquoi nous soulevons à nouveau ce problème, en insistant en particulier sur le fait qu’il n’y a pas d’harmonisation fiscale au niveau européen.
Nous sommes tous ici, normalement, favorables au projet européen.
Or, ce type de pratique nuit à la construction européenne et pourrait favoriser le désengagement européen de nos concitoyens.
Si nous étions cohérents, nous engagerions dès aujourd’hui ce travail pour en dresser le bilan dans deux ans.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il y a vingt ans, jour pour jour, disparaissait Georges Marchais, qui fut député du Val-de-Marne durant une vingtaine d’années, et secrétaire national de notre parti.
S’il était encore parmi nous, il aurait dénoncé avec sa verve, son énergie et sa combativité légendaires le scandale de l’évasion fiscale.
Je m’en serais voulu de ne pas lui rendre hommage, aujourd’hui que nous luttons contre ce fléau, fruit d’un libéralisme que de trop nombreux députés soutiennent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 1385.
Notre rapport d’information vise donc à analyser ces carences et à proposer des solutions afin d’obliger les multinationales à participer au budget de l’État dans lequel elles réalisent des bénéfices.
C’est la première condition pour rendre illégal ce qui est déjà, et de l’avis de tous, immoral.
Quel est l’avis de la commission ? Ce projet a été soutenu sur tous les bancs de cette assemblée et par tous les gouvernements qui se sont succédé.
Ce n’est pas une question de déclarations d’intentions, ni de rapports, mais d’action.
Depuis le 30 septembre dernier, 50 États pratiquent l’échange automatique de renseignements bancaires.
Ils seront 102 à la fin de l’année.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Le projet de fiscalité que vous nous avez présenté cet automne procède de la même logique : par crainte que les riches ne partent et que leurs capitaux ne s’envolent, vous baissez leur fiscalité.
Mais à l’inverse, vous n’hésitez pas à taxer fortement la base immobile, c’est-à-dire nous, notamment par le biais de la TVA.
Du coup, les 10 % des Français les plus pauvres paient proportionnellement plus d’impôts que les 10 % les plus riches.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Oui, nous sommes dans l’action.
Non, dans la parole.
Nous sommes dans l’action, n’en doutez pas.
Je mets aux voix l’amendement no 1385.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1386.
Nous demandons donc qu’un rapport d’information soit remis sur la suppression de la MAPPP, qui semble n’avoir pas d’utilité, ce qui permettrait de redéployer ses moyens sur un investissement public autrement plus efficace que les partenariats public-privé.
Quel est l’avis de la commission ? D’ailleurs, à cet égard, la nouvelle structure a rendu davantage d’avis négatifs sur le recours au partenariat public-privé ces derniers temps, contrairement aux pratiques des dix dernières années.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Obono, vous souhaitez reprendre la parole ? Alors, rapidement, je vous prie.
Oui, monsieur le rapporteur spécial, le nom change, mais la structure demeure.
Vous venez de confirmer que les partenariats public-privé devraient cesser.
Le ministère de la justice a d’ailleurs commencé à remettre en cause ces procédures.
Il serait logique d’aller au bout de cette démarche et de supprimer l’instance, quel que soit le nom qu’on lui donne, qui travaille à développer ces partenariats public-privé, et de réaffecter les crédits correspondants à des missions plus productives.
Nous souhaitons donc connaître les moyens qui seraient dégagés en supprimant la structure.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 1597.
J’insiste, monsieur le ministre, sur la nécessité d’un débat – il n’aura pas lieu aujourd’hui alors que les estomacs sont creusés, mais vous êtes sur ces bancs le ministre le plus ouvert à la discussion – sur le remplacement de l’actuel saupoudrage généralisé par une politique ciblée – sur les TPE et les PME, sur les entreprises qui font face à la concurrence internationale, sur les secteurs stratégiques pour l’avenir comme les industries liées à l’environnement.
Pourquoi continuer le saupoudrage par exemple au profit de la grande distribution et d’un grand nombre d’entreprises qui ne sont pas confrontées à la concurrence internationale ? Quel est l’avis de la commission ? S’inscrivant dans la continuité des mesures d’exonération, la transformation du CICE en allégement pérenne des cotisations patronales permettra d’améliorer la lisibilité, la durabilité et l’efficacité de cette politique au service de l’emploi.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Accords monétaires internationaux », inscrits à l’état D.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1038.
Nous vous proposons d’abonder ce compte de concours financiers de 1,7 milliard d’euros en autorisations d’engagement afin d’obtenir le financement le moins coûteux et le plus rapide possible du Charles-de-Gaulle Express.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Faute d’obtenir les réponses que j’avais espérées, je réitère mes questions précises sur le CDG Express.
Contrairement à ce que vous laissez croire en nous présentant de manière caricaturale comme des archaïques, nous ne sommes pas opposés au CDG Express, mais nous contestons la manière dont cette opération est menée et financée.
Pourquoi l’État n’assure-t-il pas lui-même la maîtrise d’ouvrage ? Pourquoi recourt-il à une concession de cinquante ans ? Comment expliquer que Aéroports de Paris, qui est un partenaire dans cette affaire, figure sur la liste des entreprises susceptibles d’être privatisées dans un avenir proche ? Ces questions nous préoccupent car il y va de l’argent public.
Nous refusons de financer des partenariats public-privé qui sont des gabegies ou des cadeaux offerts à des entreprises qui seront privatisées demain.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.