La séance est ouverte.
En application de l’article L.O. 185 du code électoral, le président a reçu du Conseil constitutionnel communication d’une décision portant annulation de l’élection législative des 11 et 18 juin 2017 dans la huitième circonscription du département de la Haute-Garonne, à la suite de laquelle M. Joël Aviragnet avait été proclamé élu, et dans la quatrième circonscription du département du Loiret, à la suite de laquelle M. Jean-Pierre Door avait été proclamé élu.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Conseil fédéral suisse relatif à la fiscalité applicable dans l’enceinte de l’aéroport de Bâle-Mulhouse (nos373, 443).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Telles sont les principales observations qu’appelle cet accord.
Je suis à votre écoute pour poursuivre les débats.
La parole est à M. Bruno Fuchs, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
La commission des affaires étrangères a adopté le présent projet de loi, et je vous invite à faire de même.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Ajoutons que la découverte – ou plutôt la redécouverte – de cette situation pour le moins baroque est due à un contrôle fiscal d’une entreprise située dans l’aéroport, lequel contrôle a débouché en 2009 sur un arrêt du Conseil d’État affirmant l’application du droit français à défaut d’accord dérogatoire.
Sans ce contrôle, la situation aurait pu encore continuer longtemps tant certains semblaient s’en satisfaire ! Et pour cause ! Une dernière remarque sur le calendrier.
Cet accord a été signé en mars de cette année.
Il a déjà été ratifié par la Suisse et approuvé par le Sénat.
Il ne manque plus que le vote de notre Assemblée.
Ce texte comprend des dispositions fiscales et budgétaires qui ne peuvent entrer en vigueur qu’un 1er janvier.
Faisons en sorte, par notre vote positif, qu’il entre en vigueur le 1er janvier 2018, pour rattraper soixante-huit années d’inaction ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Nous sommes donc fondés à penser que ces gens sont moralement suspects, et cela de toutes les façons possibles à nos yeux.
M. Jean Ziegler, député suisse ayant le défaut d’être socialiste, ce qui malgré tout ne me semble pas insurmontable,… Encore que… Il ne s’agit pas de l’aéroport de Bâle-Mulhouse.
Que la ville de Mulhouse vive aussi longtemps qu’elle le pourra et qu’elle profite du mieux possible de ses talents.
Mais, pour le reste, que l’on entende qu’en France, personne n’est dupe de ce qu’est la Suisse aujourd’hui dans l’univers de l’évasion fiscale, de la fraude et des trafics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! Allons-nous déclarer la guerre à la Suisse ? La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
À propos de l’exonération de contribution économique territoriale, il faut insister sur le fait que l’accord est un échec, que paieront tôt ou tard les collectivités territoriales.
L’État entérine une coupe fiscale au détriment des collectivités concernées, et ce pour plusieurs raisons.
D’abord, le montant compensatoire de 3,2 millions d’euros est arbitraire et ne correspond pas aux derniers résultats de l’impôt, qui sont plus élevés.
Il s’agit donc d’une perte sèche.
Ensuite, l’État ne fait que compenser une exonération, ce qui soulève deux problèmes : la fin du dynamisme fiscal pour les collectivités territoriales et le risque d’un rabotage progressif de la compensation.
C’est une spécialité gouvernementale, qui n’est pas seulement le fait du gouvernement actuel.
Cela fait des années qu’on la constate partout.
La situation s’améliore ! Nous verrons.
Globalement, on suit le mouvement amorcé avec la fin de la taxe d’habitation : l’État redistribue ce que bon lui semble, mais lorsque l’on a été élu local, on sait très bien qu’au début, l’État compense à 100 % et qu’après on justifie toujours les diminutions de dotation.
Il est bien dommage qu’il n’y ait plus d’élus locaux dans cet hémicycle ! Nous nous abstiendrons donc sur ce texte, pour ne pas entraver la construction juridique de l’aéroport, qui, nous l’espérons, s’améliorera.
Mais il faut tout de même souligner la force de l’Eurodistrict trinational de Bâle, qui est la source d’une formidable créativité politique, culturelle, urbanistique, que je soutiens pleinement.
Il y a beaucoup de choses à apprendre en ce lieu.
Toutefois, pour marquer notre insatisfaction à l’égard du fait que cet accord ne comporte pas d’instrument de régulation financier, nous n’émettrons pas un vote favorable.
Très bien ! La parole est à Mme Olga Givernet.
Sachez, monsieur le secrétaire d’État, qu’un autre aéroport, sur le sol suisse, celui-là, nous concerne également, nous Françaises et Français : il s’agit de l’aéroport de Genève, qui est frontalier de ma circonscription de l’Ain, et qui appellera également une discussion nationale.
Nous remercions M.
le rapporteur pour la qualité et la précision de son rapport et félicitons les acteurs qui ont participé à la réussite de l’accord.
Nous voterons en faveur de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
La convention franco-suisse de 1949, qui déterminait les grandes règles relatives à cet aéroport, ne posait pas de problème particulier.
Certes, des incertitudes existaient sur le plan social, mais nous avions conclu un accord de méthode, grâce au soutien de M. Xavier Bertrand, alors ministre du travail, afin de sécuriser les questions de droit du travail.
Par ailleurs, dans le domaine fiscal, quoique vous en ayez dit, tout allait bien également.
Il a fallu que le précédent gouvernement, certes à l’issue d’une décision de justice… Un détail ! …remette en cause la convention de 1949 en décidant que toutes les entreprises présentes sur l’aéroport seraient assujetties à la fiscalité française, ce qui a déstabilisé un état de choses satisfaisant pour tous – pour les salariés, les collectivités locales et les entreprises concernés.
N’exagérez pas ! Je souhaiterais néanmoins rendre la représentation nationale attentive à la problématique des ressources des collectivités territoriales françaises – région Grand Est, département du Haut-Rhin et communes.
Cet accord entraîne en effet une perte sèche pour ces collectivités locales, qui percevront certes 3,2 millions, mais ne bénéficieront plus d’une dynamique fiscale.
Il ne faudrait pas, monsieur le secrétaire d’État, qu’il se produise ce qui arrive malheureusement depuis six bonnes années avec les dotations aux collectivités : une baisse progressive et constante de leur montant.
Ça peut changer ! Monsieur Mélenchon, quoique vous ayez dit, il convient de rappeler que cet aéroport représente 6 000 emplois directs, dont 75 % sont occupés par des citoyens français, et 25 000 emplois indirects.
Par ailleurs, 40 000 travailleurs frontaliers passent tous les jours la frontière, gagnent de l’argent en Suisse et le dépensent en France.
Si l’on ajoute à cela la Franche-Comté, le Jura, la Savoie et la Haute-Savoie, on mesure combien le travail frontalier est une chance, non seulement pour la région des Trois Frontières, mais aussi pour notre pays tout entier.
C’est pourquoi j’insiste pour que notre assemblée accepte cette convention, à laquelle le groupe Les Républicains apportera son vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) Autrefois, au RPR, vous vous occupiez de l’intérêt général ! La parole est à M. Michel Fanget.
J’invite donc les autorités françaises et suisses à bien prendre en compte, en envisageant peut-être des mesures correctrices, les effets potentiellement négatifs de ce dispositif sur les collectivités et sur le développement de l’aéroport.
Mon groupe sera particulièrement vigilant sur ce point et nous faisons confiance à notre collègue Bruno Fuchs, député de Mulhouse, pour nous alerter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Becht.
À cette dynamique aéroportuaire s’est rapidement ajoutée une dynamique économique sur site propre grâce à l’arrivée d’industries dites de bord de piste.
Après Lufthansa Technik, Swissport et Air Service Basel, Jet Aviation et Amac Aerospace se sont installées dans les zones industrielles situées à l’intérieur du périmètre de l’aéroport.
Ces deux dernières entreprises sont devenues les leaders mondiaux de l’aménagement intérieur d’avion,… Avec de la sous-traitance ! Or, au fil des ans, l’EuroAirport était devenu le témoin criant de la perte de compétitivité du droit français par rapport à ses voisins.
Il est simple de se représenter la situation : le droit français, avec ses trente-cinq heures par semaine, s’applique à quelques mètres de distance du droit suisse, resté à quarante et une heures, une différence tout de même de sept heures, soit l’équivalent d’une journée de travail en plus par semaine.
On peut discuter des salaires ! Les salariés sont bien payés ! Je voudrais ici remercier les gouvernements successifs, de France comme de Suisse, qui ont œuvré depuis 2012 à l’émergence d’un tel accord.
En autorisant aujourd’hui son approbation, mesdames, messieurs les députés, vous ne ferez pas que refermer près d’une décennie de crise sur l’aéroport de Bâle-Mulhouse.
Vous restaurerez l’esprit des fondateurs de la convention de Berne et vous écrirez une nouvelle page de la compétitivité et de l’attractivité de toute une région.
Au-delà des 26 500 emplois sauvés, ce sont demain des emplois nouveaux qui seront créés, comme les 72 annoncés la semaine dernière par une compagnie aérienne qui salue la perspective de l’entrée en vigueur de l’accord.
C’est toute une région, celle du Rhin supérieur, qui vous remercie de faire triompher la voie de la volonté, du pragmatisme, de l’élan européen et du dynamisme économique sur celle de l’immobilisme, du dogmatisme et de la résignation.
Puisse cette voie, choisie aujourd’hui, inspirer l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christian Hutin.
J’ai aussi songé à la villa Médicis, mais l’on n’y trouve point de paradis, sinon culturel ! J’ai enfin pensé à Longwood, territoire français situé sur l’île de Sainte-Hélène susceptible de nous relier par les airs à notre texte, dans la mesure où celle-ci est desservie par avion depuis un an, ce qui constitue une première.
De Bâle-Mulhouse ? Bientôt ! (Sourires.) Mais tous ces lieux ne sont pas des paradis fiscaux.
Monsieur Fuchs, je vous félicite pour la qualité de votre rapport, qui est d’une clarté exceptionnelle.
Chacun peut s’y retrouver, comme l’ont rappelé les orateurs qui m’ont précédé.
Il procède à une présentation honnête et raisonnée – soit dit de façon républicaine – de la situation.
Il est économiquement clair.
On y apprend notamment qu’il existe une zone de non-droit, disons-le clairement ! Non ! Il s’agit d’une zone de droit suisse en France, où le droit français doit s’appliquer.
Il existe une convention ! On a tout de même le droit, chers collègues, d’avoir un peu d’humour et de ne pas s’obliger à un moralisme de tous les instants ! L’image me semble en effet assez juste : la Suisse n’enlève que le haut.
Par conséquent, nous ne sommes pas certains du degré de transparence auquel nous pouvons nous attendre.
C’est la coiffe alsacienne ! Ensuite, elle introduit une sécurité juridique.
Tout investisseur doit s’assurer de la base juridique sur laquelle il agit.
Cette convention est nécessaire, car nous avons failli aboutir à un no man’s land qui n’est pas fait pour rassurer les gens qui investissent, qu’ils soient français ou suisses.
Très juste ! Nous, Français, sommes volontiers donneurs de leçons ; nous croyons toujours avoir raison.
Je me suis donc demandé s’il n’existait pas une enclave française dans un paradis fiscal.
Il en existe une : la maison de Victor Hugo à Guernesey – mais là, point de paradis fiscal ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) Excellent ! Nous avons voyagé ! Bravo ! Belle conclusion ! La parole est à Mme Marion Lenne.
Pour que l’accord entre en vigueur le 1er janvier 2018, la représentation nationale doit ratifier le texte avant la fin de l’année.
Ainsi, pour une bonne entente avec la Suisse – dont l’Assemblée fédérale vient d’élire le nouveau président, Alain Berset, que je félicite –, finissons-en avec le contentieux fiscal et poursuivons sereinement notre coopération transfrontalière ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) La parole est à M. Joachim Son-Forget.
Cette avancée annonce de nouvelles possibilités de développement de nos relations bilatérales au bénéfice tant de nos concitoyens et de nos entreprises que de leurs homologues helvétiques, dans tous les domaines.
Encore faut-il que cette volonté s’exprime dans le cadre des institutions européennes, et pas seulement dans le cadre des accords bilatéraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne peux puiser à meilleure source qu’au rapport, dans lequel Bruno Fuchs précise que le présent accord « constitue un compromis et les collectivités sur le territoire desquelles l’aéroport est implanté doivent prendre en compte l’ensemble des intérêts économiques et fiscaux qui s’attachent à la clarification de la situation fiscale ».
Le développement de l’activité devrait compenser quelques pertes, qui seraient survenues de toute façon puisque l’on observait une certaine érosion dans la collecte.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Pour une explication de vote, la parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Où seraient allés les passagers qui fréquentent aujourd’hui cette plate-forme, si celle-ci n’avait pas été créée, entraînant une telle dynamique ? Ils se seraient rendus à Zurich, mais surtout à Stuttgart, à Francfort et à Baden-Airpark.
Très juste ! Aucun salarié français n’y est employé, alors que ce sont 25 000 emplois, dont 6 000 emplois directs, qui sont liés à l’aéroport de Bâle-Mulhouse.
Les Français en sont les grands bénéficiaires.
Si cet aéroport n’était pas dynamique, la France n’aurait rien, ni recettes fiscales, ni emplois, ni cotisations sociales.
Si vous voulez vous en assurer, regardez le sort de l’aéroport de Strasbourg, dont le développement a été annihilé par celui des aéroports allemands voisins.
C’est bien du régime fiscal appliqué aux aéroports que dépend leur développement.
Exact ! Une dernière phrase, chers collègues : j’aime la Suisse ! (Sourires.) Cette déclaration peut faire sourire, mais n’oublions pas que la Suisse, ce sont 130 000 emplois frontaliers pour les Français – 30 000 pour les Alsaciens.
Il peut nous arriver d’entretenir des rapports difficiles avec nos voisins, mais cette relation est fructueuse pour notre pays et, si nous devons avoir des débats avec eux, nous avons surtout une obligation : les respecter.
Excellent ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Abstention ! L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification de l’accord de partenariat et de coopération renforcé entre l’Union européenne et ses États membres, d’une part, et la République du Kazakhstan, d’autre part (nos 152, 242).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Deuxièmement, il nous appartient de soutenir le Kazakhstan dans son développement économique et social.
Ce pays a l’économie la plus dynamique de la région, puisqu’il représente à lui seul 70 % du PIB de celle-ci.
Ce n’est plus le cas ! Telles sont les grandes lignes de cet accord.
Je suis allé à l’essentiel, pour laisser à notre rapporteur le soin de vous donner davantage de détails.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, suppléant M. Guy Teissier, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Le Kazakhstan est un partenaire important.
Vu de chez nous, ce pays relativement modeste, puisqu’il ne compte que 17 millions d’habitants… Et la Suisse ? Je voudrais, pour terminer, aborder une question sensible, celle des valeurs démocratiques et des droits de l’homme.
Comme tous les APC, celui que nous examinons comprend des clauses de principe sur ces questions.
Magnifique ! Mais, comme bien d’autres pays signataires de ces APC, le Kazakhstan a encore bien du chemin à faire dans ce domaine.
C’est honteux ! Il faut toutefois souligner, monsieur Mélenchon, qu’en dépit de ces problèmes, certains progrès ont été accomplis récemment.
Une réforme constitutionnelle a été lancée en 2017, pour redistribuer une part du pouvoir entre le Gouvernement et le Parlement.
Cela a bien marché ! L’accord a déjà été ratifié par une majorité d’États membres de l’Union européenne, dix-sept pour être précis.
Le présent projet de loi permettra sa ratification par la France.
La commission des affaires étrangères l’a adopté, et son rapporteur M. Teissier, à qui votre serviteur vient de prêter sa voix, vous invite à faire de même.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Le présent accord a d’ores et déjà été ratifié par une majorité d’États membres – dix-sept, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État.
Je vous propose de voter en sa faveur, en félicitant le rapporteur de notre commission, Guy Teissier, pour la qualité de son rapport, et en remerciant Jean-Luc Reitzer de l’avoir suppléé avec talent et avec fougue.
Merci, madame la présidente ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Toutefois, le pays est handicapé par son système politique, qui repose sur un seul homme : le président de la République Noursoultan Nazarbaïev.
Celui-ci dirige le pays depuis février 1990 – cela a été dit – et était auparavant, depuis 1984, premier ministre de la République socialiste soviétique kazakhe.
En effet ! On y insiste également sur les aspects sociaux, notamment sur les lois dans le domaine du travail, afin de favoriser l’émergence de syndicats indépendants et de faire en sorte que le Kazakhstan fasse siennes les normes internationales en matière de droit du travail.
Les organisations responsables du respect de ces normes devront fait preuve d’une très grande vigilance : le spectre du massacre de plusieurs dizaines de travailleurs du pétrole en grève par les forces de police kazakhes, en 2011, reste un vif traumatisme dans les mémoires et suscite de l’inquiétude pour la suite.
C’est sûr ! En dépit des fortes réserves concernant les droits de l’homme et de la surveillance sans relâche qui s’imposera en la matière, ce traité semble aller dans le bon sens, celui d’une insertion de l’Union européenne dans cette région qui sera incontournable à l’avenir.
C’est aussi l’instrument d’une diplomatie de bon sens qui tente, tant bien que mal, de placer côte à côte engagements économiques et respect des droits de l’homme et de la démocratie.
Le groupe GDR votera donc en faveur de la ratification cet accord.
Vous êtes tombés sur la tête ! La parole est à M. Pierre Cabaré.
En tant que président du groupe d’amitié France-Kazakhstan, j’avais eu l’occasion d’échanger à plusieurs reprises avec l’ancien ambassadeur du Kazakhstan à Paris, M. Nourlan Danenov, et j’ai eu l’honneur, le 7 décembre dernier, d’accueillir pour la première fois son successeur, M. Jean Galiev.
Je relève d’ailleurs une autre coïncidence, même si je la crois fortuite : M. Jean Galiev est en ce moment même à l’Élysée pour remettre ses lettres de créance au Président de la République.
Tout à fait ! Dès son indépendance, acquise en 1991, le pays a fait appel à la France pour participer à l’élaboration de sa Constitution.
Le président Nazarbaïev a loué les valeurs françaises, dont il s’inspire.
Ce pays, souvent méconnu et mal perçu, montre des signes démocratiques très encourageants, qu’il faut souligner.
C’est incroyable ! Ce pays nous fait la demande de l’accompagner dans ce qu’il réalise.
C’est un peuple de femmes et d’hommes courageux, que ses dirigeants ont décidé de tourner résolument vers l’avenir, un avenir fait d’échanges, de partage et de paix.
Pour cette raison, le groupe La République en marche a décidé de soutenir ce texte de partenariat et de coopération.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Notre collègue Lecoq a évoqué en commission l’équipe cycliste Astana, qui brille régulièrement sur les routes européennes.
Je souhaite, pour ma part, rappeler l’importance stratégique du Kazakhstan dans la conquête spatiale, puisque c’est sur ce vaste territoire que se situe Baïkonour.
Le statut de cette ville est certes spécifique, mais il nous rappelle l’importance des steppes kazakhes dans ce grand projet international, qui demeure source de coopération, au-delà des tensions diplomatiques.
Comme Bâle-Mulhouse ! C’est ça, monsieur Reitzer ! Prenez de la hauteur ! Je vous propose donc, au nom du groupe Les Républicains, d’approuver cet accord à la majorité la plus large possible, afin que notre pays rejoigne au plus vite les dix-sept autres membres de l’Union européenne qui l’ont déjà ratifié.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Fuchs.
Parce qu’il considère que cet accord va dans le bon sens, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de ce projet de loi, à l’exemple des parlementaires européens, qui viennent de ratifier l’accord à une large majorité.
Nous demandons seulement que son application fasse l’objet d’un suivi rapproché, afin d’en évaluer l’impact sur les plans non seulement économique et commercial mais aussi politique, environnemental et social.
Ce suivi permettra de réviser sur de bonnes bases la stratégie de l’Union européenne pour l’Asie centrale, comme cela est prévu en 2019.
Alors que le centre de gravité des affaires mondiales se déplace vers l’Asie, l’Union européenne doit en effet renforcer sa présence active dans cette partie du monde.
Nous serons là pour l’y encourager.
La parole est à M. Philippe Gomès.
À bien des égards, l’Asie centrale n’apparaît donc plus comme un espace périphérique de la mondialisation mais plutôt comme une zone stratégique, de plus en plus convoitée, soulevant des questions économiques, énergétiques et sécuritaires qui concernent l’ensemble de l’espace eurasiatique.
Le groupe UAI soutient donc cet accord, qui ouvre la voie à une approche commune et cohérente des États membres de l’Union européenne vis-à-vis du Kazakhstan mais aussi des autres pays de l’Asie centrale, et qui reflète l’intérêt profond et justifié que la France et l’Union européenne accordent à la stabilisation, au développement démocratique et économique, ainsi qu’à la prospérité de cette région.
La parole est à M. Christian Hutin.
D’abord, elle me permet de réaffirmer mon opposition au CETA, dont nous aurons l’occasion de reparler.
Le CETA, signé par le gouvernement précédent ! Cette facilité littéraire me permet aussi, madame la présidente de la commission, de vous remercier d’avoir employé, dans votre première intervention, l’expression « c’est heureux ».
Il est en effet très heureux que notre commission se réunisse ce lundi pour aborder des sujets qui ne sont peut-être pas majeurs mais touchent l’un aux paradis fiscaux, le deuxième au droit à la santé pour certains ressortissants étrangers, et celui-ci aux accords économiques.
Il est important – c’est une très belle chose, et je vous remercie pour cette nouveauté – que nous puissions en débattre sur le fond.
C’est moi qu’il faut remercier ! La plupart des orateurs précédents ont rappelé le bénéfice géopolitique.
Le Kazakhstan est un pays extrêmement grand, qui, si on le superpose à la Chine, n’en laisse dépasser que le pourtour, hormis la Mandchourie.
Ce pays est également devenu essentiel stratégiquement ; je suis sûr qu’il a une salle réservée pour les négociations internationales, tant il en accueille – la dernière en date a porté sur la Syrie.
C’est un pays qui est également important pour la France : Les Échos estimaient récemment que c’était le paradis des matières premières ; en effet, c’est notre premier fournisseur d’uranium.
Ah ! Enfin, c’est dit ! Là où l’on est un peu gêné aux entournures, c’est que François Mitterrand, après l’accession de ce pays à l’indépendance, fut le premier chef d’État à se rendre au Kazakhstan.
C’est vrai ! Nicolas Sarkozy est également allé au Kazakhstan, mais sa relation avec le dirigeant de ce pays était plus – je vais faire « nouveau monde » – rock and roll.
Le président du Kazakhstan, lui aussi, est rock and roll ! Plus récemment, François Hollande s’y est rendu aussi… On s’en souvient ! (Rires.) Là, ce n’était pas rock and roll, c’était mode… Il s’était fait offrir un beau chapeau ! À ce propos, je tiens à rendre hommage à la récente enquête d’Europe 1, qui a retrouvé la chapka ; elle est au musée du quai Branly, et chacun peut aller la voir s’il le souhaite.
Nous entretenons donc des rapports au plus haut niveau avec le Kazakhstan, qui fait d’ailleurs partie de l’ONU – l’Organisation des Nations unies – et de l’UNESCO, alors que d’autres pays, dits « démocratiques », se sont retirés de cette dernière.
En janvier, le Kazakhstan présidera le Conseil de sécurité ! Je terminerai en disant qu’il est difficile de parler du Kazakhstan sans évoquer le dopage, dans l’équipe Astana ou parmi les haltérophiles, certains d’entre eux s’étant récemment vu retirer leurs médailles olympiques.
En tant qu’ancien président, sous une précédente législature, du groupe d’études Éthique et dopage dans le sport, je vous appelle à utiliser ce moment pour influer sur le cours des choses : dopons nos valeurs universalistes et humanistes, et essayons de pousser ce pays vers plus de démocratie ! Il y a un petit espoir.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
J’aurais du chagrin à entendre ce que j’ai entendu si je n’étais pas habitué au deux poids deux mesures qui gouverne l’Union européenne en permanence.
L’Union nous invite, sans autre forme de discussion, à ratifier cet accord de partenariat et de coopération renforcée avec le Kazakhstan ; la même Union vote des sanctions contre le Venezuela.
Je peux comprendre le cynisme et le réalisme qui amènent, pour l’intérêt de mon pays, à fermer les yeux sur des choses inadmissibles.
On a tout vu dans l’histoire.
Mais je n’accepterais pas cela, et mes amis non plus.
Il a raison ! Non, mes chers collègues, il n’y a pas de signes majeurs d’avancée démocratique dans ce pays, au contraire ! Non, ce pays n’a pas l’intention de respecter davantage les valeurs démocratiques ! Non, il ne pratique pas les valeurs françaises ! Voilà pourquoi, mes amis et moi, nous ne voterons pas cet accord.
Et je suis persuadé que d’autres nous suivront, dans un geste dont ils mesurent peut-être l’inutilité, mais qui reste le seul que nous puissions faire en solidarité avec les victimes d’un tel régime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est clair ! La parole est à Mme Mireille Clapot.
Chers collègues, j’ai bien entendu les inquiétudes que vous avez exprimées, notamment lors de l’examen du texte en commission, mais aussi dans cet hémicycle, sur le fait que le Kazakhstan n’est pas un pays démocratique et que de sérieuses questions se posent en matière de droits de l’homme – M. Mélenchon vient du reste de le dire lui aussi, avec la vigueur qui le caractérise.
Avec son énergie ! Chiche, pour nos entreprises qui travaillent avec ce pays, d’exercer leur devoir de vigilance en matière de droits de l’homme ! Plutôt bakchich ! (Sourires.) Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer – ouverture, développement économique et amélioration des droits humains –, je vous invite à autoriser la ratification de cet accord.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Tel est le sens du vote du groupe GDR, et c’est la raison pour laquelle j’ai tenu à m’expliquer plus précisément.
Nous osons dire et il faut dire que, dans ces dictatures, sévissent les atteintes aux droits de l’homme, à la liberté d’expression et à la démocratie, ainsi que la torture, mais n’isolons pas ces pays ! Par la voix de tous – celles du président du groupe d’amitié, du Président de la République, du Premier ministre, du Gouvernement, et de tous ceux qui vont rencontrer des autorités du Kazakhstan –, exigeons l’application de ce qui est écrit dans ce traité.
C’est la meilleure garantie que nous puissions offrir aux prisonniers et à toutes les victimes de cette dictature.
Voilà pourquoi nous voterons pour la ratification de cet accord.
La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Je suis de ceux qui pensent que ce type d’accords a une utilité et permet, au-delà de certains maux et de certaines douleurs, d’avancer collectivement.
C’est pourquoi les élus du groupe Les Républicains voteront pour ce texte.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La situation dans d’autres pays démontre que l’isolement permet à un chef d’État de maintenir son régime et de continuer des pratiques que nous réprouvons tous.
En étudiant l’histoire des peuples et des relations entre les peuples, il apparaît évident qu’il faut développer les échanges, approfondir les relations, maintenir la pression et envoyer des Européens plus fréquemment dans ce pays.
En effet, nous avons toutes les raisons de penser que ce type d’accords, multipliant les relations et les échanges, permettra – ou devrait permettre, car nous n’avons pas de certitude en la matière – de contraindre le Président actuel à faire évoluer sa gouvernance.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce texte.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
En effet, et ce sera mon dernier mot, il ne s’agit pas ici d’une convention bilatérale habituelle, négociée par la France avec le Kazakhstan, en conséquence de laquelle nous serions tenus, puisque nous aurions discuté et conclu.
Nous parlons d’un protocole européen, qui n’a pas été négocié par nous et qui se traduira par une coopération approfondie.
C’est pourquoi, mes chers collègues, il serait bon que notre groupe ne soit pas seul à voter contre, ce qui donnerait l’impression que vous êtes tous pour.
Il faut que la bigarrure de ce que vous ressentez se voie dans les votes.
C’est clair ! La parole est à M. Philippe Gomès, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Personne, dans cette assemblée, n’a le monopole des haut-le-cœur.
Oh ! Personne n’y prétend ! Oui, il est nécessaire de tendre la main ; oui, il est nécessaire de casser le rideau de fer qui s’est élevé autour de cet État, de façon à ce que demain, peut-être, la démocratie ait droit de cité et que les personnes soient respectées ! Le groupe UAI votera donc cet accord de partenariat et de coopération renforcé avec le Kazakhstan.
La parole est à M. Pierre Cabaré, pour le groupe La République en marche.
Dans cette assemblée, certains pensent qu’il y a tyran et tyran.
Pour moi, il n’y a qu’une seule sorte de tyran, toujours la même.
Monsieur Mélenchon, il faut être un petit peu sérieux.
Je comprends que votre amitié aille vers certains… Vous dites n’importe quoi ! Mais non ! Il faut être réaliste.
Je voudrais que l’on me fasse confiance et que l’on fasse confiance au peuple kazakh.
Ce pays va vers la paix… C’est honteux, ce que vous dites ! Cet après-midi, M. l’ambassadeur du Kazakhstan a demandé à M. Macron, notre président, de regarder vers l’avenir, ajoutant que son pays regardait vers l’avenir.
Je vous propose, chers collègues, que nous regardions vers l’avenir, que nous fassions confiance et qu’ensemble, nous votions ce texte.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation du protocole annexe à la convention générale entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République algérienne démocratique et populaire sur la Sécurité sociale du 1er octobre 1980 relatif aux soins de santé programmés dispensés en France aux ressortissants algériens assurés sociaux et démunis non assurés sociaux résidant en Algérie (nos 13, 414).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Tels sont les principaux éléments que je souhaitais mettre sur la table pour que vous soyez pleinement éclairés sur l’objet du débat.
Je félicite encore une fois la commission, qui a mené un travail de fond depuis le mois de juillet, ce qui nous permet de nous pencher de façon sereine sur le contenu exact de ce protocole.
La parole est à M. Michel Fanget, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
La commission des affaires étrangères a donc adopté le présent projet de loi et je vous invite à faire de même.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
C’est pourquoi, mes chers collègues, à la lumière des remarquables travaux conduits par notre rapporteur, je vous propose de ratifier ce protocole afin qu’il puisse entrer en vigueur le plus vite possible.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Isabelle Rauch.
Si, dans l’Assemblée, certains, mal inspirés, que j’ai combattus lors de la campagne électorale dans la neuvième circonscription de Moselle, doutent encore, si je n’ai pas réussi à les convaincre de la raison d’être et du bien-fondé de ce projet de loi, alors, je vous renvoie tous vers le site d’un grand quotidien du soir, où un article daté du 14 décembre 2017 décodera l’« intox » sur « des patients algériens soignés aux frais de la Sécu » et rétablira le sens de cet accord,… Absolument ! …accord que nous n’examinons pas en catimini mais que nous voterons en pleine conscience.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
II faut rappeler une nouvelle fois que le serpent de mer des créances non recouvrées du système de santé français est loin de ne concerner que les patients algériens.
Exactement ! Je souhaite d’ailleurs remercier à nouveau le rapporteur pour le travail de fond qu’il a mené depuis juillet dernier, qui confirme l’utilité du présent protocole.
Des éléments particulièrement intéressants figurent dans son rapport.
S’ils confirment que l’Algérie est de loin le pays qui cumule le plus de dettes auprès de l’AP-HP – à peu près 25 %, cela a été dit –, on y retrouve aussi, il faut le souligner, des pays comme les États-Unis,… Exactement ! …l’Italie, le Royaume-Uni ou même l’Espagne.
Franchement, on est en droit de s’étonner des dettes auprès de l’AP-HP laissées par les ambassades à Paris du Koweït ou de l’Arabie saoudite.
Exactement ! Par ailleurs, je voudrais rappeler à nos collègues le poids considérable des médecins de notre système de santé possédant un diplôme étranger européen ou extra-européen.
Il faut le dire, sans eux, certaines de nos structures hospitalières ne pourraient plus travailler ni accueillir les patients.
La France en compte près de 26 000, dont 4 800 diplômés en Algérie, soit une augmentation de plus de 56 % en dix ans, ce qui, bien évidemment, pénalise surtout et avant tout le système de santé algérien.
Évidemment ! J’espère que, dans les années à venir, notre collègue rapporteur pourra nous faire un point sur l’application de ce protocole que nous nous apprêtons à voter et que le groupe Les Républicains votera, compte tenu des remarques qui ont été exposées ce soir.
Quelle journée ! La parole est à M. Frédéric Petit.
Oui à l’assainissement de nos finances et à la résolution des dettes ! Oui à un système social ouvert et plus accessible, reconnu et plus performant ! Oui à la sécurité juridique apportée par les élus de la nation aux établissements ! Oui à l’accès aux soins pour tous ! Oui à la fin d’un contentieux diplomatique usé ! Oui à l’amitié franco-algérienne ! Oui à la ratification ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.