La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, votre budget prépare, sans le dire, des lendemains qui déchantent pour les classes moyennes de notre pays.
Vous portez un coup dur aux classes moyennes qui élèvent des enfants.
Vous portez un coup dur aux classes moyennes qui se déplacent en voiture, notamment dans nos territoires ruraux.
Vous portez un coup dur aux classes moyennes retraitées.
Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne l’avez pas fait alors que cette mesure permettra d’augmenter le pouvoir d’achat de la majeure partie de nos compatriotes.
Vous n’avez pas davantage voté la suppression des cotisations sociales pour tous les salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  C’est fort dommage car cette mesure se traduira, là encore, par une hausse du pouvoir d’achat pour tout le monde.(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  C’est notre majorité qui défend aujourd’hui cette mesure.
…et ce pour la première fois depuis dix ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez même poussé l’injustice, au moment où nous avons décidé de supprimer la taxe d’habitation, jusqu’à proposer comme unique baisse d’impôt pour les classes moyennes celle de l’impôt sur le revenu, alors que vous savez très bien que cet impôt est payé par les plus riches d’entre nous.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMExclamations sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, la plateforme APB relative aux modalités d’entrée à l’université a été vivement critiquée cette année.
Aujourd’hui, il est indispensable de proposer un modèle clair et global pour chaque étudiant, qui réponde aux situations individuelles et permette la réussite des études.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À la demande du Gouvernement, la majorité en marche de l’Assemblée nationale a voté, dans la nuit de vendredi à samedi, la suppression du tiers payant généralisé, c’est-à-dire la dispense d’avance de frais de santé par les patients.
Pourtant, vous affirmiez dans Libération Il s’agit, en effet, d’une des principales avancées sociales du quinquennat précédent.
Cette mesure avait été saluée par les syndicats et les associations du monde de la santé et de la solidarité,… …à l’exception des syndicats de médecins libéraux.
En outre, les rapports sont comme les chiffres, madame la ministre, on leur fait dire ce que l’on veut.
S’agissant du tiers payant, nous attendions une décision politique et non une réponse technocratique.
Il est vrai que cela demande du courage, madame la ministre, mais je crois savoir que vous n’en manquez pas, vous nous l’avez montré.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, nous avons déjà eu ce débat lors de la discussion du PLFSS.
Il s’agit non pas d’une décision technocratique, mais d’une décision pragmatique.
Le rapport de l’IGAS, comme celui de la Caisse nationale d’assurance maladie – CNAM –, tous deux remis cet automne, estiment que la mise en place du tiers payant généralisé au 1ier  Nous en tenons compte, car nous sommes tous d’accord sur les bancs de cette assemblée pour considérer que nous avons besoin de médecins pour faire de la médecine et non de la paperasserie.
La question porte donc sur l’extension du tiers payant sur la part complémentaire que nous ne savons pas mettre en place aujourd’hui.
Nous nous engageons à identifier les personnes ayant besoin du tiers payant généralisé pour accéder aux soins, ainsi qu’à rendre le tiers payant généralisable dans l’échéance d’un à deux ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Permettez-moi tout d’abord de renouveler, à l’attention des victimes et de leurs familles, au nom de la représentation nationale, l’expression de notre soutien.
Certains appellent de leurs vœux un état d’urgence permanent rétablissant la lettre de cachet de l’Ancien Régime,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …et instituant une présomption de culpabilité pour tout individu revenant des terrains de combat situés en Syrie et en Irak.
Semer la peur ne fera pas gagner d’élection tant qu’il y aura des gens pour expliquer.
Nous combattrons justement la démagogie par la pédagogie.
Telle est notre méthode.
Si l’état d’urgence a permis de déjouer bon nombre d’attaques, les Français savent qu’aucun texte législatif, si sécuritaire soit-il, ne saurait être un bouclier absolu contre le terrorisme.
Quand certains font de la politique, d’autres prennent leurs responsabilités.
 Ce n’était pas facile, mais c’était courageux et responsable.
La loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terr orisme, que nous avons votée en septembre, instaure des mesures qui ont renforcé l’arsenal juridique et les outils mis à la disposition de nos forces de l’ordre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, il est vrai que ce soir, à minuit, nous sortirons de l’état d’urgence, qui durait depuis deux ans.
Si nous pouvons le faire, c’est parce que, à l’Assemblée nationale et au Sénat, beaucoup se sont unis pour voter la loi que nous avions proposée afin de renforcer la sécurité intérieure et de lutter contre le terrorisme.
Cette loi, vous le savez, nous permettra… …d’établir des périmètres de protection pour les grands événements,… …de fermer les lieux de culte, d’autoriser les mesures de surveillance individuelle et de permettre des visites et des saisies à domicile.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le premier consiste à trouver un accord sur le corps électoral référendaire, de façon à ce que le scrutin soit sincère et son résultat incontestable.
Chacun aura compris pourquoi.
L’arithmétique électorale en Nouvelle-Calédonie ne peut constituer à elle seule une solution politique.
Toute notre histoire en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, sur quelques bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député, merci pour votre question.
Vous avez raison d’indiquer qu’un comité des signataires se réunira jeudi à Matignon, réunissant autour de la table l’ensemble de ceux qui se sont engagés, il y a déjà bien longtemps, dans un processus unique, compliqué, à l’époque extrêmement risqué, même s’il eût été encore plus risqué de ne rien faire.
Fierté, j’y insiste, car ceux qui ont osé se serrer la main, il y a trente ans, qui ont osé discuter et rompre avec les canons traditionnels du droit constitutionnel et du droit public français pour imaginer des solutions nouvelles, pour engager un processus qualifié d’irréversible, ceux-là, qui ont parfois payé leur engagement de leur vie, ont été des héros – des héros français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Je pense évidemment, comme vous, monsieur le député, à Jean-Marie Tjibaou et à Jacques Lafleur.
Elle aura donc lieu l’année prochaine.
Il conviendra de choisir la question qui sera posée au corps électoral.
Il ne m’appartient pas de le faire aujourd’hui.
J’espère que les forces politiques présentes en Nouvelle-Calédonie pourront s’entendre sur le sens de cette question.
Comme vous, monsieur le député, je souhaite que la consultation ne prenne pas la forme d’un affrontement, d’une logique binaire qui aboutirait quoi qu’il arrive à la frustration et au ressentiment.
Il faut donc désigner, pour le scrutin, un corps électoral clair.
Vous le savez, des discussions techniques et politiques délicates sont engagées.
Elles ont commencé à Nouméa et se poursuivront, je l’espère, à Paris.
Il faut que nous puissions ensemble déterminer des règles claires, incontestables, transparentes, d’inscription sur la liste électorale, afin qu’une fois la consultation organisée, personne ne puisse remettre en cause les conditions de son organisation.
Il faut que le scrutin soit sincère, transparent mais aussi surveillé.
C’est une des données essentielles de sa  bonne organisation.
C’est un remarquable défi.
C’est par là que je vais terminer.
Pardon si ma réponse est un peu longue.(Sourires sur les bancs du groupe LR.) La Nouvelle-Calédonie mérite mieux que des remarques absurdes.
Elle mérite de la concentration et un consensus national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Monsieur Gomes, j’espère que les questions institutionnelles seront résolues lors du comité des signataires.
Nous ne devons pas nous focaliser sur elles, car l’avenir de la Nouvelle-Calédonie va bien au-delà.
C’est la lutte contre l’insécurité et pour le développement économique.
Or, si la sécurité, le développement économique et le développement social de la Nouvelle-Calédonie exigent une stabilité institutionnelle, ils ne s’y résument pas.
Nous devons donc réfléchir ensemble, au-delà de la consultation de l’an prochain, à ce qui se passera ensuite sur le plan non seulement institutionnel, mais social, économique et politique.
C’est dans cet état d’esprit que j’aborde le comité des signataires qui se tiendra jeudi, après les réunions préparatoires de la semaine.
J’espère qu’à l’issue de ces discussions, nous pourrons faire état d’avancées prometteuses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je profite de cette occasion pour saluer la mission d’information de notre assemblée sur ce sujet grave, menée sous la houlette de Manuel Valls et Christian Jacob.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, j’associe à ma question ma collègue Véronique Riotton, députée de la Haute-Savoie.
Le réchauffement climatique et ses effets dramatiques ne sont aujourd’hui plus à prouver.
Les très nombreuses catastrophes climatiques de ces derniers mois ont montré partout dans le monde la vulnérabilité au changement climatique des pays riches comme des pays en développement.
La France s’est positionnée, à la suite du succès de la COP21, comme leader sur les questions climatiques internationales, ce qui a permis la signature d’un accord international ambitieux.
Ce matin, l’ONU publie un rapport qui alerte sur l’écart catastrophique entre les engagements pris par les États pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre et les efforts nécessaires pour respecter l’accord de Paris, qui prévoit de contenir la hausse de la température planétaire nettement en dessous de deux degrés d’ici à 2100.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Lundi s’ouvre à Bonn, comme vous l’avez dit, la COP23, organisée par les Fidji qui sont menacées, comme tous les États insulaires, par la montée des eaux.
Je suis allé, la semaine dernière, leur exprimer notre solidarité mais je préférerais, plutôt que de l’affirmer, que nous puissions la démontrer ensemble.G », c’est-à-dire un pacte pour un nouveau modèle économique.
La France a toutes les compétences nécessaires.
Je mobiliserai les secteurs des transports, du bâtiment, de l’industrie, des énergies renouvelables, des finances pour présenter, en 2018, un plan d’action qui réconciliera définitivement économie et écologie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, vous l’aurez compris, il est urgent de réformer l’AME.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la députée, certaines des choses que vous dites sont exactes, et d’autres sont malheureusement complètement inexactes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) C’est la seule chose exacte que vous ayez dite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  L’AME est un dispositif nécessaire pour la santé publique, et j’y suis très attachée.
En l’absence d’AME, les soins nécessaires à ces personnes seraient assurés par les hôpitaux français, avec un déport de charges.
Il a été montré que, lorsqu’on met un droit de timbre sur l’AME, de facto , les personnes ne vont pas se soigner et on les voit arriver en bien plus mauvais état.
Elles coûtent donc beaucoup plus cher à nos hôpitaux publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM  L’AME est effectivement un droit humanitaire auquel je suis très attachée comme, je pense, l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Les trois dernières décennies ont été, comme vous le savez, rythmées par les conflits, par les fractures et par une absence récurrente de dialogue de fond entre la Corse, son peuple et l’État.
Aujourd’hui, l’idée d’une Corse autonome est très largement répandue.
Des Corses de naissance ou de cœur, d’origine ou d’adoption, nationalistes ou non, partagent massivement et démocratiquement l’aspiration à une évolution politique et institutionnelle,… …fondée, non sur le rapport de forces, mais sur le dialogue, l’esprit de réconciliation et la recherche d’une solution pérenne.
J’aurais pu vous parler aujourd’hui des agriculteurs corses victimes de la sécheresse, de nos hôpitaux en grève ou des incendies qui ravagent la région de Ghisoni.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Monsieur le député, comme vous le savez, avant d’être ministre de l’intérieur, j’ai eu une première vie.
Cette vie m’a appris ce que le développement d’une région devait à la volonté de ses élus.
J’ai donc toujours été favorable à une grande autonomie.
Comme l’a dit le Président de la République lorsqu’il est allé en Corse, nous sommes favorables à l’autonomie de la Corse, mais à l’autonomie de la Corse dans la République française.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Au moment où de grandes puissances émergent à travers le monde, il ne saurait y avoir de processus de dislocation.
Nous y perdrions – et vous, et nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La police de sécurité du quotidien doit répondre à cet enjeu.
C’était une promesse de campagne du candidat Macron, et c’est le projet que vous défendez désormais, place Beauvau.
…et qui n’est pas, contrairement à ce qui est indiqué par vos détracteurs, le retour de la police de proximité que notre pays a connue.
Il s’agit bien d’un nouveau dispositif, qui doit notamment permettre une plus grande coopération avec les élus, la justice, la police municipale, les associations, les sécurités privées ou encore les services sociaux.
Après cette première étape de concertation, vous avez annoncé, monsieur le ministre d’État, le lancement d’un plan d’expérimentation dans certains territoires urbains comme ruraux,… …et dont l’action sera facilitée par une réforme d’ores et déjà annoncée du code pénal et du code de procédure pénale, doit, comme vous l’appelez de vos vœux, participer au projet d’une société réconciliée, rassemblée et apaisée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai accompagné une brigade de contact de la gendarmerie à Nieul-sur-Mer, et nous avons lancé à cette occasion la police de sécurité du quotidien.
J’ai demandé qu’une large concertation soit menée avec, évidemment, les forces de sécurité sur le terrain.
Elle se poursuivra jusqu’à la fin de l’année.
Ce matin, j’ai eu un séminaire avec mes directeurs… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous voulons une police respectée, des agents mieux équipés et mieux protégés, une police sur mesure, une police connectée et une police partenariale.
C’est comme cela, mesdames et messieurs, que nous aurons une France apaisée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, j’étais sur l’île grecque de Samos.
J’y ai visité le hotspot Mais le dispositif de répartition ne soulage que partiellement les départements déjà affaiblis par les politiques d’austérité.
À Paris, depuis le début de l’année 2017, plus d’une centaine d’enfants étrangers se sont retrouvés à la rue.
Par ailleurs, le délégué interministériel à l’intégration des réfugiés dont vous aviez annoncé la nomination en juillet dernier n’a toujours pas été désigné.
Ce sujet requiert l’action de l’État, et non la répartition entre les collectivités d’une charge à laquelle elles ne peuvent faire face.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Le problème d’immigration que connaît l’ensemble de l’Europe est extrêmement important.
Nous devons donc nous entendre avec nos partenaires européens pour avoir des législations adaptées, pour pouvoir accueillir celles et ceux qui sont réfugiés et, en même temps, permettre aux pays d’où vient l’immigration économique de se développer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Ainsi, la télémédecine sort enfin du domaine expérimental pour entrer dans le droit commun et les pratiques régulières de l’écosystème médical.
La France prend aujourd’hui, en matière de santé publique, un virage numérique très attendu… …dont bénéficieront tous les territoires, notamment ceux qui restent sous-dotés en termes d’accès aux soins.
Le Gouvernement et cette majorité s’engagent donc résolument à réduire la fracture territoriale et la fracture médicale,… …conformément aux engagements du Président de la République pour une transformation profonde et progressiste du pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous ne l’avons pas déployée, alors qu’il s’agissait d’une pratique quotidienne de la plupart des acteurs.
Aussi faut-il accélérer le processus.
Nous devons déployer la télémédecine.
Pour un bon déploiement, nous avons inscrit dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 une mesure pour faire entrer la télémédecine dans le droit commun.
En parallèle, je vais saisir la Haute Autorité de santé, de façon qu’elle établisse des recommandations concernant la pratique de la téléconsultation et de la télé-expertise afin de s’assurer de la qualité des pratiques sur le terrain.
Pour permettre un accès équitable à la télémédecine, nous travaillons en étroit partenariat avec le secrétaire d’État chargé du numérique et le ministre de la cohésion des territoires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce recul des droits des personnes handicapées est inacceptable et contraire à tous les travaux entrepris jusqu’à présent.
Madame la secrétaire d’État, l’allocation aux adultes handicapés n’est pas un minimum social comme le RSA, car la situation des personnes handicapées, contrairement à celle des bénéficiaires du RSA, est irréversible.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous m’interrogez sur les conséquences qu’aura cette mesure sur les personnes handicapées vivant en couple.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il s’agit d’une revalorisation exceptionnelle à laquelle aucun gouvernement n’a procédé jusqu’à présent.
 Je suis fière de la mettre en œuvre, conformément à l’engagement du Président de la République visant à permettre aux personnes en situation de handicap de vivre dignement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À La Réunion et à Mayotte, l’inquiétude est vive, en raison notamment des flux de population et des échanges économiques entre nos îles.
Le risque de propagation de la maladie dans l’océan Indien et à l’échelle mondiale inquiète nos concitoyens.
Pour l’heure, aucune restriction de la circulation et des échanges avec Madagascar n’est préconisée.
Aujourd’hui, au moins deux cas ont été confirmés aux Seychelles et des cas suspects ont été recensés à l’île Maurice.
Les Réunionnais, traumatisés par le virus du chikungunya, ne souhaitent pas revivre une nouvelle crise sanitaire, sociale et économique.
Ils attendent des autorités l’application du principe de précaution.
Ainsi, aux Seychelles, une unité d’isolation dédiée aux malades de la peste a été ouverte.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Le risque d’importation de celle-ci est faible car nous avons pris énormément de précautions, que j’énumérerai dans un instant.
S’agissant du Français décédé à Madagascar, il y vivait et a refusé les soins.
En outre, le diagnostic à son sujet est encore douteux.
Les tests de confirmation menés par l’Institut Pasteur ne nous sont pas encore parvenus.
Nous avons renforcé les mesures de contrôle sanitaire aux frontières applicables à tous les vols en provenance de Madagascar ainsi que les informations adressées aux voyageurs.
Enfin, une fiche d’information a été transmise au personnel travaillant dans les aéroports concernés.
S’agissant du soutien logistique… Merci, madame la ministre.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé, et j’y associe mon collègue Serge Letchimy.
Le Premier ministre, qui se rendra dans l’île en cette fin de semaine, pourra, s’il le souhaite, prendre toute la mesure de cette urgence.
Madame la ministre, les difficultés que je viens de vous exposer entraînent, depuis quelques jours, un mouvement d’humeur sans précèdent des médecins hospitaliers ainsi qu’une grève du personnel dans deux établissements.
Vous l’aurez compris, un engagement ferme de l’État est nécessaire.
Il s’agit ici non pas d’une lettre adressée au père Noël par des enfants capricieux, mais bel et bien de la vie de compatriotes qui souhaitent tout simplement avoir des soins appropriés dans une démocratie moderne, sans avoir à traverser un océan pour y accéder.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Par ailleurs, concernant le centre hospitalier universitaire de la Martinique, la représentation nationale doit être informée que la Martinique bénéficie d’un accompagnement financier d’envergure de la part de l’État, tant en trésorerie qu’en investissement.
L’État est donc extrêmement attentif à la situation du CHU de la Martinique et il est attaché à une collaboration avec la collectivité territoriale sur ce champ.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce gouvernement porte une réforme courageuse et ambitieuse qui permettra au plus grand nombre de se former tout au long de la vie mais, nous en avons tous conscience, nous devons réformer le système actuel et proposer une nouvelle culture de l’emploi.
Investir dans les ressources humaines, c’est répondre aux besoins de nos territoires et de nos entreprises.
La réussite de cette réforme implique la mise à contribution de l’ensemble de l’appareil de formation, qui doit rester proactif et opérationnel.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, l’enjeu est énorme, vous l’avez rappelé.
Avant d’en venir à la méthode, à la concertation et à l’écoute de l’appareil de formation et des partenaires, je voudrais rappeler l’enjeu.
Ensuite, nous engageons les travaux de la réforme de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Avec le Premier ministre et mon collègue ministre de l’éducation nationale, nous en avons lancé les premiers éléments il y a quelques jours.
Une concertation sera menée avec les régions, les partenaires sociaux et l’appareil de formation, et une négociation aura lieu avec les partenaires sociaux dans le champ des salariés car, oui, il faut un effort massif pour réussir.
Nous devons le faire parce que la compétence c’est la meilleure des protections contre le chômage et c’est le meilleur des investissements que l’on puisse faire, pour notre pays, dans le capital humain.
Bien évidemment, la situation de l’AFPA, comme son plan stratégique, feront partie des discussions qui seront menées dans les semaines qui viennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rappelons par ailleurs que ce groupe industriel a bénéficié, sur la même période, de fonds publics en France, notamment dans le cadre du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, fo nds qui ont concouru à son financement et donc à ses capacités de dépenses.
Connaissant le poids économique de Lafarge, notamment en termes d’emplois en France, nous, communistes, nous inquiétons de son avenir.
En effet, en application de la loi, ce groupe risque, dans le cadre d’éventuelles poursuites, de lourdes sanctions pouvant aller jusqu’à la dissolution de la personne morale.
En tout état de cause, son image est entachée.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous demande d’engager les procédures aux fins de nationalisation de Lafarge France pour préserver l’outil industriel et les emplois, ce qui ne dispenserait en rien les éventuels responsables de ces délits de répondre pénalement de leurs actes.
Enfin, puisque l’exemplarité est une notion qui tient particulièrement à cœur au Président de la République et à votre gouvernement, cette nationalisation constituerait un signal fort délivré à ceux qui, au sein des premiers de cordée, confondent la cupidité économique et financière avec l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le député, ce n’est pas la nationalisation de Lafarge qui répondra aux accusations de financement du terrorisme qui pèsent sur ce groupe.
C’est la vérité qui y répondra, et la vérité sera établie par la justice qui a été saisie et qui rendra donc ses conclusions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et je veux vous le dire, nous n’accepterons aucune incertitude, aucun doute, aucune faille s’agissant du risque de voir des entreprises françaises ou étrangères financer, directement ou indirectement, des activités terroristes.
Nous savons qu’il y a des failles dans la lutte contre le financement du terrorisme.
Aussi avons-nous décidé, avec le Président de la République, de renforcer la lutte contre le financement du terrorisme.
Nous voulons transformer le Groupe d’action financière en un vrai ensemble international fort, avec une personnalité politique à sa tête qui puisse prendre toutes les mesures nécessaires, y compris des sanctions immédiates, pour sanctionner sans délai, fermement, tous ceux qui pourraient avoir un lien financier avec le terrorisme.
Nous ferons également l’année prochaine, en 2018, des propositions dans le cadre du G20 pour renforcer les moyens de lutte contre le financement du terrorisme.
Croyez-bien que nous sommes, avec le Président de la République, avec le Premier ministre, avec le ministre de l’intérieur, totalement déterminés, sur le volet économique comme sur le volet financier, à ne laisser aucun groupe, aucune entité financière, aucune industrie, aucune entreprise avoir le moindre lien financier avec ceux qui menacent notre vie, celle de nos compatriotes et celle de notre nation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).
Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, notre système de soins est reconnu comme l’un des plus efficaces du monde.
Pourtant, il subit depuis trente ans les effets des politiques de privatisation et de libéralisation, qui ont eu des conséquences sanitaires néfastes.
La Sécurité sociale résulte du long combat du mouvement ouvrier pour instaurer une protection mutuelle contre les risques de la vie et du travail, selon le principe qui veut que chacun cotise selon ses moyens et reçoive selon ses besoins.
À partir de 1945, avec ce système inédit et révolutionnaire, on a su mettre en place des caisses de retraite, d’allocations familiales et de maladie couvrant l’ensemble de la population française.
Pourtant, depuis près de trente ans, cet esprit initial est dévoyé.
Contrairement à un discours mille fois répété dans cet hémicycle, les cotisations ne constituent pas des charges.
Elles sont une part du salaire, différée et socialisée.
Il a rai Par conséquent, leur diminution au profit de la CSG ne constitue en rien une hausse du pouvoir d’achat pour les Français.
Ce faisant, vous transformez progressivement la Sécurité sociale en un système dépendant des finances publiques.
Vous procédez ainsi à une atteinte directe au programme du Conseil national de la Résistance.
Si le grand nombre est perdant dans l’affaire, les retraités et les fonctionnaires vont être les premiers impactés par ce tour de passe-passe.
Nous nous opposons au virage ambulatoire que vous assumez en visant le renvoi d’un maximum de patients chez eux le jour même de leur entrée à l’hôpital.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) L’Assemblée nationale a tout d’abord adopté notre amendement demandant un rapport au Gouvernement sur la santé au travail, en particulier sur les risques chimiques.
Je vous en remercie.
Il ne s’agit que d’un rapport, mais sur un sujet majeur.(Sourires.)  J’ai entre les mains un livre qui retrace la grande épopée d’une idée qu’Ambroise Croizat fit entrer dans la vie avec ténacité et qui demeure d’une criante modernité.
Je ne vous fais pas l’injure de penser que vous ne le connaissez pas, madame la ministre, mais je vous le ferai parvenir, car je voudrais que cette part d’histoire entre aux archives du ministère pour les humains du jour d’après, un jour qui viendra très vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce premier budget de la Sécurité sociale du quinquennat est marqué par une volonté profonde de transformation du pays et de justice sociale.
C’est le budget de tous les Français.
C’est un projet de loi ambitieux, par les engagements qu’il scelle en faveur des Français, mais aussi par l’effort qu’il opère pour garantir à toutes et tous un système de protection sociale pérenne et soutenable.
Il confirme et accélère le retour à l’équilibre des branches de la Sécurité sociale.
Il rend enfin possible l’extinction de la dette sociale à l’horizon 2024.
ressif au régime général, tant réclamés par les travailleurs indépendants, sont, en ce sens, une véritable révolution sociale.
Ce projet de loi s’inspire des pratiques du terrain, pour proposer, dans le domaine de la santé, un cadre souple, fondé sur la coordination et le décloisonnement des acteurs et privilégiant la pertinence des actes.
Ce projet de loi consacre l’entrée dans le droit commun de la télémédecine, levier essentiel pour engager le virage ambulatoire et transcender les barrières territoriales d’accès aux soins.
Nos engagements concrets se manifestent également dans notre action résolue et déterminée en faveur du pouvoir d’achat des Français.
Les salariés et les indépendants, d’abord, verront leurs cotisations sociales baisser de façon durable et leur salaire net augmenter dès janvier 2018.
Les entreprises, ensuite, bénéficieront de la transformation du CICE en allégements de cotisations pérennes, tremplin pour la création d’emplois.
Si ces combats nous rassemblent, c’est qu’ils sont justes pour les Français.
Ce projet de loi, pour finir, opère le virage de la prévention sanitaire.
La hausse de la fiscalité sur le tabac, d’abord, entraînera une réduction nette de la consommation… …et nous permettra d’amorcer notre chemin vers une société sans tabac, à terme.
Enfin, nous avons pris un engagement fort pour lutter contre le surpoids et l’obésité, en adoptant un amendement sur la fiscalité des boissons sucrées, qui a recueilli le consensus de six des sept groupes politiques de l’Assemblée, preuve du dialogue constructif établi entre la majorité et l’opposition sur ce texte.
Vous le voyez, mes chers collègues, le projet de loi a été considérablement enrichi en séance publique.
Ce budget de la Sécurité sociale est ambitieux, responsable, solidaire, et c’est avec une grande fierté que le groupe La République en marche le votera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la ministre, c’est une occasion gâchée, d’autant que nous avons pu nous retrouver sur certains points et que nous vous avons même parfois soutenue.
Rappelons l’épisode de l’obligation vaccinale pour les enfants, contestée violemment par quelques collègues irresponsables.
…cet article n’a rien à faire dans une loi budgétaire et  peut aussi se révéler être un cavalier social.
Ce coup de force, cette marche-là est une marche forcée, à rebours du bon sens et du droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, le premier du quinquennat, est un texte fondateur.
Il est ambitieux, juste et solidaire.
Il propose des économies réalistes, afin de maîtriser les dépenses sociales et de santé, et de consolider les grands équilibres de notre système social, aujourd’hui fragilisés par de nombreuses mutations.
Il permet, dans le même temps, de dégager des moyens pour soutenir le pouvoir d’achat des actifs et améliorer la condition des plus modestes.
En consolidant la politique sociale, ce projet de loi permet de renforcer la cohésion nationale, à laquelle le groupe MODEM est profondément attaché.
Nous soutenons également les mesures fortes en faveur de l’innovation et les dispositions permettant de lever enfin les obstacles au déploiement de la télémédecine.
Ces décisions sont essentielles pour lutter contre la désertification médicale et mettre fin à la fracture territoriale actuelle dont souffrent nos concitoyens.
Ces avancées sont déterminantes.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiennent ce PLFSS.
Nous avons également formulé plusieurs propositions tout au long des débats, afin d’aller plus loin sur des sujets essentiels à nos yeux.
Je veux parler en particulier de la politique familiale et de la protection des retraités modestes ainsi que des agriculteurs.
Madame la ministre, vous le savez, nous sommes très attachés à la politique familiale, en particulier à son caractère universel.
Il s’agit d’un enjeu fondamental pour la société française de demain.
Nous l’avons dit pendant les débats, notre position n’est pas dogmatique.
C’est pourquoi nous prendrons toute notre part à la concertation à venir, afin de préserver notre politique familiale, dans l’intérêt de tous.
En effet, les mesures abîmant notre politique familiale auront des conséquences beaucoup plus difficiles et coûteuses à réparer qu’un statu quo , qui nous permettrait de travailler ensemble sur l’avenir de cette politique, sur l’avenir de la société française.
Afin de redonner du pouvoir d’achat aux actifs, le Gouvernement a décidé de baisser leurs cotisations sociales en contrepartie d’une hausse de la CSG.
Nous soutenons aussi sans réserve cette réforme.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous entendons l’argument de la solidarité intergénérationnelle.
Toutefois, si la solidarité doit aller dans les deux sens, nous veillerons attentivement à la préservation des retraités les plus modestes, qui ne doivent pas être les perdants de cette réforme.
Concernant le s agriculteurs, nous nous félicitons que le Gouvernement travaille avec nous, d’ici à la nouvelle lecture, pour corriger des effets néfastes qui n’avaient pas été détectés lors de la conception de la réforme et qui auraient pénalisé notre secteur agricole, déjà profondément en crise.
Au-delà de ces réserves et propositions, auxquelles nous devrons réfléchir ensemble, le groupe MODEM votera le PLFSS pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.)  Nous souhaitons que les discussions en cours sur la réforme de l’Assemblée prennent en compte ces remarques.
Sur le fond, ce budget de la Sécurité sociale est clairement un budget de transition.
Nous le déplorons, car le début de ce quinquennat était l’occasion rêvée d’engager de vraies réformes de structure.
Par exemple, la question du financement pérenne de la perte d’autonomie et de la prise en charge de la dépendance n’a pratiquement pas, ou insuffisamment, été évoquée.
Nous sommes d’autant plus déçus que votre diagnostic sur le financement de la Sécurité sociale est juste.
Comme nous, vous pensez qu’il faut baisser les charges salariales et patronales pour augmenter le pouvoir d’achat et redonner de l’air à nos entreprises.
Mais vous n’apportez pas que des bonnes réponses.
La hausse du taux de CSG va pénaliser les retraités et les fonctionnaires,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela n’a pas été votre choix, et nous le regrettons.
Pour autant, nous tenons à garder une approche équilibrée et reconnaissons le bien-fondé de certaines dispositions.
La suppression de charges salariales pour les salariés du secteur privé va dans le bon sens.
De même, la transformation du CICE en baisse pérenne de charges patronales est une initiative bienvenue, même si nous aurions aimé qu’elle s’applique dès 2018.
La suppression du régime social des indépendants était nécessaire, et nous nous en réjouissons.
Pour autant, nous veillerons à ce que la transition ne se fasse pas au détriment des droits acquis des indépendants, tout particulièrement des agriculteurs.
Par ailleurs, nous saluons l’engagement du Gouvernement en matière de prévention.
L’extension de l’obligation vaccinale de trois à onze vaccins pour les enfants constitue une mesure très courageuse.
Il nous fallait entendre, cependant, les interrogations et les doutes sincères de certains de nos compatriotes à ce sujet.
C’est pourquoi nous avons proposé d’inscrire dans la loi le principe d’une évaluation annuelle des résultats de la politique vaccinale.
De même, nous nous félicitons de l’augmentation du prix du tabac… …et de l’adoption d’une taxe sur les boissons sucrées, tant la santé des Français, particulièrement celle de nos enfants, est un impératif sur lequel il ne faut pas transiger.
Nous aurions souhaité que l’on aille encore plus loin en matière de prévention, notamment par la création d’un ONDAM spécifique.
La suppression du tiers payant généralisé, dont nous avions dénoncé le caractère inflationniste et déresponsabilisant, est également une bonne nouvelle, et nous prenons acte de la lucidité du Gouvernement sur ce sujet.
Nous saluons enfin l’inscription dans le droit commun de l’expérimentation en matière d’organisation du système de santé ou de la pertinence des soins, ainsi que les avancées concernant la télémédecine.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Acceptez aussi que l’on vous dise, chers collègues de la majorité, qu’il n’a pas été élégant de présenter un amendement sournoisement, en plein milieu de la nuit, sans que nous ayons pu en débattre en commission,…(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Mesdames et messieurs les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la nation (n Monsieur le président, monsieur le président de la commission de la défense et des forces armées, monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense et des forces armées, mesdames et messieurs les députés, il me revient aujourd’hui l’honneur de vous présenter le budget 2018 des anciens combattants, de la mémoire et du lien armée-nation au travers de la jeunesse.
La présentation de cette mission budgétaire est toujours un moment important de la discussion parlementaire, qui traduit la reconnaissance et la solidarité de la nation à l’égard des anciens combattants.
Sur le premier volet de cette mission, consacré au monde combattant, nous avons fait le choix politique de tenir les engagements pris par la précédente majorité pour l’année 2017.
J’ai notamment mis en œuvre la hausse de deux points de la retraite du combattant, prévue au 1 Ce budget préserve et consolide donc intégralement les droits des anciens combattants, dans la mesure où l’ensemble des dispositifs budgétaires et fiscaux sont maintenus, mais il va bien au-delà.
En effet, pour 2018, j’ai voulu prendre deux mesures nouvelles, qui répondent à des impératifs d’équité et d’amélioration des dispositifs.
Mesdames et messieurs les députés, je veux réaffirmer ici l’ambition du Gouvernement de poursuivre une politique volontariste en faveur du monde combattant, qui entend répondre à des principes d’équité et de justice sociale, et qui témoigne de la volonté absolue de poursuivre une action mémorielle forte et ambitieuse.
Je vous prie de porter le bleuet pendant tout le mois de novembre afin de manifester votre engagement auprès du monde combattant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) Nous avons donc ici la responsabilité importante de répondre enfin à ces dizaines de milliers d’hommes et de femmes.
Enfin, le monde combattant demande que le bénéfice de la campagne double soit attribué en fonction du temps passé sur un théâtre de guerre et non plus en fonction des actions de feu.
Nos échanges de la semaine dernière en commission élargie ont également montré qu’il existait encore des mesures de justice et d’équité très attendues, comme le bénéfice de la demi-part fiscale supplémentaire pour les veuves dont le mari est décédé avant soixante-quatorze ans.
Il convient de demander au ministère des finances d’appliquer la réglementation avec souplesse et humanité, comme cela se pratiquait les années précédentes.
Vous pouvez, madame la secrétaire d’État, donner une instruction en ce sens.
Nous avons également été alertés sur la situation financière des veuves de grands invalides de guerre, qui subissent une chute de revenus énorme après le décès de leur mari.
De même, je veux souligner le grand dénuement de nombreuses veuves d’anciens combattants.
Des crédits existent pour répondre à ces urgences sociales.
En outre, nos auditions, notamment celles que j’ai menées dans mon département, le Nord, avec les représentants locaux des associations, ont mis en lumière le rôle important des bénévoles.
Ces derniers apportent beaucoup de réconfort et d’aide aux anciens combattants membres de leurs associations.
Beaucoup vivent dans la plus grande détresse, frappés par la pauvreté et la solitude.
Ce lien humain, indispensable, existe grâce à la présence des associations.
C’est pourquoi certaines inquiétudes s’expriment à propos du budget de l’ONAC, constant, alors que ses missions s’élargissent et qu’un grand nombre d’anciens combattants ont des ressources inférieures au seuil de pauvreté.
Mes collègues demandent d’ailleurs que les procédures de l’ONAC soient harmonisées et que le montant des aides attribuées soit relevé, compte tenu de la suppression de l’allocation différentielle.
De nombreux amendements proposeront de remédier à ces inégalités.
À l’issue de la réunion de la commission élargie, la commission des finances a voté majoritairement en faveur des crédits de cette mission.
Néanmoins, à titre personnel, avec d’autres députés, nous n’avons pas émis d’avis favorable, surtout parce que ce budget est en baisse… Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
…et parce que la commission des finances a rejeté majoritairement tous les amendements déposés, y compris les simples demandes de rapport.
Merci, monsieur Roussel.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) J’invite les différents orateurs à respecter strictement le temps de parole qui leur est accordé.
Leur examen en commission élargie a permis d’éclaircir un grand nombre de points.
Nous vous sommes tous très reconnaissants, madame la secrétaire d’État, de votre écoute et de la précision de vos réponses.
Il est néanmoins important de revenir sur quelques points qui nous paraissent essentiels.
Qu’il me soit permis d’évoquer ensuite la prise en charge des blessés atteints de syndrome post-traumatique.
Dans le cadre d’un nouveau projet médical, sur lequel repose son projet d’établissement, l’Institution nationale des Invalides a vocation à devenir le point de référence du service de santé des armées sur ce sujet.
Des travaux vont être engagés dans ce sens, et des crédits sont affectés à cet effet dans le projet de loi de finances.
Toutefois, comme nous l’avons déjà dit en commission élargie, nous sommes nombreux sur ces bancs à nous interroger sur le suivi des militaires ayant quitté l’institution il y a plusieurs années, atteints de ce type de syndrome à une époque où l’on n’en parlait pas.
Certains souffrent horriblement, et leur souffrance rejaillit sur leur famille et leur vie quotidienne.
Les parlementaires seront vigilants afin de garantir qu’une prise en charge de qualité leur soit offerte, alors qu’ils sont parfois sortis des radars des armées.
Il s’agit là d’un vrai défi pour nous.
Pour ce qui concerne la politique de mémoire, nous sommes nombreux sur ces bancs à ne pas comprendre comment on en est arrivé à la situation actuelle à propos du monument aux soldats morts en OPEX qui doit être édifié dans le 15 arrondissement de la capitale.
Cette affaire traîne depuis trop longtemps et ces retards deviennent indignes, nous en sommes tous convaincus.poppy(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Tout d’abord, les pensions versées aux veuves de guerre n’ont pas véritablement évolué depuis 1928.
Les critères permettant leur allocation sont trop restrictifs, et toutes les veuves ne peuvent en bénéficier.
Elles ne sont d’ailleurs, comme cela a déjà été évoqué, pas toutes traitées de la même manière face à l’impôt.
Le budget de l’ONAC, l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre, ne gagne pas non plus un centime, alors que cette structure s’est vue confier de nouvelles missions, comme l’accompagnement des victimes du terrorisme.
Le groupe La France insoumise aurait voulu déposer des amendements pour corriger les points que je viens d’énumérer et bien d’autres, mais le budget présenté est tellement serré et les contraintes réglementaires liées au fonctionnement de notre assemblée sont telles qu’ils ne nous laissent, en vérité, aucune marge de manœuvre.
Pour ce qui est des faits et dates déjà reconnus par la France, nous commémorons chaque année armistices et autres moments importants de notre histoire.
Nous avons bien sûr raison de le faire mais, s’ils sont nécessaires, les dépôts de gerbes et les levers de drapeaux ne sont pas suffisants.
Selon nous, chaque journée de souvenir et chaque célébration ne doivent pas être des moments froids, figés par des rites, mais l’occasion de discuter de faits historiques, de les questionner et d’en tirer des enseignements pour comprendre le présent et préparer l’avenir.
Chacun de ces instants doit être l’occasion de faire de l’éducation populaire, de rappeler qui étaient nos héros, pourquoi ils se sont battus et surtout comment, demain, empêcher les guerres.
Les fleurs ne suffisent pas à élever les consciences.
Nous ne pouvons rendre hommage à nos anciens combattants qu’en apprenant de leurs luttes et en ne cessant de construire et de défendre, partout et à chaque instant, le monde et les idéaux pour lesquels ils se sont battus.
On pourrait citer en particulier la non-prise en compte de la campagne double, qui pénalise les anciens d’Algérie par rapport aux combattants des conflits antérieurs.
juillet 1964, ils ne sont pas non plus reconnus comme anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les réductions budgétaires aboutissent concrètement, au bout du compte, à ce que les différentes générations du feu ne soient pas traitées de la même façon, et nous ne pouvons pas l’accepter.
Face à toutes ces injustices, à cette réduction inacceptable, le groupe de la Gauche démocratique et républicaine ne votera pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Le groupe La République en marche se satisfait d’abord d’un budget qui s’inscrit dans le maintien des droits, témoignant d’une reconnaissance de l’ensemble des générations du feu et visant même à mettre fin à certaines inégalités de traitement provoquées, vous le savez, par la fameuse césure de 1962 mettant juridiquement fin au conflit algérien.
septembre dernier.
Rendre hommage aux combattants, qui ont tant donné à la France, c’est veiller à ce que leur droit à réparation soit assuré dans les meilleures conditions.
Aussi, toujours dans un souci de renforcement des droits de ceux qui se sont battus pour la France, le projet de loi de finances pour 2018 prévoit l’augmentation de l’allocation de reconnaissance et de l’allocation viagère, deux dispositifs bénéficiant aux harkis et à leurs familles.
Le groupe La République en marche se satisfait que cette mesure viabilise en réalité le plan de 2014 en faveur des harkis, renforçant son volet réparation, jugé déficient.
Mais ce budget est également marqué par le souci de la transmission de la mémoire, notamment à la jeunesse.
Alors que le centenaire de l’entrée en guerre des États-Unis a été commémoré en 2017, l’année 2018 voit croître de manière très importante le budget de la politique de mémoire, afin de célébrer comme il se doit l’armistice de 1918 et la construction de la paix.
L’opérateur de l’État dans ces domaines qu’est l’ONAC voit sa mission confortée et ses actions recentrées sur son cœur de métier, afin qu’il devienne véritablement la maison de tous les combattants et des victimes de guerre ou de faits de guerre, comme les victimes du terrorisme.
Enfin, il revient également à l’État de garantir à nos soldats gravement blessés la meilleure qualité de soins, dans un environnement matériel, affectif et humain exemplaire.
L’Institution nationale des Invalides symbolise cet engagement fort de l’État.
Nos blessés, nos invalides ont droit au respect et à la solidarité de la nation.
Pour ces raisons, le groupe La République en marche soutiendra les crédits de cette mission marquée par l’équité, la reconnaissance et le profond respect envers ceux qui ont consacré leur vie ou une partie de celle-ci à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Une nouvelle fois, sous l’Arc de Triomphe, seront égrainés les noms de ceux qui sont morts pour la France durant l’année écoulée.
C’est d’abord à eux que je veux rendre hommage cet après-midi.
Leurs familles et frères d’armes endeuillés auront autour d’eux la présence et le soutien de toutes les générations du feu.
Nous sommes ici, cet après-midi, afin qu’ils reçoivent tous le soutien mérité de la nation.
S’agissant des crédits non consommés ou des projets en souffrance, je me dois d’aborder la politique de mémoire et les actions mises en œuvre en hommage à la quatrième génération du feu.
Ainsi, l’arrêt des travaux sur le mémorial en hommage aux soldats morts pour la France en opération extérieure est incompréhensible.ième(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Certains ont pu déplorer, madame la secrétaire d’État, l’absence de la mention des anciens combattants dans l’intitulé de votre portefeuille.
Cependant, au regard du budget présenté et de votre volonté affichée, plus personne ne peut remettre en cause votre attachement et celui du Gouvernement à la mémoire de nos anciens combattants.
En effet, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, le budget que nous allons voter nous apparaît celui de l’équilibre entre, d’une part, la reconnaissance et la réparation dues au monde combattant, et, d’autre part, la vivification de leur mémoire, qui, rappelons-le, n’est autre que la mémoire de la France.
Nous partageons cette ambition et nous soutenons les mesures en faveur de la reconnaissance des anciens combattants, comme celles en faveur de la transmission mémorielle, notamment à destination de la jeunesse.
Nous le savons, le budget pour 2018 est marqué par la mémoire de 1918.
Année du centenaire de la Première Guerre mondiale, 2018 verra en effet de très importantes commémorations, pour lesquelles l’État consent un effort budgétaire sans précédent.
De ce fait, nous faisons valoir l’importance des marques de reconnaissance publique de la filiation entre les générations du feu.
Ici, en effet, nous croyons en la prise en compte de la ligne budgétaire du Rêve Pour autant, le Gouvernement en est conscient, la filiation des générations du feu et la transmission de la mémoire ne peuvent se limiter aux commémorations ponctuelles.
Le Gouvernement entend, à juste titre, poursuivre la rénovation et la valorisation des sépultures de guerre et des lieux de mémoire, en particulier dans le cadre du projet d’inscription des sites funéraires et mémoriels de la Première Guerre mondiale sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
Il est en effet essentiel non seulement de dire la mémoire mais aussi de la donner à voir sur le temps long.
Ces lieux animent les territoires, font vivre les enseignements scolaires, actualisent le sentiment d’appartenir à une collectivité humaine.
Avec le rapporteur pour avis, Philippe Michel-Kleisbauer, nous insistons sur la mise en valeur du patrimoine culturel des troupes coloniales, constituées notamment de soldats issus du continent africain, qui ont payé de leur vie leur appartenance à la France et dont le souvenir contribue à la cohésion nationale.
Tout n’est pas coûteux au regard des vies données pour notre pays.
Ainsi, au-delà des éléments pris en compte par le budget du Gouvernement, nous souhaitons souligner les projets de valorisation du bleuet de France, symbole mémoriel de tous les morts pour la France, d’hier et d’aujourd’hui, combattants français comme victimes du terrorisme.
Symbole simple, visible et essentiellement transgénérationnel, il rallie la quasi-totalité des acteurs de la mémoire combattante, comme souligné par notre rapporteur pour avis.
Enfin, les discussions autour du projet de service national universel porté par le Président de la République constituent l’occasion de réfléchir en profondeur à la façon de transmettre la mémoire combattante aux nouvelles générations, en l’absence de témoins vivants.
Pour conclure, le groupe MODEM sera à vos côtés, madame la secrétaire d’État, dans la refondation de ce service national universel que nous appelons de nos vœux, pour que jamais les citoyens français n’oublient les sacrifices consentis par leurs aînés hier et par leurs pairs aujourd’hui, pour assurer notre droit à vivre libres, égaux et fraternels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, la présentation des crédits pour 2018 de cet après-midi est un moment majeur puisqu’il s’agit de la traduction financière des priorités voulues par le Gouvernement, non seulement en matière de reconnaissance et de réparation en faveur des anciens combattants, auxquels nous rendons tous hommage, mais aussi de mémoire et de liens avec la nation, sujets ô combien importants dans la période troublée que nous connaissons.
Je tiens avant tout à saluer la décision du Gouvernement de stabiliser les crédits et les emplois de cette mission.
Certes, nous pouvons constater une légère diminution des crédits pour 2018 mais celle-ci s’explique par la baisse naturelle du nombre de bénéficiaires des différents dispositifs.
Bien sûr, nous avons parfaitement conscience que, dans un contexte budgétaire contraint obligeant à réduire les dépenses publiques, il n’est, hélas, pas possible de remédier à court terme à toutes les inégalités que subissent nos concitoyens.
Mais nous tenons à souligner que les injustices dont nous débattons aujourd’hui pénalisent depuis des années, voire des décennies, ceux qui, ayant consacré leur vie à la nation, méritent des réponses claires.
S’agissant de la jeunesse, 2018 sera à l’évidence une année charnière puisque l’expérimentation du service militaire volontaire, le SMV, sera consolidée et que les contours du service national universel devront être définis.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, ayant régulièrement l’occasion d’appréhender ces enjeux dans mon département, la Marne, territoire militaire s’il en est, notamment grâce à l’expérimentation du service militaire volontaire menée dans ma commune de Châlons-en-Champagne, je me permets de vous faire part d’une piste de réflexion partagée par les régiments, les militaires de l’active, ceux de la réserve opérationnelle et les responsables du SMV.
Au regard de tous ces éléments et comptant que vous nous apporterez des réponses au cours de l’année 2018 pour le budget 2019, le groupe Les Constructifs votera en faveur de vos crédits, madame la secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Les amendements n 296, 78, 81 et 306 peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 78 et 81 sont identiques.
296.
78.
…et ce que nous sommes plusieurs à considérer comme une mesure de justice vis-à-vis de personnes qui ont servi notre pays avec beaucoup de courage.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, pour ces valeureux anciens combattants à qui nous voulons rendre hommage, je vous demande de bien vouloir émettre un avis favorable sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 81.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 306.
Cet amendement rejoint exactement ceux de nos collègues, que j’ai d’ailleurs soutenus en commission élargie.
és, sans avoir rien demandé.
Sur les amendements identiques n 78 et 81, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La majorité de la commission a rejeté ces amendements mais, à titre personnel, je les soutiens, comme d’autres collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la commission de la défense ne s’est pas prononcée sur ces amendements mais elle l’a fait sur un amendement similaire, puisant les crédits nécessaires sur le budget de la JDC, la journée défense et citoyenneté.
C’est la raison pour laquelle la commission avait émis un avis défavorable.
Il le demeure sur chacun des amendements, dont l’adoption reviendrait à faire disparaître cette journée, qui, même si elle n’est pas exempte de défauts, demeure une étape nécessaire et essentielle dans le parcours de citoyenneté.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Je vous entends et je vous comprends, d’autant que je souhaite inscrire mon action dans la recherche d’avancées équitables pour les anciens combattants et les conjoints survivants.
Je connais bien les anciens combattants et leurs associations, qui, depuis de très nombreuses années, demandent de façon récurrente l’extension de l’attribution de la carte du combattant de 1962 à 1964.
Je me suis engagée, en commission élargie, à travailler pendant les quatre à cinq ans de mon mandat afin que nous ayons une véritable visibilité et que nous puissions ainsi avancer étape par étape.
Je ne souhaite donc pas que ces amendements soient adoptés dans le cadre de l’examen du PLF pour 2018, d’autant que les recettes nécessaires au financement de la mesure entraîneraient la fin de la JDC et qu’il faudrait de surcroît amputer les crédits alloués à la mémoire, ce qui me paraît tout de même absolument inconcevable, notamment à la veille des célébrations mémorielles de 2018.
Je vous propose donc de bien vouloir retirer ces amendements, étant entendu que nous retravaillerons sur cette question pendant le mandat.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Au nom des députés Les Constructifs, je soutiens l’ensemble de ces amendements.
Nous sommes sensibilisés à cette question, dans nos circonscriptions, par l’ensemble du monde combattant, comme l’a dit tout à l’heure Gilles Lurton, qui a réalisé un travail de fond à travers la proposition de loi co-construite avec les associations.
Si ces amendements n’étaient pas adoptés, j’invite le monde combattant à sensibiliser les députés dans leurs circonscriptions.
La période s’y prêtera, sur un sujet aussi essentiel qui ne met en jeu que des sommes modestes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.)Rappel au règlement Je ne comprends pas les modalités de déroulement de nos travaux.
Nous discutons d’amendements qui portent sur le même sujet mais sont de natures différentes.
Or, monsieur le président, vous avez appelé ensemble les amendements de repli, ce qui n’a pas de sens.
Nous aurions dû commencer par débattre de l’amendement de notre collègue Roussel, puisqu’il met en jeu une masse financière plus conséquente, le voter ou non, puis éventuellement discuter des autres amendements, engageant des sommes plus modiques.
Procéder comme vous le faites, monsieur le président, implique qu’un moins grand nombre de collègues puisse s’exprimer.
Or il s’agit du sujet majeur de ce budget, Gilles Lurton l’a parfaitement dit.
Tr Vous avez pu vous exprimer et votre groupe, comme tous, bénéficiera d’une prise de parole dans le cadre de cette discussion commune.(suite) Notre groupe soutiendra l’ensemble de ces amendements.
Vous nous avez dit, madame la secrétaire d’État, que vous vouliez un budget d’égalité et que vous vous appliqueriez, durant ce mandat, à réduire les inégalités existant malheureusement entre anciens combattants, ainsi qu’entre leurs veuves et entre leurs orphelins.
Ce budget, hélas, ne va pas dans ce sens.
Le sujet est symbolique.
Qui plus est, cela a été dit, les sommes en jeu vous permettent d’adopter cette mesure, maintenant.
Si vous voulez aller vers cette égalité, si vous voulez que nous puissions être avec vous et témoigner qu’en effet vous travaillez en ce sens, vous devez décider, maintenant, de lever le gage et accepter ces amendements en faveur de l’égalité entre nos anciens combattants.
Ceux qui ont été en Algérie entre 1962 et 1964 ont en effet servi la patrie comme ceux qui ont participé ultérieurement à des opérations extérieures.
Il n’est pas normal que leur statut soit particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je souhaite dénoncer deux arguments qui me paraissent faux.
D’abord, il est faux de prétendre que les crédits seront pris sur ceux de la journée défense et citoyenneté.
En effet, madame la secrétaire d’État, si vous donnez un avis favorable sur ces quatre amendements, vous levez le gage.
Le budget de la journée défense et citoyenneté ne sera donc en rien amputé.
Je vous rappelle qu’il s’agissait non d’engagés mais de jeunes appelés de vingt ans, qui n’avaient rien demandé et ont dû quitter leur famille pendant vingt-quatre mois, voire un peu plus pour certains.
Il serait donc justice que la nation leur accorde la carte du combattant.
Encore une fois, si vous dites que vous êtes d’accord, levez le gage et le budget de la journée défense et citoyenneté ne subira aucune imputation.
Sur l’amendement n 306, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.sur les bancs des groupes LR et LC.) …ce sont les députés, ici rassemblés, majorité et opposition unies, qui ont réussi à les obtenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Je me permets d’intervenir à nouveau pour appuyer ce qui vient d’être dit.
Au regard du budget somme toute modeste que cette mesure représente et de l’ampleur de l’injustice à laquelle elle mettrait un terme, il importe que nous puissions faire un tel geste, et j’en appelle à mes collègues de la majorité.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, LR, LC et FI.) J’ajoute que le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur Darmanin, a lui aussi déposé une proposition de loi, en 2012, pour que cette revendication soit satisfaite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Je parie qu’il ne verra aucun grief à ce que le gage soit levé et qu’ensemble, nous démontrions notre union en répondant à cette forte attente des anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, LR, LC et FI.) Je souhaite m’adresser à vous, madame la secrétaire d’État.
Ce dossier est très important, comme en attestent les débats qu’il suscite dans l’Hémicycle, et je ne peux pas entendre votre réponse, selon laquelle le quinquennat serait devant vous pour avancer et tenir nos engagements.
Je peux vous assurer que, dans cinq ans, cette mesure ne vous coûtera malheureusement plus très cher.
C’est dramatique pour les personnes qui seront parties.
…ceux qui sont arrivés après le 1 C’est maintenant qu’il faut avancer.
Je vous assure que tous les anciens combattants vous en seront extrêmement reconnaissants.
Vous les avez certainement entendus sur cette question dans vos circonscriptions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’ai bien compris ce que vous me demandiez au travers de vos amendements.
Je sais également les arguments des associations, que j’ai rencontrées en tant que secrétaire d’État, mais également lorsque j’étais élue locale.
Je n’ignore pas les attentes de ce monde que je connais très bien.
Nous prenons une mesure nouvelle cette année, que vous avez tous saluée.
Cette disposition importante était très attendue.
Je me suis engagée à ce que nous réfléchissions ensemble, au cours de ce mandat, à d’autres mesures pour que les anciens combattants soient mieux reconnus.
Cela fait quarante ou cinquante ans que ces mesures sont sur la table de tous les gouvernements.
! Ce n’est pas en quatre mois de ministère que j’aurais pu régler tous ces problèmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Laissez-nous le temps de mettre en œuvre ce budget et de lancer une étude prospective car à force d’envisager les budgets au coup par coup, année par année, il devient de plus en plus difficile d’évaluer les effets de notre politique.
En revanche, il sera important d’offrir des repères aux anciens combattants pour les quatre ou cinq prochaines années, et de vous permettre, à vous aussi, de mesurer notre action.
Si, comme vous le prétendez, le Président de la République a fait des promesses de campagne, je pense pour ma part que, jusqu’à présent, il fait ce qu’il dit,… …et nous allons continuer dans cette voie.
Peut-être pas cette année, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, mais nous pouvons nous y engager sur la durée du mandat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous vous offrons, madame la secrétaire d’État, l’occasion d’agir tout de suite, pour ces personnes qui le méritent et qui en ont besoin maintenant.
Vous pourriez, grâce à nous, réparer immédiatement une injustice inacceptable, faite à des gens qui se sont battus sous notre drapeau.
Vous devez faire droit à cette demande tout de suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n296 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 78 et 81.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n78 et 81 ne sont pas adoptés.) Ce n’est pas passé loin ! Je mets aux voix l’amendement n 306.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n306 n’est pas adopté.) 161.
En 2000, le président algérien Abdelaziz Bouteflika a déclaré que l’Algérie n’était pas leur pays.
Des collabos, donc, pour les caciques du FLN, ils sont pour nous des Français à part entière, de véritables patriotes.(L’amendement n161 n’est pas adopté.) 139.
J’en viens à cet amendement.
Le service militaire ne manquait pas d’atouts ni d’utilité.
Il permettait à des hommes qui ne se seraient jamais rencontrés de se connaître.
Il permettait à d’autres d’apprendre à lire ou à écrire, à d’autres encore de passer leur permis de conduire, à tous de servir la France en lui consacrant quelques mois.
Témoigner de notre soutien et de notre gratitude à leur égard ne me semble pas manquer de sens.
En tout cas, cela aurait plus de sens qu’une journée dont personne aujourd’hui ne peut sérieusement prétendre qu’elle répond aux ambitions qui étaient les siennes lorsqu’elle a été instaurée.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais nous avons pu, en revanche, nous interroger sur la journée défense et citoyenneté, ses qualités mais aussi ses manques.
Vous faites preuve d’une grande sévérité à l’encontre de la JDC, qui est un moment, certes insuffisant, mais important pour la jeunesse, permettant de prendre conscience de certaines valeurs de la République, d’acquérir l’esprit de défense et de pérenniser la transmission de la mémoire.
Nous ne devons pas croire que cette journée est anodine et ne sert à rien.
Bien entendu, nous comptons travailler sur la question du service national universel, comme cela a été répété à de nombreuses reprises.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame la députée, sinon j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 294.
Cet amendement tend à réparer cette inégalité qui perdure encore aujourd’hui.
Cette disposition étant tout à fait spécifique, je ne suis pas favorable à son extension.
Elle doit rester exceptionnelle.
Je voudrais soutenir cet amendement car nombre de nos compatriotes vivent cette différence comme une injustice.
Je mesure parfaitement les conséquences financières d’une telle évolution mais nous pourrions tout de même en débattre.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, me semble extrêmement fermée.
Pour toutes ces raisons, cette question mérite, au lieu d’une réponse si fermée, un débat et un chiffrage afin de permettre une réflexion dans la durée.(L’amendement n294 n’est pas adopté.) 76.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’émets un avis favorable à titre personnel (Applaudissements sur les bancs du groupe LR) , pour les raisons qui viennent d’être évoquées, tout en précisant que l’évolution du montant de la retraite du combattant est aussi liée à la valeur du point d’indice, donc au fameux rapport constant, sur lequel il nous faudra travailler.
Quoi qu’il en soit, il est important d’appuyer une mesure de justice qui soutient le pouvoir d’achat.
La commission de la défense a repoussé un amendement identique.
juillet(L’amendement n76 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Les anciens combattants, contrairement à leurs veuves, ne peuvent pas prétendre au bénéfice d’une aide complémentaire, anciennement appelée aide différentielle.
Ce problème a donné lieu à de nombreuses questions écrites adressées à vous-même, madame la secrétaire d’État, comme à vos prédécesseurs, ainsi qu’à plusieurs débats dans le cadre de l’examen des projets de loi de finances.
L’amendement n Quant à l’amendement n L’amendement n De longues discussions ont eu lieu en commission élargie sur la politique de l’ONAC et l’action sociale qu’il mène dans chaque département.
Il en est ressorti que les associations comptaient beaucoup sur l’aide sociale et que le traitement était différent selon les départements.
L’aide différentielle ayant été supprimée, l’aide sociale est désormais prise en charge par l’ONAC dans chaque département, ce qui crée parfois des sentiments d’injustice ou d’inégalité.
La publication rapide d’une circulaire d’harmonisation des procédures pour l’ensemble des départements a été également évoquée.
Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je soutiens les deux amendements.
En 2016, le dispositif a évolué et a été élargi à tous les ressortissants de l’ONAC – les veuves mais aussi les anciens combattants.
L’aide sociale concerne désormais les plus vulnérables de manière générale, y compris les anciens combattants.
L’amendement n 305 est, d’après moi, sans objet.
J’y suis donc défavorable.
S’agissant de l’amendement n 304, les fonds alloués à l’action sociale sont suffisants.
En outre, une circulaire, qui prendra effet au 1 janvier 2018, va être publiée afin d’harmoniser dans tous les départements l’action sociale et d’apporter ainsi une réponse identique, que l’on soit à Paris, en Corrèze ou dans la Meuse.
J’émets donc également un avis défavorable.
Sur l’amendement n 304, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous sommes dans notre rôle de parlementaires lorsque nous tenons compte des remontées du terrain qui nous parviennen t sur les problèmes d’application de ce que nous votons.
La représentation nationale doit être la garante de l’égalité de traitement sur l’ensemble du territoire.
C’est pourquoi nous soutenons pleinement l’amendement qui vise à donner à l’ONAC les moyens d’offrir les mêmes services dans chaque département.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 304.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n304 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 98 et 88, pouvant être soumis à une discussion commune.
98.
janvier 2018, à compter de la demande des intéressés.
Le niveau de vie de ces veuves déjà très âgées s’est dégradé au fil du temps.
Au décès du pensionné, dont elles ont souvent pris soin pendant plusieurs années, elles se retrouvent dans une grande précarité en raison du caractère forfaitaire de la pension de réversion.
Des mesures ponctuelles ont certes été adoptées depuis 2010, mais assorties chaque fois de conditions si restrictives que le nombre effectif de bénéficiaires est demeuré extrêmement réduit, ce qui explique la sous-consommation importante des crédits votés et la dégradation des conditions de vie pour la quasi-totalité des conjoints survivants des grands invalides de guerre.
On mettra fin ainsi à l’injustice qui frappe les veuves de guerre depuis des décennies.
88.
La mesure que nous proposons, d’un coût fort modique, concerne une catégorie sur laquelle le législateur peut légitimement porter son attention.
La commission ne les a pas examinés, mais elle a considéré ce problème quand elle s’est réunie.
Les précédents gouvernements ont pris des mesures visant à accompagner les conjoints survivants des grands invalides de guerre, qui bénéficient d’une pension très faible.
C’est le cas des veuves qui ont passé une grande partie de leur vie à accompagner de grands blessés.
Je dois faire état d’une divergence sur le montant de la mesure.
Une véritable expertise serait nécessaire, puisque mon chiffrage ne correspond pas du tout à celui des auteurs des amendements.
ssé de quinze à dix ans.
En clair, il y a eu quelques avancées.
Je rappelle que ces personnes sont également bénéficiaires pleines et entières de l’ONAC, qui les soutient en cas de besoin.
Compte tenu de ce désaccord sur le chiffrage de la mesure,… Quoi qu’il en soit, pour l’heure, j’émets un avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, vos arguments ne nous ont pas convaincus.
Je soutiens ces deux amendements et remercie le rapporteur spécial pour son avis favorable.
Les veuves des grands invalides de guerre ont atteint un grand âge.
Leur santé est souvent précaire.
Leur nombre décroît.
Il est grand temps de réparer les injustices qu’elles ont subies, du fait des conditions très restrictives dont sont assorties les mesures prises en leur faveur.
Revaloriser la pension de base des conjoints survivants des grands invalides de guerre me semble une mesure de justice sociale.
Si l’on veut corriger les injustices du passé, la phrase que votre collègue au Gouvernement a écrite et répétée mérite sans doute une autre réponse.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 176.
Je demande donc dans cette enceinte la reconnaissance officielle par l’Assemblée nationale de l’abandon et du massacre des harkis, nos compatriotes.
Nous la leur devons par honneur et par considération pour eux.
On reconnaît beaucoup de génocides dans cet hémicycle, notamment le génocide arménien, ce que je salue, mais nous nous abstenons toujours d’évoquer le massacre et le génocide des harkis, combattants français en Algérie.
194.
On répondrait ainsi à la demande d’allocation des supplétifs de statut civil de droit commun pendant la guerre d’Algérie, dont la situation, malgré des décisions favorables prises en leur faveur par le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel, n’est pas réglée à ce jour.Yes, we can .(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le droit a évolué en 2015, offrant aux harkis de droit local l’accès à toutes les allocations de reconnaissance, alors que les harkis de droit commun bénéficiaient de dispositifs différents.
En effet, les harkis ne reçoivent pas tous le même traitement.
Ne souhaitant pas banaliser la reconnaissance des harkis de droit local, nous considérons qu’il vaut mieux ne pas modifier le dispositif actuel.
Avis défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) S’agissant de cet amendement, nous nous rangerons à l’avis du rapporteur spécial.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n176 et 194 ne sont pas adoptés.) 75.
À nos questions en commission, madame la secrétaire d’État, vous avez répondu en annonçant votre intention de dresser un bilan et une évaluation actualisée des extensions demandées.
Puis vous nous avez dit, dans votre intervention liminaire, que vous n’y étiez plus favorable.
Pourtant, tout semble aujourd’hui réuni, si l’on se réfère aux propos que vous avez tenus en commission, pour se mettre enfin en marche sur ce sujet en votant favorablement cet amendement.
Cet amendement, comme l’amendement n Effectivement, le président Sarkozy avait pris un engagement en faveur de ces mesures de réparation, avant que le président Hollande, puis le candidat Emmanuel Macron, ne fassent de même.
Le Président Macron a parlé de l’élaboration d’une étude pour faire respecter l’égalité sur laquelle repose le droit à réparation.
Il s’agit là non pas, j’y insiste, d’un engagement de dépenses, mais de la rédaction d’un rapport.
Je ne vois donc pas pourquoi nous ne pourrions pas étudier cette question, alors que nous en avons l’occasion.
Je ferai deux observations, sur le fond et sur le coût de la mesure envisagée.
ts que ceux que je viens de citer.
S’agissant du coût, on parle de ce sujet depuis de nombreuses années et, à mesure qu’on en discute, les intéressés sont de moins en moins nombreux.
À tout le moins, avant de prendre quelque décision que ce soit, il faudrait qu’on ait une vision claire.
En effet, on répète les mêmes chiffres tous les ans, mais ils sont à présent caducs.
L’étude proposée doit nous permettre de réactualiser les données, de connaître le coût réel et de discuter sur des bases solides.(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 211.
Il est défendu.
Même raisonnement que pour l’amendement précédent.(L’amendement n211, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 307.
Madame la secrétaire d’État, les amendements dont nous allons discuter maintenant ont pour objet la remise par le Gouvernement d’un rapport au Parlement étudiant le coût et la possibilité de la réparation d’injustices vécues par les anciens combattants.
Cela concerne, pour ne citer que ces sujets, les pupilles de la nation, la reconnaissance des harkis, la campagne double et le rapport constant.
77.
juillet 1964, peuvent se voir reconnaître la qualité d’ancien combattant en obtenant la carte d’ancien combattant.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Même avis que tout à l’heure.
Je ne sais pas si les demandes de rapport sont à leur place dans un projet de loi de finances.
Quoi qu’il en soit, je souhaite effectuer des études très précises sur les différents sujets que vous avez tous énumérés, afin que nous ayons au moins un accord sur les chiffres et sur un calendrier que nous pourrions tenir pour mettre en œuvre certaines mesures.
Je m’engage à faire ces études et à en rendre compte devant la représentation nationale pour pouvoir avancer.
Les délais de deux, trois ou quatre mois ne seront vraisemblablement pas tenables, d’autant que je souhaite déployer un travail partenarial avec les associations que nous allons réunir.
Un délai d’une bonne année sera nécessaire pour effectuer ce travail d’évaluation, et nous pourrions présenter quelque chose de construit dans le prochain projet de loi de finances.
Je vous demande de retirer ces amendements et m’engage à faire ce travail, à étudier tous ces sujets et à questionner l’inspection des services, mais également le contrôle général des armées, qui est très compétent dans ces domaines et qui pourra nous apporter des éclairages spécifiques.
Je vous ferai partager tous ces éléments en commission pour pouvoir avancer avec les associations sur ces sujets.
J’émets un avis défavorable sur cette demande de rapport, mais je ferai le job quand même.
Merci, madame la secrétaire d’État, de vouloir faire le job.ierier Madame la secrétaire d’État, vous engagez-vous à ce que le président de la commission désigne des représentants de l’ensemble des groupes politiques pour participer à une sorte de commission ad hoc Il serait opportun de suivre l’avis de notre rapporteur spécial et de créer dès le départ une commission ad hoc  avec vous, les collègues de la commission de la défense qui voudront bien y participer, et les associations d’anciens combattants bien entendu.
Si tel était le cas, nous serions prêts à retirer notre amendement.
Nous souhaiterions avoir cette petite précision, madame, pour vous aider à faire le job.
Comme mon collègue, je pourrais retirer mon amendement si votre engagement était sincère, madame la secrétaire d’État.
Tous les groupes devraient être représentés dans cette commission, qui devrait comporter également un membre de la commission des finances.
J’aimerais avoir l’assurance que tous les sujets seraient traités dans cette commission, y compris ceux du rapport constant et de la campagne double.
Si cela était bien le cas, je pourrais retirer l’amendement en discussion et les suivants.
On peut tout étudier et aligner les chiffres.
On va les aligner, d’ailleurs, et ils vont peut-être nous donner le vertige.
Il faudra que nous déployions une action de bon sens, concertée et qui soit compatible avec nos engagements de maîtrise des finances publiques.
Je demanderai ce travail d’analyse, que je soumettrai ensuite à la commission de la défense.
Avec son président, nous verrons comment articuler notre collaboration.
Ce n’est pas tout à fait clair, mais on voit que vous faites preuve d’une certaine ouverture.
La présence de parlementaires à vos côtés vous aidera face à Bercy, madame la secrétaire d’État, car on sait qu’il est toujours difficile de discuter avec le ministère des finances.
On veut vous aider et participer.
Les sommes peuvent, bien entendu, représenter plusieurs dizaines de millions d’euros, même si on pourrait, à budget constant et en maîtrisant les finances publiques, donner un point d’indice supplémentaire et la carte du combattant à certains anciens combattants.(Les amendements n 313.
Défendu.(L’amendement n313 n’est pas adopté.) 235.
Madame la secrétaire d’État, vous avez proposé à l’instant une méthode, qui est de faire une analyse approfondie des dispositifs de droit à réparation et des dépenses fiscales en faveur des anciens combattants, puis de réfléchir aux moyens de les améliorer, en suivant un calendrier de réformes dans les prochaines années.
449 à l’amendement n 235.
La commission n’a étudié ni l’amendement ni le sous-amendement, même si le sujet a été largement abordé.
Il faut, effectivement, prendre une mesure pour réparer cette injustice.
Je souhaite donc que vous soyez ouverte à la réalisation d’une vraie étude sur le sujet, pour mettre fin à cette inégalité entre les veuves.(Le sous-amendement n449 n’est pas adopté.)(L’amendement n235 n’est pas adopté.) 297.
Madame la secrétaire d’État, si dans votre travail de l’année qui vient sont inscrits à l’ordre du jour le rapport constant et l’évaluation du retard pris par le point de pension militaire d’invalidité et l’étude des possibilités de rattraper celui-ci, alors je retirerai cet amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n297 est retiré.) 298.
Pour les mêmes raisons que le précédent, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n298 est retiré.) La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly