La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant les ordonnances n 11, 91).
Celle-ci permet notamment de définir des critères d’évaluation visant à mieux prendre en compte la santé, la biodiversité, le changement climatique ou les incidences visuelles des projets sur le patrimoine culturel et le paysage.
Elle permet également de séparer les phases d’instruction et d’évaluation de certaines procédures environnementales à l’échelon local.
Surtout, elle procède à une simplification pour les porteurs de projet tout en renforçant la protection de notre environnement.
Nous retrouvons là l’esprit qui animait le ministre de l’économie de l’époque, Emmanuel Macron, lors de l’examen du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Cette simplification et cette protection se déclinent en trois aspects concrets.
Le premier réside dans la simplification des procédures d’étude d’impact.
Les projets seront désormais appréhendés dans leur ensemble, y compris en cas de fractionnement dans le temps et dans l’espace et de multiplicité des maîtres d’ouvrage.
Cela signifie qu’une étude d’impact sera réalisée en une seule fois pour chaque projet et non plus par procédure.
On brise là pour la première fois la logique de silo qui ajoutait jusqu’alors du délai au délai au détriment de la vision globale de l’autorité environnementale.
entuellement à leurs doutes et à leurs craintes.
Deuxièmement, il ne s’agit pas seulement de protéger l’environnement, mais aussi de libérer les porteurs de projet, privés comme publics.
L’équilibre entre ces deux exigences –protéger et libérer – est un principe cher au gouvernement d’Édouard Philippe et voulu par le chef de l’État.
Cette ordonnance offre en effet aux porteurs de projet davantage de visibilité en amont de la procédure et permet d’aller au-devant des problèmes pour les traiter le plus tôt possible.
Nous y reviendrons, car cette philosophie respectueuse inspire également le projet de loi relatif au droit à l’erreur qui sera présenté prochainement au Parlement.
Par ailleurs, nos échanges en commission ont permis d’allonger à quatre mois au lieu de deux le délai offert pour exercer un droit d’initiative, ce qui constitue une avancée, notamment pour nos concitoyens les plus éloignés des décisions et procédures publiques.
Pour autant, ces droits nouveaux ne doivent pas bloquer les porteurs de projets, et ils ne les bloqueront pas.
Il convient toujours de chercher l’équilibre entre libérer et protéger.
La CNDP veillera au respect des procédures et à la qualité de la concertation et des débats.
C’est à elle que le rôle d’organisateur des concertations a été attribué.
Elle joue donc un rôle central dans ce dispositif.
Ces nouvelles modalités de consultation nous ont obligés à encadrer davantage le rôle du garant, qui sera directement désigné par la CNDP.
Plusieurs amendements examinés en commission ont permis d’expliciter ses missions, notamment la diffusion au public des expertises présentées par les parties prenantes à la procédure de participation.
Certains amendements présentés par le groupe REM accordent au garant un véritable rôle d’intermédiaire et de facilitateur du débat.
Ces concertations ou débats devront répondre aux exigences d’un État moderne avec une nécessaire dématérialisation.
J’ai entendu les doutes exprimés par certains députés, notamment pour les territoires ruraux.
La transition numérique, y compris pour ces questions, doit être accompagnée, et la CNDP y veillera pour ne pas exclure les citoyens du débat.
Si besoin est, la concertation papier sera toujours possible.
Enfin, je dirai un mot sur la méthode avec laquelle ces deux ordonnances ont été élaborées.
Ce projet de loi de ratification est avant tout le fruit d’une riche concertation au sein de la commission spécialisée du conseil national de la transition énergétique – CNTE – menée par le sénateur et ancien ministre de la défense Alain Richard, avec une cinquante de participants de qualités et d’horizons divers.
Cette concertation a permis d’obtenir un large consensus, comme je l’ai expliqué en commission.
Je vous propose donc de faire preuve de la même habileté et de la même sagesse ce soir, pour mettre en place une première évaluation de l’application de ces deux ordonnances.
Elle nous permettra, d’ici à deux ou trois ans, de mesurer l’impact de ce texte et de procéder alors aux modifications éventuelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Plus d’une vingtaine d’amendements ont été déposés en commission, dont seize à mon initiative.
Je souhaite ici saluer l’ensemble de ses membres, qui ont permis de faire évoluer ces ordonnances dans le sens d’un plus large accès aux droits nouveaux, créés au bénéfice des citoyens et des acteurs de la société civile.
Je souhaite souligner l’excellent travail des administrateurs, qui nous ont aidés et soutenus, soirs et fins de semaine compris.
Permettez-moi enfin de saluer le sens de la négociation du secrétaire d’État, qui a permis de faire évoluer le texte initial.
L’ordonnance définit et encadre la procédure de concertation préalable.
Distincte du débat public, celle-ci concerne les projets, plans et programmes de moindre envergure.
Cette procédure, jusqu’alors trop rapidement traitée dans le code de l’environnement, est désormais bien définie et sa durée comprise entre quinze jours et trois mois.
La concertation préalable peut être mise en œuvre sur une base volontaire par le maître d’ouvrage ou être imposée par l’autorité compétente pour autoriser un projet.
Point essentiel, l’ordonnance met en place un nouveau droit d’initiative, qui est ouvert au public pour demander au représentant de l’État l’organisation d’une concertation préalable sur un projet, plan ou programme soumis à évaluation environnementale, lorsqu’aucune concertation n’est prévue par la CNDP, le maître d’ouvrage ou l’autorité publique.
Dans le texte qui nous était soumis par le Gouvernement, cette procédure ne concernait que les projets dépass Les travaux de la commission ont permis d’allonger de deux mois le délai au cours duquel les citoyens peuvent se saisir de ce droit d’initiative.
Il paraissait quasi impossible de réunir autant de citoyens dans un délai de deux mois suivant la publication de la déclaration d’intention.
Nous aurions ainsi consacré un droit que nos compatriotes n’auraient pu exercer.
Un délai de quatre mois nous a paru plus pertinent dans les cas où l’initiative est portée par les citoyens.
Le Gouvernement a exprimé son accord sur ce point.
Afin de garantir la transparence et la pertinence des décisions publiques autorisant les projets ayant un impact sur l’environnement, la commission a porté à six mois le délai pendant lequel il est possible de contester une procédure de participation du public pour vice de forme ou de procédure.
Le droit de l’environnement s’aligne ainsi sur ce qui prévaut en matière d’urbanisme pour la contestation des schémas de cohérence territoriale – SCOT – ou des plans locaux d’urbanisme – PLU.
Cette ordonnance permet par ailleurs de définir le rôle du garant.
La commission, dans ses travaux, a veillé à le préciser encore davantage pour tendre vers une plus grande indépendance de ce dernier et une meilleure diffusion des informations.
Nous nous sommes attachés à ce que le choix des garants ne puisse se faire qu’au sein de la liste nationale des garants, établie et publiée par la CNDP, laquelle se charge de les rémunérer.
La CNDP sera habilitée à radier de cette liste tout garant qui aurait manqué à ses obligations.
Elle assumera la charge financière des éventuelles expertises complémentaires demandées par elle-même ou par le garant.
En ce qui concerne les expertises complémentaires, la commission s’est assurée que le garant ait l’obligation de veiller à la diffusion de l’ensemble des expertises présentées par les parties prenantes.
Enfin, lorsque le garant est saisi d’une demande de réalisation d’une étude technique ou d’une expertise complémentaire, il reste libre de ne pas transmettre cette demande à la CNDP, mais doit motiver son choix.
L’ordonnance comporte des avancées notables, notamment une consultation systématique des collectivités locales, en plus de l’autorité environnementale, et des mesures de simplification des procédures.
Simplifier et clarifier les règles applicables, tout en rendant celles-ci plus conformes au droit européen et en conservant un haut niveau de protection de l’environnement, tels sont les objectifs de cette ordonnance.
C’est donc un texte respectueux des droits des citoyens, de l’environnement, mais aussi du nécessaire développement des projets et des investissements – un texte équilibré, en somme – qui est proposé à votre ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Trop d’exemples nous prouvent, malheureusement, que l’existence d’outils de concertation en amont aurait permis de débloquer bien plus rapidement des dossiers, et d’éviter des drames humains et environnementaux.
Je pense au barrage de Sivens et au décès tragique de Rémi Fraisse, mais aussi au projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes (E :c’est pourquoi il est primordial d’engager un véritable dialogue en amont.
Le deuxième objectif de la commission fut de favoriser une plus grande transparence autour des projets.
À défaut, les citoyens ne comprennent pas les refus qui peuvent être opposés à leurs demandes, ce qui suscite méfiance, suspicion et, en définitive, ressentiment.
Enfin, le troisième objectif fut de simplifier et d’harmoniser.
Ce fut d’ailleurs un travail de titan que d’unifier les procédures du code de l’environnement et je souhaite que, à l’avenir, la commission du développement durable prenne toute sa part dans ce travail de simplification.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pour l’heure, la commission s’est attachée à simplifier les dispositifs prévus dans les deux ordonnances, en proposant d’aligner les délais de contestation des procédures de concertation préalable sur ceux prévus dans le code de l’urbanisme.
La rédaction issue de cette loi est en effet plus ambitieuse que celle retenue initialement ici et prévoit une hiérarchisation.
Il convient en tout premier lieu d’éviter puis, si ce n’est pas possible, de réduire les atteintes à la biodiversité, et, enfin, de compenser celles qui n’ont pu être ni évitées ni réduites.
Au-delà de la simple harmonisation du dispositif, l’adoption de ces amendements traduit à n’en pas douter l’engagement de la nouvelle majorité en faveur de la préservation de la biodiversité, et je m’en réjouis tout particulièrement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Voici donc, brossés à grands traits, les objectifs poursuivis par la commission à travers les amendements qu’elle a adoptés.
J’en profite pour remercier les administratrices et les administrateurs qui excellent dans leur travail.
Je remercie tout particulièrement le secrétaire d’État, Sébastien Lecornu, qui a engagé un dialogue particulièrement constructif autour des propositions d’amendements que nous avons rédigées, ce qui augure d’une collaboration fructueuse pour les prochaines années entre le Gouvernement et la commission du développement durable que j’ai l’honneur de présider.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Dans la discussion générale, la  J’en viens à mon propos et je ne vous cacherai pas, monsieur le secrétaire d’État, qu’il m’a semblé dans un premier temps pour le moins incongru, voire provocateur, de passer par une ratification d’ordonnances pour mettre en œuvre le dialogue environnemental.
Mais après réflexion, et passé ce premier réflexe défensif, je reconnais bien volontiers que ce texte est le fruit d’un vrai travail de concertation que je ne peux que saluer.
De surcroît, les deux ordonnances concernées trouvent leur source dans un long dialogue avec l’ensemble des parties prenantes, ce qui leur confère un caractère abouti.
Nous nous réjouissons d’observer que le dialogue environnemental tend enfin à acquérir ses lettres de noblesse, même si d’innombrables progrès restent à faire dans de très nombreux domaines.
J’y reviendrai.
Ces progrès, réalisés ou à venir, sont nés de la méfiance de nos concitoyens, mais aussi de l’élévation du niveau de formation et d’information.
C’est un nouvel enjeu démocratique, managérial et social, tant la concertation permet de retisser le lien social qui a été perdu dans notre société.
Ces démarches sont également le fruit d’un long processus, sans cesse ravivé par de grands projets incompris et sources d’importantes polémiques, voire de graves accidents.
Si les réflexions autour du dialogue environnemental sont amorcées depuis une vingtaine d’années – le Grenelle de l’Environnement en représente une étape majeure – il n’en demeure pas moins que le travail plus spécifiquement lié à la modernisation de ce dialogue, et qui a préfiguré les ordonnances que nous examinons aujourd’hui, prend directement sa source dans le drame de Sivens.
Cet événement tragique a conduit à la création d’une commission spécialisée du Conseil national de la transition écologique – CNTE –, présidée par le sénateur Alain Richard, et chargée de réfléchir à la démocratisation du dialogue environnemental.
Cette commission, s’appuyant sur l’audition, durant plusieurs mois, de nombreux acteurs, a réalisé un très bon travail qui s’est conclu par la remise d’un rapport intitulé  Il y aura donc inéluctablement, tant dans la mémoire collective qu’au niveau de nos procédures environnementales, un avant et un après Sivens.
Un droit d’initiative citoyenne est créé, tant pour les projets d’équipements que pour un certain nombre de projets de réforme de politique publique.
La CNDP est obligatoirement saisie pour les plans et programmes nationaux.
Un dispositif de conciliation lui est confié pour éviter les conflits.
Une liste nationale de garants de la concertation est constituée pour développer la participation du public tout au long du processus de décision.
Enfin, la généralisation de la dématérialisation de l’enquête publique permet de moderniser les procédures.
Ce n’est pas tout, mais le geste compte.
Ces deux ordonnances ont le mérite de participer pleinement à la sécurisation des projets en accroissant leur acceptabilité.
On ne peut donc que se féliciter que le texte examiné aujourd’hui ancre dans le marbre l’information du public et son intégration, dans des délais raisonnables, en amont comme en aval, au processus de décision.
La crédibilité et l’avenir de nombre de nos projets d’infrastructure en dépendent.
Ce texte a été co-construit avec l’ensemble des acteurs concernés.
Or il n’est pas possible de saluer la co-construction d’un texte tout en déposant des rafales d’amendements.
Soit l’on fait confiance au dialogue en s’assurant qu’il se poursuive jusqu’à son terme, et l’on se contente de prendre acte de la décision qui en découle, soit l’on n’est pas d’accord et l’on dépose des amendements.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Les ordonnances ont permis d’atteindre un équilibre entre des positions divergentes, ce qui n’était pas évident.
Monsieur le secrétaire d’État, plutôt que de modifier aujourd’hui ce texte, notre groupe, Les Constructifs, vous a soumis quelques propositions, auxquelles vous avez en partie répondu.
Ainsi, il serait bon de prendre du recul et d’évaluer la mise en œuvre de ces ordonnances dans deux ans.
Le temps sera alors venu d’étudier les améliorations à apporter à ces dispositifs.
De même, il conviendrait de travailler à moyen terme à une harmonisation des codes de l’environnement et de l’urbanisme.
Il s’avère en effet que la simplification en matière de participation passe, non pas par un abaissement du standard en matière de dialogue environnemental, mais par une extension de celui-ci au code de l’urbanisme.
La finalité est d’alléger au maximum les procédures à venir pour aboutir à une application rapide et efficace des dispositifs prévus par ces ordonnances.
Par-delà ce texte, reconnaissons-le, il y a loin de la coupe aux lèvres quant à la nécessité d’associer nos concitoyens et leurs organisations à l’ensemble de nos processus de décision.
Biberonnés par un système de monarchie républicaine et drogués par une société de consommation effrénée, les habitants de notre pays veulent se réfugier derrière un État autoritaire et efficace, tout en refusant d’être mis devant le fait établi.
Le baromètre Harris interactive de 2017 montre combien les attentes en termes de concertation sont élevées.
Monsieur le secrétaire d’État, espérons que le quinquennat, comme l’a laissé entendre le Président de la République, s’attelle à ce chantier colossal, auquel notre groupe est attaché.
En attendant, le groupe Les Constructifs votera bien évidemment ce projet de loi tout en restant particulièrement vigilant quant à la manière dont vous assurerez son suivi, tant au niveau de son évaluation que de son évolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, sur des investissements à long terme si nous sommes réunis dans cet hémicycle dans la torpeur estivale, c’est que, il y a deux ans, dans une torpeur comparable, paraissait au Journal officiel Je pense également au travail effectué lors des états généraux de la modernisation du droit de l’environnement, portés par Delphine Batho, à la suite desquels Jacques Vernier a présenté un rapport sur la modernisation de l’évaluation environnementale.
Une grande partie des recommandations qu’il formulait ont été reprises dans les ordonnances que nous examinons.
Enfin, il ne faudrait pas l’oublier, la documentation sur le dialogue environnemental et l’évaluation environnementale est assez fournie.
La deuxième raison qui rend ces ordonnances sympathiques tient à ce qu’elles s’inspirent fortement de travaux parlementaires, au premier rang desquels la mission confiée par Ségolène Royal au sénateur Alain Richard.
Il devait répondre à une urgence – des événements dramatiques –, mais aussi aux questions soulevées par les réactions de la population, notamment celle de l’acceptabilité des projets, quels qu’en soient la nature et le porteur.
Les travaux d’Alain Richard, qui ont été présentés au CNTE, ont été pour partie salués.
Un certain nombre des préconisations qu’ils comportaient figurent, là aussi, en bonne place dans les ordonnances.
…pour apporter notre pierre à l’édifice et permettre, grâce à cette définition plus précise, de donner plus de chair et de consistance à l’objectif que vous poursuivez, celui d’améliorer le droit positif dans ces matières.
Ces ordonnances nous paraissent aussi sympathiques parce qu’elles sont l’occasion de transposer des directives européennes.
Elles permettent de nous mettre en conformité avec la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne qui a souvent valu à la France d’être pointée du doigt.
Dans ce domaine, comme dans beaucoup d’autres, il faut se mettre au niveau des pays du nord de l’Europe que nous regardons parfois avec des yeux de Chimène et qui nous rappellent à quel point nous devons poursuivre l’effort.
Enfin, on ne peut que trouver sympathique, aussi, qu’elles aient recueilli un relatif consensus au sein même du CNTE, qui compte des représentants de plusieurs associations environnementales.
Si certains ont émis le souhait d’aller plus loin, beaucoup ont salué ce travail qui doit nous permettre, demain, d’être au diapason de ce qui se fait dans le nord de l’Europe.
Puisqu’elles sont sympathiques, notre groupe votera les ordonnances, en proposant cependant les trois amendements que j’ai mentionnés po ur aboutir à une définition et à un périmètre beaucoup plus précis.
Pour conclure, vous me permettrez deux digressions.
Ma seconde digression concerne les énergies renouvelables.
Nous sommes tous d’accord sur ces bancs pour adhérer à l’important objectif de production d’énergies renouvelables fixé par la loi sur la transition énergétique et pour la croissance verte.
L’axe 14 du plan Climat, présenté par le ministre Nicolas Hulot, vient opportunément rehausser un peu cet objectif.
Je pense à tout ce qui peut concourir à envoyer des signaux positifs à ceux qui souhaitent bâtir des projets de production d’énergies renouvelables.
Le dialogue et l’évaluation en font partie.
Ces ordonnances permettront de lever un frein à la production d’énergies renouvelables.
Ne serait-ce que pour cette raison, nous les ratifierons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au moment où vous nous demandez de ratifier des ordonnances relatives à la participation et à l’information citoyenne sur des projets ayant un impact sur l’environnement ou sur la santé humaine, je voudrais commencer par rappeler quelques éléments de contexte.
Vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, la volonté de modifier les modalités de consultation publique faisait suite à l’affaire du barrage de Sivens.
C’est un cas emblématique des conséquences environnementales et humaines que peut impliquer un projet contraire à l’intérêt général.
À cet instant, ainsi que nous l’avons fait en commission, nous vous invitons, comme un antidote à la violence, à garder en mémoire le visage et le nom du jeune militant Rémi Fraisse qui y a laissé sa vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais briser le consensus et l’unanimité, mais le groupe de la France insoumise ne votera pas le projet de loi dans sa version actuelle, et ce pour plusieurs raisons.
Deuxième raison pour laquelle nous nous opposons à ce texte en l’état, les grands projets inutiles déjà en cours, tels l’enfouissement des déchets nucléaires à Bure, l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ou la ligne à grande vitesse Lyon-Turin, dont les impacts sociaux et environnementaux sont pourtant très importants, ne sont pas visés.
Enfin, troisième raison, les ordonnances augmentent le nombre de projets soumis à évaluation environnementale au cas par cas, et non de manière systématique.
Enfin, le rapport de la CNDP ne mentionne pas le soupçon de conflit d’intérêts visant le préfet de Loire-Atlantique qui avait autorisé le projet avant de partir travailler pour Vinci, principal intéressé du projet.
À l’heure où le climat change cent soixante-dix fois plus vite à cause de l’activité humaine, ces ordonnances ne sont pas à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Néanmoins, ces ordonnances n’en demeurent pas moins profondément ambivalentes.
S’agissant de l’ordonnance relative à la modification des règles applicables à l’évaluation environnementale des projets, un premier constat s’impose.
La modification de nombreux critères et seuils par le texte et le décret correspondant dispensent de fait d’étude d’impact un grand nombre de projets auparavant soumis à la procédure du cas par cas.
La réforme opère parallèlement un basculement de nombreux projets de l’évaluation systématique vers l’examen au cas par cas.
Ainsi s’établit un processus de déclassement des projets selon qu’ils sont soumis ou non aux exigences de l’étude d’impact.
Cela signifie que le respect du principe de non-régression du droit de l’environnement dépendra demain de la particulière vigilance des services de l’État sur le terrain.
Nous ne remettons bien sûr pas en cause la probité des services de l’État, mais, compte tenu du nombre croissant de dossiers à traiter dans le cadre de cette procédure et des moyens malheureusement en baisse des services, on peut légitimement s’interroger sur leur capacité à toujours procéder à une analyse fine des projets et de leurs impacts potentiels sur l’environnement.
Pour résumer la situation, nous aurons, d’un côté, pour les projets qui resteront soumis aux exigences de l’étude d’impact, des améliorations indéniables et, de l’autre, une situation où la plupart des projets seront affranchis de ces exigences, afin de faciliter et d’accélérer leur réalisation.
Nous ne pouvons donc nous satisfaire, monsieur le secrétaire d’État, du prétendu équilibre subtil que vous auriez trouvé, qui consiste à maîtriser, d’un côté, et à laisser faire davantage, de l’autre.
La réforme du dialogue environnemental appelle d’ailleurs des remarques analogues.
L’ensemble des dispositions proposées, y compris en matière d’élargissement de la saisine de la CNDP, représente, certes, une avancée démocratique, mais les critères d’éligibilité des installations devant entrer dans le champ de saisine restent très restrictifs, notamment les seuils financiers, dont la mise en œuvre mérite l’un des principaux reproches que l’on peut adresser à ce texte.
En effet, ni la convention d’Aarhus ni les directives européennes la déclinant et prévoyant la participation du public  n’autorisent de conditionner la participation à de tels critères.
Conditionner les évaluations environnementales à des seuils purement financiers a, d’ailleurs, déjà été jugé contraire au droit de l’Union par la Cour de justice de l’Union européenne.
Notons enfin que, si le texte prévoit désormais l’allongement à six mois du délai pendant lequel l’illégalité pour vice de forme ou de procédure peut être invoquée, vous ne cherchez nullement à mettre un frein à la jurisprudence du Conseil d’État, qui est aujourd’hui systématiquement appliquée par les juridictions administratives et qui réduit de fait le nombre des vices de procédure susceptibles de constituer un motif d’annulation des décisions administratives.
Avec ce texte, nous avons le sentiment que l’urgence environnementale n’est toujours pas appréhendée à sa juste mesure.
Nous devons avoir l’audace de nous fixer un équilibre de décision beaucoup plus exigeant en matière environnementale.
Toutes les vingt minutes, nous bétonnons, en France, l’équivalent de quatre terrains de football de terres agricoles.
Nous ne comptons plus le nombre de projets purement et simplement aberrants.
Prenons l’exemple d’EuropaCity,  M.
le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, annonce désormais des états généraux de l’agriculture et de l’alimentation, assortis d’un plan d’action pour la protection des sols et la souveraineté alimentaire.
Le ministre prévoit également des assises de la mobilité, pour plancher sur l’enjeu majeur des transports.
Bien sûr, nous approuvons ces orientations, mais le présent projet de loi ne va pas dans ce sens.
Nous conditionnerons donc notre vote à l’accueil qui sera réservé à nos amendements, qui visent, d’une part, à reclasser dans le champ des projets soumis à études d’impact tout projet susceptible d’avoir une incidence significative sur l’environnement et, d’autre part, à améliorer la sanction des vices de procédure par les tribunaux, afin qu’elles soient davantage opposables aux décisions administratives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Bien souvent, c’est la qualité du débat en amont qui est mise en cause.
Plusieurs projets en ont récemment été l’illustration.
Nous pensons, comme d’autres orateurs avant moi, au barrage de Sivens, à l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes et à bien d’autres projets encore, qui, bien que conformes aux procédures de consultation, demeurent difficilement acceptables sur le plan social et ont pu entraîner des drames humains.
Ces procédures créent également de l’imprévisibilité pour les porteurs de projets, ce qui pèse, in fine , sur l’emploi et l’attractivité de notre pays.
Face à ces difficultés, il est apparu indispensable d’améliorer, d’une part, l’organisation des débats et, d’autre part, les modalités de participation des citoyens.
C’est, en substance, l’apport des deux ordonnances que nous examinons aujourd’hui.
L’ordonnance donne également la compétence de conciliation à la CNDP et crée un fonds de concours pour financer les expertises supplémentaires.
En aval de la décision publique, l’ordonnance améliore également l’enquête publique, d’abord en la simplifiant.
La voie électronique devient ainsi le mode de participation par défaut.
Il est également possible de procéder à une enquête unique pour les projets multiples, ce qui en réduit la durée.
Le texte permet par ailleurs une meilleure information, en garantissant l’affichage local en complément de l’information électronique.
Pour les plans, programmes et projets qui ne sont pas soumis à enquête publique, la participation des citoyens est préservée, avec le dépôt en ligne des observations et des propositions.
Enfin, pour les schémas d’aménagement et de gestion de l’eau, le texte procède à un élargissement des documents soumis à la consultation et crée une commission locale de l’eau, sous le contrôle du préfet.
Le texte permet ici une déconcentration et une simplification du processus, dans un objectif d’efficacité.
La seconde ordonnance concerne l’évaluation environnementale.
Elle propose d’agir dans une logique de projet, et non d’autorisations successives.
L’ordonnance renforce le processus d’évaluation, en enrichissant le contenu des études d’impact.
Elle simplifie les règles applicables en les rendant conformes au droit européen.
L’ordonnance impose également la transmission de l’évaluation environnementale aux collectivités territoriales intéressées, ce qui représente une avancée considérable du droit.
De façon transversale, le texte prévoit une simplification pour les projets qui nécessitent des autorisations multiples, avec la production d’une seule évaluation, dont les critères sont alignés par le haut.
S’agissant du travail en commission, nous avons retenu deux priorités.
Nous avons d’abord voulu que les droits créés par les ordonnances soient effectifs.
Nous avons ainsi veillé à ce que les critères de la concertation préalable, qui permet aux citoyens de demander un débat sur les petits projets, soient suffisamment ouverts pour être opérants.
Nous avons également allongé le délai du droit d’initiative citoyenne de deux à quatre mois pour permettre le temps de la mobilisation.
Dans le même esprit, le délai pendant lequel l’illégalité pour vice de forme ou de procédure peut être invoquée a été porté à six mois, de manière à être conforme au droit de l’urbanisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, c’est la première fois, depuis le début de la nouvelle législature, que nous examinons en séance publique un projet de loi concernant l’environnement et le développement durable.
Permettez-moi donc de saluer de façon républicaine les nouveaux ministres et secrétaires d’État chargés de ces questions et de souhaiter collectivement de bons travaux, utiles au débat démocratique et à l’édification d’une société plus respectueuse de l’environnement.
Je suis fier ce soir d’être l’orateur d’une famille politique qui a beaucoup œuvré pour l’écologie.
De la création du ministère de l’environnement par Robert Poujade en 1971 sous Georges Pompidou à la création de la Commission nationale du débat public par Michel Barnier en 1995, de l’adossement de la Charte de l’environnement à la Constitution par le Président Chirac au Grenelle de l’environnement voulu par le Président Sarkozy, la famille de la droite et du centre a pris toute sa part dans l’histoire du progrès environnemental.
  sur les bancs du groupe LR.) L’écologie est une valeur universelle.
Elle n’appartient à personne.
S’il y a, certes, des différences d’approche, je crois que nous sommes tous conscients, sur tous les  bancs de cette assemblée, de la fragilité de notre planète et de la nécessité de la transmettre saine à nos enfants et petits-enfants.
Pendant les cinq prochaines années, nous travaillerons donc avec sérieux et engagement pour l’environnement.
Nous agirons, comme nous l’avons souvent fait, avec bon sens et pragmatisme.
Pour cela, nous nous appuierons sur les acteurs de terrain, chacun dans son territoire – dans le département du Jura pour ce qui me concerne –, afin que nos positions et nos propositions soient en adéquation avec la réalité des choses.
Nous agirons pour promouvoir de vraies solutions, celles qui ont un impact positif sur le long terme, quitte à aller à contre-courant des clichés et des caricatures trop souvent véhiculés dans l’opinion.
Nous défendrons un progrès environnemental allant de pair avec l’activité humaine, tant il est vrai que, par le passé, on a vu s’imposer des normes sans effet sur l’environnement mais assurément nuisibles aux entreprises, en particulier aux entreprises agricoles, au seul prétexte que ces normes répondaient à un effet de mode.
Une société qui avance est une société qui conjugue la préservation de l’environnement, le développement économique et le bien-être des hommes.
Pour parvenir à cet équilibre, nous pouvons compter sur l’innovation et le génie humain.
On peut l’envisager pour des textes strictement techniques, mais certainement pas pour de grandes réformes comme celle de la simplification du droit du travail.
En cet instant, nous allons pouvoir mesurer ensemble les limites de cet exercice puisque nous nous prononçons ce soir sur des ordonnances voulues par le précédent gouvernement qui a été habilité à les prendre par la précédente majorité.
Personne ne se sent responsable aujourd’hui de ce qui a été décidé à l’époque.
Nous travaillons donc tout simplement au nom du beau principe de la continuité républicaine.
Par ailleurs, force est de constater que nous allons discuter de l’opportunité de dispositifs déjà mis en place depuis longtemps.
Par exemple, les garants de la CNDP sont en partie recrutés et même formés.
Il n’est donc plus sérieusement envisageable de renoncer à eux maintenant que tout est lancé.
Enfin, permettez-moi de souligner qu’il est quand même paradoxal de décider par ordonnance de mesures visant précisément à favoriser la démocratie et la participation des citoyens aux décisions.
Ces remarques étant faites, madame la présidente de la commission, venons-en au contenu réel de ces ordonnances.
Nous approuvons globalement les mesures proposées, car elles permettent à bien des égards de simplifier les règles et de faciliter la vie des porteurs de projet.
La première ordonnance permet de se conformer au droit européen qui voyait d’un mauvais œil que le préfet puisse être à la fois l’instructeur et le décideur de certaines procédures.
Elle précise la définition juridique d’un projet.
Elle simplifie utilement le parcours des maîtres d’ouvrage en prévoyant une étude d’impact par projet et non plus par procédure.
Surtout, elle préfère le principe du cas par cas au recours systématique aux évaluations pour les installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Jusqu’à un passé récent, les députés pouvaient être aussi élus locaux, ce qui était loin d’être inintéressant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Toutefois, la volonté d’utiliser internet pour dynamiser la participation aux concertations publiques suppose que le fossé numérique soit enfin comblé et que le très haut débit soit demain accessible à tous, y compris dans les territoires ruraux.
Plus largement, je suggère un travail de coordination du code de l’environnement et du code de l’urbanisme, pour aller vers une meilleure cohérence qui sécuriserait les porteurs de projets sans rien enlever des protections environnementales nécessaires.
En prenant en compte notre amendement, la majorité permettrait de rendre notre droit plus fiable.
En outre, d’un point de vue politique, elle concrétiserait le discours maintes fois répété selon lequel les bonnes idées viennent de partout et qu’il faut savoir dépasser les clivages politiques pour bien marcher.
Mes chers collègues, ce premier texte examiné par la commission du développement durable propose un juste compromis entre une participation renforcée des citoyens à la décision, des garde-fous pour veiller à la protection de l’environnement et la simplification des règles permettant la sortie des projets.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) siècle.
Il y a urgence, car, comme chacun le sait, il y va de l’avenir de notre planète, de notre faune, de notre flore, de la biodiversité dont des enquêtes récentes ont montré la vitesse à laquelle elle se dégrade, de la qualité de nos sols et de la qualité de l’air que nous respirons.
Il y a urgence, aussi, en matière de santé publique comme sur le plan de l’emploi.
La préservation de l’environnement, sous toutes ses formes, alliée aux avancées de la recherche et à l’essor des nouvelles technologies, nous offre de formidables perspectives, non seulement pour notre pays et nos territoires, mais aussi à l’échelle européenne et mondiale.
Cet impératif environnemental sera une priorité du quinquennat du Président de la République, de l’action du Gouvernement et des groupes de la majorité de notre assemblée, auxquels s’ajoutera, je l’espère, le soutien des parlementaires de l’opposition.
S’il y a une cause qui doit faire consensus et échapper à toute politisation exacerbée, c’est bien celle-ci.
C’est en effet une nouveauté pour les Français de voir un ministre de l’économie tenir un discours fort en faveur de projets environnementaux.
Réconcilier développement économique et écologie, voilà ce que nous devons prôner et porter.
C’est une nouveauté pour les Français d’avoir une ministre chargée des transports dont l’action ministérielle ne perdra jamais de vue la dimension environnementale.
C’est une nouveauté pour les Français de voir le ministre de la transition écologique et solidaire en déplacement à l’Institut national de la recherche agronomique, l’INRA, aux côtés du ministre de l’agriculture et de l’alimentation, et assumer haut et fort qu’agriculture et environnement ne sont pas antinomiques, mais bel et bien complémentaires.
Il nous faut absolument faire converger ces deux enjeux que l’on a bien inutilement opposés jusqu’alors.
(Sourires.) Nous nous réjouissons de la création de droits nouveaux pour les citoyens grâce au renforcement de la concertation préalable et du droit d’initiative mis en place en amont des décisions, et non plus a posteriori , une fois que les choses sont engagées, comme c’était le cas jusqu’alors.
La participation du public aux décisions ayant une incidence sur l’environnement est d’autant plus renforcée que les ordonnances prévoient une procédure dématérialisée offrant aux citoyens la possibilité de formuler des observations directement via  Ces droits nouveaux pour les citoyens se traduisent par des modalités de consultation nouvelles.
Nous saluons donc l’avancée que constitue le renforcement des prérogatives de la Commission nationale du débat public, organisme dont l’utilité n’est plus à démontrer.
La possibil ité qui lui est désormais offerte de s’emparer des plans et programmes nationaux nous paraît utile à la résolution de situations conflictuelles.
La commission soumet donc aujourd’hui en séance publique un texte mieux-disant.
Le groupe MODEM et apparentés espère que la représentation nationale saura s’entendre sur ce texte, qui marque une nouvelle étape dans la protection de l’environnement et constitue une avancée en matière d’implication du citoyen en amont des projets.
Mais nous appelons à aller plus loin encore.
Il nous semble nécessaire que cette consultation en amont devienne la règle pour que nos concitoyens se réapproprient leurs territoires.
C’est un enjeu écologique et culturel.
De même, cela rendra les aménagements plus efficaces grâce à l’implication de ceux qui se trouvent au plus proche des territoires, car on prend davantage soin de ce qui nous touche de près.
Je parlais tout à l’heure des grands projets dont il nous faut contrôler l’adéquation avec les normes environnementales, mais ce souci va bien au-delà.
C’est toute la chaîne qu’il nous faut rendre viable, depuis la construction avec des matériaux biosourcés, à énergie passive ou positive, la végétalisation des opérations d’aménagement, jusqu’aux travaux des grands opérateurs en passant par l’action des maîtres d’œuvre.
Les collectivités doivent être incitées à faire mieux.
Saluons à ce titre l’initiative de la région Île-de-France, qui va mettre en place un guide des bonnes pratiques afin d’aider les collectivités dans l’élaboration des PLU et des PLU intercommunaux – PLUI.
Enfin, il nous faut soutenir les projets qui permettent d’allier développement économique, souci environnemental et désenclavement des territoires.
Je pense bien sûr ici au canal Seine-Nord.
Nous accueillons donc favorablement ce projet de loi de ratification des ordonnances visées et proposerons par voie d’amendement d’aller encore plus loin sur le volet de la participation citoyenne, notamment en donnant pleine efficience au droit d’initiative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je vais être direct, car la situation le demande.
Quelles que soient les conditions de consultation du public sur les projets ayant un impact environnemental, je ne pense pas que l’on puisse simplifier ou réduire les questions de l’artificialisation des terres, de la destruction des écosystèmes fragiles ou de la construction de fermes-usines à une simple affaire d’information ou d’accès aux dossiers environnementaux.
C’est d’autant plus vrai que, concrètement, ce droit d’accès à l’information est souvent contourné et doit sans cesse être réaffirmé, comme Mathilde Panot l’a rappelé tout à l’heure.
En matière de transition vers un modèle de société respectueux de la nature et de nos vies, les citoyens attendent davantage.
Ils ne se satisfont plus de belles intentions.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet exemple montre bien que l’écologie n’est pas un sujet annexe, une bonne conscience que l’on pourrait se payer à bas prix par des compensations toujours insuffisantes.
La nature n’a pas de prix.
Sa préservation est la condition de notre survie.
Nous sommes entrés dans la sixième extinction de masse de la biodiversité.
Si nous n’agissons pas, l’espèce humaine pourrait bientôt se trouver sur la liste des espèces en voie de disparition.
Aujourd’hui, les abeilles sont toujours menacées par l’usage des néonicotinoïdes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’espère que cette évidence écologique trouvera écho parmi vous, même si, ces derniers jours, lors des débats sur le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social, nous avons redouté un court instant que vous ne soyez que des clones sans âme.
(Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Dans ces conditions, je ne doute pas que vous saurez reconnaître parmi les amendements que nous allons examiner tout à l’heure, dont certains seront défendus par le groupe La France insoumise, ceux qui permettront de prendre en compte cette urgence écologique absolue pour nous et les générations futures.
Pour conclure et comme je sais qu’il y a dans cet hémicycle des mathématiciens éminents… (Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi de ratification de deux ordonnances relatives à des sujets environnementaux pourrait paraître d’une importance relative, du moins pour les grands médias qui s’y intéressent trop peu.
Pourtant, ces ordonnances viennent utilement compléter, pour la première, le système existant en matière d’évaluation environnementale, et pour la seconde, les dispositions relatives à l’information et à la participation du public sur les décisions ayant une incidence environnementale.
S’agissant du choix de légiférer par ordonnances, aucun parlementaire ne peut se satisfaire a priori  de déléguer son pouvoir législatif au Gouvernement.
Pour un député, il est toujours un peu triste de se remémorer les décrets-lois, très utilisés sous la III Cependant, les nombreux mécanismes de contrôle, de participation des parlementaires à la rédaction des ordonnances ou à leur modification éventuelle nous laissent pleinement les moyens d’exercer notre pouvoir de législateur, comme cela a été démontré en commission.
Il est inutile de crier au loup et de s’agiter en invoquant des attaques contre la démocratie, comme on peut l’entendre.
Faire peur, toujours faire peur et caricaturer n’est jamais bon pour la démocratie.
Nous devons donc reconnaître que, après l’examen en commission, les doutes devraient être dissipés, et cela d’autant plus que le texte a servi de vecteur pour l’adoption de nombreuses mesures par voie d’amendements déposés par notre rapporteur, Jean-Marc Zulesi.
Pour ce qui est de la temporalité, le recours à des ordonnances se justifie aussi, je le rappelle, par la nécessité d’adapter notre droit à celui de l’Union européenne.
Je crois en la construction de l’édifice d’un droit européen solide et protecteur.
Or la France est souvent parmi les mauvais élèves en matière de transposition et, si nous ne devons jamais transposer plus que ce qui nous est demandé, il nous faut transposer ce qui est nécessaire.
Nous avions donc le devoir d’aller vite.
Parmi les avancées que je retiens, je citerai l’amélioration de la diffusion des informations, la présence de dispositifs de participation en amont pour les plans, les programmes et les petits projets, l’extension du délai pour le droit d’initiative citoyenne et le renforcement des moyens de médiation et de conciliation.
Si nous ne réussissons pas à mettre tout le monde d’accord, nous devons développer la culture du consensus et la recherche du point d’équilibre.
Nous devons apprendre à admettre la culture dans laquelle chacun fait un pas vers l’autre, au lieu de rester, comme cela a trop souvent été le cas dans cet hémicycle, sur des postures d’affrontement.
Comme notre Président de la République, nous croyons aux vertus du dialogue et de l’échange rationnel et raisonnable, à la pédagogie qui permet de dissiper les craintes.
Monsieur le secrétaire d’État, ce premier texte que nous allons voter, je l’espère, à une très large majorité augure bien de l’esprit qui nous anime au sein de la commission du développement durable et, plus largement, de notre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La seconde difficulté tient à la nature des textes que vous nous demandez de ratifier.
L’une des ordonnances que vous nous présentez n’est, de l’aveu même de l’exposé des motifs du projet de loi de ratification, rien d’autre qu’une réponse à un avis de la Commission européenne qui estimait que la liste des plans et programmes soumis à l’évaluation environnementale n’était pas conforme au droit communautaire.
Par surcroît, cette ordonnance constitue également la transposition d’une directive relative à l’évaluation environnementale des projets.
Ce mécanisme délétère pose également la question du rôle assigné aux parlementaires.
Les Français nous ont confié un mandat pour les représenter, et pour élaborer et voter la loi.
Ils n’ont pas souhaité élire des députés chargés seulement de se prononcer sur de pâles copies de réglementations européennes.
 Le Palais-Bourbon, fruit d’une belle et longue histoire, mérite mieux que le statut de simple chambre d’enregistrement auquel vous le soumettez depuis bien trop longtemps.
Nous avons bien noté que le Gouvernement a pris l’engagement d’évaluer dans les deux à trois ans l’incidence de ce texte sur le droit en vigueur.
Il nous reviendra alors de procéder aux ajustements nécessaires et de corriger certains délais ou seuils si le recours au droit de saisine se révélait insatisfaisant.
De même, là où la norme n’a pas vocation à s’appliquer à tous les projets, nous pourrons nourrir notre réflexion par des expérimentations menées sur des territoires et dans des délais donnés.
Pour conclure je tiens à souligner l’esprit positif de cette loi qui enrichit réellement les conditions de l’évaluation environnementale et de la participation du public à l’élaboration des décisions.
La nouvelle version du code de l’environnement que nous écrivons et les perspectives qu’elle nous offre améliorent nettement la gouvernance, l’écoute et la participation de tous dans ce processus décisionnel.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Mesdames et messieurs les députés, je ne serai pas trop long, afin de ne pas empiéter sur la discussion des nombreux amendements déposés par des députés issus de tous les bancs de cet hémicycle.
Je reviendrai toutefois sur quelques points, qui comportent en effet des aspects politiques.
Ces ordonnances recouvrent aussi des réalités extraordinairement techniques et juridiques.
Sur ces questions de seuil, cependant, comme je l’ai dit et le redirai, le Gouvernement s’engage à procéder à une évaluation et à revenir devant vous s’il apparaissait que le taux de recours était nul ou insignifiant.
J’en prends l’engagement devant la commission.(Sourires.) Enfin, vous le savez, nous avons lancé un atelier pour réfléchir aux moyens de transformer le Conseil national pour la transition écologique, le CNTE, de façon à l’intégrer dans nos procédures de participation.
Pour résumer en une phrase la position de votre groupe, madame la députée Mathilde Panot, cela ne va pas assez loin.
C’est votre droit et je respecte votre position.
Néanmoins, l’avancée de ce soir est concrète, inédite, unique, opérationnelle.
Ce droit-là, ça fait longtemps qu’on en parle, qu’il fait l’objet de déclarations, de promesses, et voilà que ce soir, mine de rien, nous le traduisons en droit positif opérationnel.
En effet, là où vous pensez peut-être rendre service, des intérêts contraires pourraient détourner cette capacité à saisir la CNDP pour retarder de vrais bons projets écologiques.
Un parlementaire a rappelé que certains de ces projets participent à la transition écologique et se heurtent à l’opposition de groupes d’intérêts que vous connaissez.
C’est parce que nous sommes là pour raisonner en droit et pas seulement en opportunité politique que je me suis permis de rappeler ces arguments.
Vous avez évoqué les vices de forme, monsieur le député.
Je rappelle qu’une loi de simplification de 2011, telle que le Parlement a l’habitude d’en voter, dispose que les vices de forme n’affectent pas la légalité de la procédure dès lors qu’ils n’ont aucun impact sur le fond.
Par conséquent, et dans la continuité du vote du Parlement, je ne souhaite pas que l’on revienne sur des efforts de simplification que le Gouvernement a fait approuver par le Parlement sous le quinquennat précédent.(Sourires.)  Moi, je n’ai pas la mémoire courte, monsieur le député, je me souviens bien de tous ces échanges et je tiens à ce qu’on reste cohérent sur ce sujet.
J’ai noté, monsieur le député Millienne, que vous aviez résumé la méthode du ministre d’État, Nicolas Hulot, en parlant de pragmatisme, de transversalité et de vérité.
Le ministre étant actuellement à Roissy pour saluer une saisie record d’écailles de tortue réalisée par les douanes, il ne peut pas être au banc des ministres ce soir mais je vous remercie en son nom.
Sachez que je lui transmettrai vos encouragements.
Je ne le souhaite pas à ce stade, non pas parce que je pense que vous avez tort, mais parce qu’un équilibre a été trouvé à l’issue d’un long travail de recherche d’un consensus avec les organisations non gouvernementales, avec les associations, avec le monde économique, avec le monde consulaire, avec les parlementaires, avec les élus locaux.
Si cela ne se passe pas si mal dans cet hémicycle, c’est qu’il y a quand même eu une symbiose sur ce texte.
Nous ne pouvons pas commencer à toucher à ces seuils sans risquer de déstabiliser les choses dans un sens ou dans un autre.
Je vous prie de croire, monsieur le député, que je suis allé en commission au maximum de ce que je pouvais faire, notamment en ramenant le seuil de dix millions à cinq millions.
Je pense que nous avons trouvé un point d’équilibre.
Il y aura une évaluation et s’il s’avérait que cela ne fonctionne pas nous pourrons toujours le changer dans deux à trois ans.
Le Parlement s’en saisira bien évidemment quand il le souhaitera et le Gouvernement reste à sa disposition.
Monsieur le député Prud’homme, vous avez raison.
  Monsieur le député Ludovic Pajot, je veux bien tout entendre mais passer cinq minutes et quatorze secondes à dire que le Parlement est dépossédé de son pouvoir à cause de Bruxelles ou du Gouvernement … Une fois de plus, je veux bien tout entendre mais je constate que les élus du Front national font preuve de la même mauvaise foi ici, dans cette assemblée, que dans mon conseil municipal de Vernon.
Au moins, nous ne sommes pas surpris (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM !(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
Comme me prédécesseurs, je salue les nombreuses avancées de ces deux ordonnances et du projet de loi qui les ratifie, (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je ne reviendrai pas sur le principe de l’ordonnance mais on pourrait discuter de la pertinence du calendrier, entre la première loi d’habilitation, la publication et la ratification qui permettra ce soir, surtout et essentiellement au Parlement, de consolider ce qui a été édicté voilà un an.
Je souhaite, après mon collègue Jean-Marie Sermier, insister sur le fait que nous devons le débat de ce soir au Président Jacques Chirac et à la Charte constitutionnelle de l’environnement dont j’ai eu la chance et l’honneur d’être co-rapporteur.
Si, sur tous ces bancs, tous y font assez facilement référence ce soir, je me permets de rappeler qu’il y a une petite dizaine d’années, son adoption n’a pas toujours été un long fleuve tranquille.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je reprendrai là encore ma casquette de rapporteur de la Charte constitutionnelle de l’environnement mais je souhaite auparavant m’associer aux remarques qui ont été faites sur la dématérialisation.(Sourires) .
Telles sont les raisons pour lesquelles nous voterons contre cet article.
Je vais le faire.
Se pose également la question de la concertation publique.
Nous sommes en train de travailler sur les plans de prévention des risques technologiques, les PPRT, qui, pour ma bonne ville de Gonfreville-l’Orcher, sont un vrai sujet.
Nous rencontrons justement un problème de mise en ligne des informations concernant les zo Pour répondre à votre deuxième question, la lutte contre le terrorisme implique en effet, malheureusement, que certaines données touchant au nucléaire, à la gestion des eaux ainsi qu’à certains sites classés SEVESO ou sensibles ne soient plus accessibles comme elles l’étaient il y a encore quelques années.
La représentation nationale comprendra aisément que ce sont là des aménagements absolument nécessaires pour garantir la liberté et la sécurité de nos concitoyens.
Je suis saisie de deux amendements, n 24 et 37, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n24 et 37, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 16 et 18, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de deux amendements de coordination, madame la présidente.(Les amendements n16 et 18, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 15 et 19, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n15 et 19, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 20.
Le présent amendement entend remédier à un oubli et inscrire clairement dans la partie législative du code relative à la CNDP le principe selon lequel, aujourd’hui comme préalablement à la réforme, les dépenses relatives à l’organisation matérielle du débat public ou de la concertation préalable sont à la charge du maître d’ouvrage ou de la personne publique responsable du projet, du plan ou du programme.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Cet amendement du rapporteur a le mérite de clarifier la répartition entre le domaine réglementaire et le domaine législatif.
Pour cette raison, le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n20 est adopté.) 42 rectifié.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Cette clarification étant bienvenue, le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n42 rectifié est adopté.) 44.
Le présent amendement vise à renforcer le caractère préparatoire de la saisine de la CNDP au stade de l’élaboration d’un projet de réforme.
Je ne reviens pas sur la question du seuil, à laquelle j’ai déjà largement répondu.
S’agissant de ce qui fait le cœur de cet amendement, puisque je crois qu’il est toujours préférable d’intervenir en amont plutôt qu’en aval, et puisque votre amendement va dans ce sens, le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n44 est adopté.) 21.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Il convient de mettre en avant la participation du public au sens large, et non la seule concertation préalable.
L’avis du Gouvernement est toujours favorable.(L’amendement n21 est adopté.) 39.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 43 deuxième rectification.
Cette clarification étant elle aussi bienvenue, le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n43 deuxième rectification est adopté.) 22 rectifié.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.(L’amendement n22 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 17, 41 et 40, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n17, 41 et 40, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 35 rectifié.
Monsieur le ministre, je ne vais pas faire de l’obstruction pour faire de l’obstruction.
S’agissant de la question des seuils, qui a agité toute notre assemblée, j’ai bien entendu ce que vous nous avez dit tout à l’heure.
Si vous nous confirmez que ces dispositions feront l’objet d’une évaluation précise au bout d’un an, je retire cet amendement.
C’est moins le membre du Gouvernement qui vous parle que l’élu local, à partir de son expérience du terrain.
Mais je reconnais volontiers que je peux me tromper.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n35 rectifié est retiré.) 23.
Cet amendement, madame la présidente, vise à corriger une erreur de référence.
En effet.
Vous avez la parole, monsieur Lecoq.
Merci, madame la présidente.
Je pensais qu’il était possible d’intervenir après le secrétaire d’État.
Qu’importe, c’est un amendement.
En effet, et je vous ai d’ailleurs donné la parole.
Je précise que notre commission a le pouvoir, et même le devoir, d’examiner un rapport sur la mise en application de la loi au bout de trois mois et un rapport d’évaluation sur l’impact de la loi au bout de trois ans.
Il lui est aussi possible de se saisir de la question entre ces deux échéances.
Compte tenu de nos différentes incertitudes, assez normales dans la mesure où le dispositif mis en place est nouveau, il est important que nous établissions un tel rapport.
Je m’engage devant vous au nom de la commission à ce que cela soit fait dès que le délai paraîtra suffisant à tous.(L’amendement n23 est adopté.) 13.
Cher collègue, de même que lors de son examen en commission, j’émets un avis défavorable sur cet amendement, pour les raisons suivantes.
Elle figure dans le code de l’environnement.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) Votre amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 5 rectifié.
Il vise à supprimer une mention inutile.
Cette suppression est bienvenue.
Avis favorable.(L’amendement n5 rectifié est adopté.) 4.
Les références redondantes au pétitionnaire ont été supprimées dans tous les articles modifiés par l’ordonnance sauf un.
L’amendement tend à réparer cet oubli.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Votre amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 32.
Nous refusons que l’information obligatoire sur les enquêtes publiques se fasse uniquement par voie électronique.
Notre société change, les modes d’information aussi.
Certes, nous ne pouvons ignorer que l’internet est désormais le premier support de communication et d’information mais nous devons également penser aux nombreux territoires où il existe encore une fracture numérique très importante.
À l’inverse, si la participation aux enquêtes ne peut se faire que de façon physique, on ne pourra pas considérer que tout a été fait pour que la population participe effectivement au processus de décision, conformément à l’article du code de l’environnement que vous voulez modifier.
Lors des consultations sur les projets, participation physique et pa rticipation numérique sont les deux jambes de l’accessibilité aux documents et de la participation populaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’ordonnance 2016-1060 sur laquelle nous devons nous prononcer modernise profondément l’enquête publique en la faisant entrer dans l’ère du numérique.
Désormais, l’administration devra systématiquement proposer au public la possibilité de déposer ses observations et propositions par voie dématérialisée.
Celles et ceux qui ont eu la chance d’exercer des responsabilités locale au sein d’une mairie ou d’un conseil départemental… Cela vaut aussi pour les ministres, monsieur le député.
Une fois de plus, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Si vous supprimez cet alinéa, vous contraignez l’administration à tout scanner.
La transition écologique passe aussi par la réduction de notre consommation de papier.
Or numériser, madame la députée, c’est encourager à envoyer du papier plutôt que du numérique (Protestations sur plusieurs bancs du groupe FI.)  Lorsqu’on sait qu’à la fin de la procédure de consultation, cela va jusqu’à la CNDP, c’est bien un encouragement.
Permettez-moi de vous le dire, cet amendement est un contresens.
En outre, il ne permet pas d’atteindre le but que vous vous proposez dans l’exposé sommaire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement émet un avis très défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 32.(Sourires)(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 45 de la commission.
Cet amendement vise à prévoir une entrée en vigueur différée de deux mois pour l’abaissement de dix à cinq millions d’euros du seuil des dépenses publiques ou des subventions publiques qui sera applicable aux projets pour lesquels le nouveau droit d’initiative prévu à l’article L.121-17-1 pourra être exercé par les citoyens.
Ces projets seront également soumis à déclaration d’intention.
Ceci vise à permettre d’assurer la prévisibilité du droit et la préparation des projets.
Nous avons accepté en commission d’abaisser le seuil de dix à cinq millions d’euros.
Pour des raisons de cohérence, nous devons continuer à adapter le texte.
Avis favorable.(L’amendement n45 est adopté.) La rédaction proposée ne va pas nécessairement dans le sens d’un renforcement du dialogue, cher collègue.
En effet, le dialogue environnemental, qui aurait, par sa place dans le code, vocation à encadrer toutes les procédures définies dans les ordonnances, se concentre sur les seules décisions publiques alors que la participation englobe également les projets privés.
La définition du dialogue proposée ne vise que la transmission d’informations et l’information du public dans les procédures de participation, ce qui est relativement restreint au regard de ce qui est inscrit dans l’ordonnance.
Enfin, la seconde partie de l’amendement, relative à la définition d’une décision publique ayant une incidence sur l’environnement, ne paraît pas optimale.a contrario .
Par ailleurs, il apparaît peu approprié de ne définir que les décisions publiques, et non les projets privés ayant une incidence sur l’environnement.
Toutes ces raisons ont conduit la commission à émettre un avis défavorable sur cet amendement.(Sourires)(L’amendement n8 est retiré.) 28.
En insérant un nouvel alinéa au II de l’article L.121-17 du code de l’environnement, nous souhaitons renforcer la participation du public, qui a été consacrée par la convention d’Aarhus et par l’article 2 de la Charte de l’environnement.
L’ordonnance n onvaincu  , je ne me méfie pas du corps préfectoral et je lui fais confiance.
C’est pourquoi je vous invite à retirer cet amendement.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 33.
Non, madame la présidente.
Je voulais simplement dire à M.
le secrétaire d’État qu’il serait souhaitable de ne pas caricaturer nos propos.
Je n’ai jamais manifesté de défiance envers les préfets.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’approuve la finalité de votre amendement, monsieur le député.
Mais quand on commence à rédiger de cette manière, on oublie inévitablement des choses.
En l’espèce, le Piton de la Fournaise à la Réunion ou le Mont-Blanc n’entreraient pas dans le cadre de votre amendement (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) .
Je vous demande donc avec bienveillance de bien vouloir le retirer.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 26.
Comme je l’avais annoncé, je reviens aux termes de l’ordonnance.
De très nombreux projets, de nature comme de taille d’activité diverses, ne seront plus soumis à une évaluation environnementale systématique.
Au mieux, ils feront l’objet d’un examen au cas par cas, et m ême dans cette hypothèse, les seuils ont été significativement relevés, quand des projets n’en sont pas tout simplement exclus.
Les exemples sont multiples en matière de projets d’urbanisme, d’installations, d’ouvrages, de travaux et d’aménagements relevant de la loi sur l’eau ainsi que d’infrastructures.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Même avis, pour les raisons que j’ai déjà longuement évoquées et en dépit de l’intérêt intellectuel d’un tel renversement de notre système normatif qui balaierait la notion de seuils.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 34.ier Nous voulons donc conserver le caractère obligatoire de l’évaluation environnementale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Chère collègue, cet amendement présente un problème juridique sur la forme et me paraît peu pertinent sur le fond.
Pour ces raisons, nous donnons un avis défavorable.
Madame la députée, l’avis est défavorable.
Le Gouvernement souhaite garder les bénéfices de l’effort de simplification de 2011, au titre duquel les études suffisent.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) 38.
Bonjour, madame la présidente.
  en conformité le droit français à la jurisprudence européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Avis défavorable en vertu des mêmes arguments que ceux employés à propos de l’amendement de M.
Wulfranc.
Je vous ai répondu sur la jurisprudence européenne, monsieur le député.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 27.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n27, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur le rapporteur, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur le rapporteur, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur le rapporteur, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne voudrais pas que nous nous quittions sur un malentendu.
L’amendement n(L’amendement n12 rectifié est adopté.) 25 rectifié.
Nous revenons aux conséquences de la jurisprudence Danthony, aujourd’hui systématiquement appliquée par les juridictions administratives pour réduire le nombre d’irrégularités de procédure susceptibles de constituer un motif d’annulation des décisions administratives.
Le Conseil d’État a, dans sa décision Danthony, dégagé le principe selon lequel une décision affectée d’un vice de procédure n’était illégale que s’il ressortait des pièces du dossier que ce vice avait été susceptible d’exercer une influence sur le sens de la décision prise ou qu’il avait privé les intéressés d’une garantie.
Cette jurisprudence, contestée par les associations de protection de l’environnement, a impulsé un tournant quant à l’appréciation par le juge des vices de procédure en droit de l’environnement.
Elle a conduit à régulariser des insuffisances de l’étude d’impact et de nombreux vices de procédure, comme ceux d’une enquête publique.
Le juge peut ainsi admettre la régularisation a posteriori  de vices de procédure qui auraient dû en principe entraîner l’illégalité de la décision contestée, sous réserve qu’ils n’aient pas eu pour effet de nuire à l’information complète de la population.
Ce seul critère de la bonne information du public, dégagé par la jurisprudence, nous paraît vraiment insuffisant.
Si nous voulons mieux protéger l’environnement, il nous paraît important de pouvoir frapper de nullité les décisions entachées de vices de procédure, d’autant que le juge se refuse en pratique à fonder sa décision sur le caractère substantiel ou non des insuffisances constatées.
Tel est le sens de cet amendement.
Sanctionner toute erreur de procédure, y compris celles n’ayant aucune incidence sur le sens de la décision, n’entraînerait que des coûts supplémentaires de procédure et un allongement des délais, sans bénéfice pour la qualité de la décision ni celle de la consultation.
Par ailleurs, il serait pour le moins paradoxal de sanctionner avec la plus grande sévérité des erreurs de forme commises par l’administration au moment où l’on évoque la mise en place d’un droit à l’erreur pour les particuliers.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Monsieur le député Wulfranc, j’ai déjà eu l’occasion de vous répondre sur ce sujet en affirmant notre volonté de ne pas remettre en cause les efforts de simplification.
On pourrait effectivement discuter de certains aspects de cette question lors de l’examen du projet de loi sur le droit à l’erreur.
Vous me permettrez d’émettre un avis défavorable.(L’amendement n25 rectifié n’est pas adopté.)Rappel au règlement Il reste deux amendements à examiner, madame Panot, et nous sommes là pour terminer la discussion de ce projet de loi.
Nous n’allons dépasser l’horaire que de quelques minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(suite) 9.
Cet amendement reprend une excellente proposition portée, lors de la précédente législature, par Mme Sabine Buis, parlementaire très compétente qui avait travaillé sur les questions dont nous discutons ce soir.
Elle souhaitait mieux définir la catégorie des partenaires environnementaux, afin que l’on puisse convoquer dans des conditions indiscutables les collèges d’acteurs invités dans les instances de concertation nationales, au premier rang desquelles figure le Conseil national de la transition énergétique, le CNTE.
Votre proposition rejoint l’amendement n 8, et vous me permettrez de vous donner quelques explications complémentaires justifiant notre avis défavorable.
Les questions relatives aux bénévoles associatifs évoquées par cet amendement sont bien plus larges que le champ du présent projet.
On peut toutefois rappeler que le texte de l’ordonnance renforce sensiblement le droit des associations, avec la création d’un droit d’initiative à leur bénéfice, la diffusion de leur expertise et l’obligation de motiver un refus de transmettre une demande d’expertise complémentaire.
Monsieur le ministre Garot, j’émets un avis défavorable pour les mêmes raisons de forme que tout à l’heure.
La nouveauté de votre texte tient à la reconnaissance du statut du bénévole associatif, et il s’agit d’un sujet trop important pour l’insérer dans le droit français à une heure du matin.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 29.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement, dans un délai de trois mois à compter de la promulgation de la présente loi, un rapport d’information sur les impacts environnementaux, humains et économiques des grands projets d’infrastructures en cours.
Le rapport porterait sur les coûts et les éventuels surcoûts liés aux dépassements de délais, fréquents dans ces grands projets, les conflits d’intérêts potentiels ou avérés, les impacts environnementaux et les études faites à ce sujet, l’impact sur l’emploi, les conditions de travail des personnes employées, et dresserait un bilan de l’évolution du prix et de la qualité du service rendu.
De tels éléments nous semble en effet nécessaires pour mener un débat démocratique sain sur ces projets.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles avancées par le rapporteur et en commission.
L’objectif de ces ordonnances est précisément, madame la députée, de traiter les cas que vous citez dans votre amendement.
J’aimerais tellement que vous soyez des nôtres pour participer à cette avancée importante de notre droit positif, plutôt que de vous voir vous opposer à ce texte.
En votant contre ce projet de loi, vous êtes sûre que les citoyens auront in fine  moins de droits dans la procédure, alors qu’en votant pour, vous accompagneriez la belle avancée que le Gouvernement propose ce soir à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n29 n’est pas adopté.) Les députés du groupe Les Républicains ont déposé un certain nombre d’amendements sur ce texte.
Nous n’avons pas voulu noyer la commission sous un flot d’amendements, nous contentant de lui soumettre quelques propositions simples et constructives.
Malheureusement nous n’avons pas eu gain de cause.
Vous l’avez pourtant reconnu vous-même, monsieur le secrétaire d’État, et imploré la sagesse de l’Assemblée.
Vous auriez pu considérer que nos propositions consolidaient votre texte sur le plan juridique, permettant d’éviter un certain nombre de contentieux et d’irrégularités à l’avenir.
Vous exprimez le souhait que les députés soient constructifs mais quand on veut co-construire vous ne répondez pas à nos propositions.
C’est pourquoi, comme nous l’avions annoncé au départ, nous ne voterons pas contre le texte mais nous nous abstiendrons, avec le sentiment qu’une belle occasion d’unanimité a été manquée.
S’agissant du texte, nous considérons qu’il a atteint un équilibre, en permettant la participation légitime des citoyens aux décisions ayant une incidence sur l’environnement tout en garantissant la sécurité des porteurs de projet.
Pour ces raisons, le groupe Le République en marche votera ce texte.
Nous avons privilégié trois axes dans la discussion de ce texte.
Premièrement, la  compensation ne nous paraît pas pertinente par rapport à ces problèmes environnementaux.
Deuxièmement, le problème des seuils, qui a été évoqué par beaucoup d’autres collègues, remet en cause l’effectivité du droit que vous prétendez créer.
Troisièmement, les grands projets en cours, que ma collègue a mentionnés voilà quelques instants, ne sont pas pris en compte.
Ces éléments nous font penser que le texte n’est pas à la hauteur de l’urgence environnementale, que nous avons rappelée en préambule.
Nous voterons donc contre ce projet.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Parce que nous avons eu des débats constructifs en commission, parce que des engagements du Gouvernement ont été pris ce soir sur des points importants que nous avions abordés lors de la discussion générale, j’ai le plaisir de vous annoncer que le groupe Nouvelle Gauche votera en faveur du projet de loi qui nous est soumis ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Comme vient de le dire notre collègue, nous avons eu des débats constructifs en commission, et des assurances viennent de nous être données en séance.
Nous voterons donc pour ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je tiens en tout cas à remercier l’Assemblée de sa confiance.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)  Discussion de trois projets de loi ratifiant des ordonnances relatives à la modernisation de notre système de santé.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly