La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, votre majorité, avec la droite et l’aval du ministre de l’intérieur, a voté un texte visant à enfermer et renvoyer plus vite, et en nombre, les demandeurs d’asile, au mépris des droits fondamentaux les plus élémentaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la députée, la situation de Ouistreham est évidemment préoccupante.
À partir du moment où nous avons géré avec, je le crois, une certaine efficacité le problème de Calais, puisque nous n’avons pas laissé se reconstituer une jungle, comme c’était le cas sous le précédent gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe NG) … Pour notre part, nous essayons de conjuguer efficacité et générosité.
Comme à Calais, nous ferons ce qu’il faut pour que les réfugiés puissent être accueillis et que les autres soient éloignés.
C’est la condition qu’a posée le Président de la République et que le ministre de l’intérieur appliquera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, mercredi dernier, le président des États-Unis, Donald Trump, décidait, seul, de reconnaître Jérusalem comme capitale de l’État d’Israël.
Avec cette décision unilatérale, le président des États-Unis a rompu le fragile statu quo  qui prévalait jusqu’alors sur le territoire, en instituant un rapport de forces inégal entre les parties prenantes.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, a, depuis, exprimé la désapprobation de la France, qualifiant cette initiative de contraire au droit international et de dangereuse pour la paix.
En effet, cette décision américaine ravive les antagonismes, suscite une nouvelle flambée de violences et déstabilise une région entière.
Devant cette situation préoccupante, la France ne doit pas perdre la main.
C’est dans cet esprit que le chef de l’État a demandé ce week-end à Israël, pays ami de la France, d’avoir des gestes courageux à l’endroit des Palestiniens pour construire, avec eux, la paix.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et NG.)  Elles ont d’ailleurs suscité une large réprobation internationale.
 a qu’une solution, celle des deux États, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix et dans des frontières reconnues et assurées, avec Jérusalem comme capitale des deux États.
(Mmes et MM.
les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.
– Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG, ainsi que plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La décision américaine est une décision unilatérale, qui n’engage évidemment que l’administration américaine.
Dans le droit international, ce sont bien entendu les résolutions du Conseil de sécurité de l’ONU qui prévalent et qui vont continuer de s’appliquer en termes de principes comme de méthode.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, et sur plusieurs bancs des groupes REM et NG.) Soyez-en sûr, monsieur le député, la France est pleinement engagée et demeurera pleinement engagée dans la recherche d’une solution à deux États, qui est, à nos yeux, la seule solution possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR, et sur quelques bancs des groupes UAI et NG.) Tout cela a contribué à générer un ras-le-bol de la politique chez les Français, qu’Emmanuel Macron, alors candidat, a exploité sans ménager sa peine.
Il s’est engagé publiquement sur ce dossier comme aucun autre candidat.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UAI et NG .) En 2010, l’État a attribué une concession à Vinci pour construire un nouvel aéroport à Notre-Dame-des-Landes.
Sa mise en service était programmée en 2017.
Force est de constater qu’aujourd’hui, ce projet suscite à la fois de très fortes attentes et de très vives oppositions.
C’est toute la région du Grand Ouest qui attend de disposer d’une plateforme aéroportuaire pour la relier à l’ensemble de l’Europe.
En même temps, le projet est contesté,… …tant pour son impact environnemental que parce que l’alternative de réaménagement de l’aéroport existant n’est pas considérée comme suffisamment étudiée.
La contestation est devenue plus vive, à la fin des années 2000, sur le terrain juridique, mais elle s’est également incarnée dans une opposition violente, qui a conduit la puissance publique à différer les travaux.
Celui-ci devra d’abord en prendre connaissance et étudier les recommandations formulées.
Quelle que soit la solution retenue, il faudra restaurer l’ordre républicain… …et l’État de droit dans le territoire de la ZAD, ce qui correspond à la demande d’une grande majorité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre de l’action et des comptes publics.
Vous receviez hier le directeur France d’Airbnb, qui s’est engagé à y mettre un terme.
Toutefois, cette entreprise n’en est pas à son coup d’essai et tente souvent de contourner le droit et la législation.
La mairie de Paris envisage même de saisir le tribunal de grande instance pour faire respecter l’obligation d’inscription auprès de la municipalité qui permet de contrôler le nombre maximal de nuitées autorisé par la loi.
En effet, alors que les loueurs avaient jusqu’au 1 Force est de constater que cette entreprise ne joue pas le jeu, ce qui conduit bien des collectivités territoriales à connaître des tensions sur le marché des logements locatifs.
De nombreuses autres villes sont concernées par ce phénomène qui tire les prix vers le haut, empêchant nombre de nos concitoyens de se loger convenablement.
Notre assemblée s’est saisie de cette question dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, qui prévoit l’alourdissement de la taxe de séjour pour ce type de locations à compter du 1 janvier 2019.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) Avant tout, l’entreprise Airbnb, comme toutes les entreprises, notamment les plateformes, doit accepter l’idée du paiement juste de l’impôt.
Soyez assuré que l’administration fiscale y sera très attentive.
Certes, il ne s’agit pas de restreindre un nouveau mode de consommation, qu’il faut bien prendre en compte, mais les personnes qui touchent grâce à cette activité de nouveaux revenus doivent à ce titre payer la taxe de séjour.
Le Gouvernement travaille avec vous à l’instauration d’une taxe avec un plafonnement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, vous l’avez évoqué, et je sais que la commission des finances, et en son sein le président Éric Woerth et le rapporteur général Joël Giraud, y travaillent davantage.
Enfin, en début d’année prochaine, sera intégrée dans le projet de loi défendu par Bruno Le Maire la disposition qui permettra de rendre concret l’amendement de Pascal Cherki, c’est-à-dire l’obligation pour les plateformes de transmettre les revenus des utilisateurs à l’administration fiscale.
Je pense que ces éléments répondent à l’ensemble de vos questions, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’Europe en fureur a publié la liste noire des paradis fiscaux.
Après des semaines, des mois, des années d’attente, après les Panama papers , Luxleaks  et autres Paradise papers Selon toute justice, nulle trace dans cette liste noire des Bahamas ou de Singapour.
Nulle trace des îles Vierges britanniques, des Bermudes ou de Hong-Kong,… Du Tigre ni de l’Ours, ni d’autres puissances,(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM et du groupe UAI.) Monsieur le président Chassaigne, votre question m’invite à une double humilité.
La première est une humilité de style, car je crains de ne pas être à la hauteur de l’exigence littéraire dont vous avez fait preuve dans la formulation de votre question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La seconde est une humilité de fond, car la question que vous évoquez, importante, délicate, montre, par le choix même des mots que vous avez utilisés, combien la lutte contre l’évasion fiscale ou contre la fraude fiscale, appelons-la par son nom, est une exigence ancienne et parfois difficile à atteindre.
Je voudrais, monsieur le président, vous confirmer qu’à mes yeux, comme aux yeux de l’ensemble de la représentation nationale, il n’est pas possible de comprendre, ni d’accepter l’idée même de cette fraude fiscale.
Les Français consentent à l’impôt, selon la belle formule juridique en vigueur, s’ils ont la conviction que personne ne s’en exonère.
Plus ils auront cette conviction, plus ils consentiront.
C’est important, car derrière ce consentement à l’impôt, dont je n’affirmerais pas qu’il est toujours fait avec joie, il y a l’idée du pacte républicain.
Par conséquent, contrevenir à ce consentement, le fragiliser, l’affaiblir, c’est d’une certaine façon contrevenir au pacte républicain et l’affaiblir.
La réponse à la question que vous posez passe par une action déterminée sur au moins trois plans.
Tout d’abord, nous devons agir sur le plan international car, par définition, l’évasion fiscale nous impose de travailler avec d’autres États à des mécanismes d ’identification, d’information et, le cas échéant, de correction.
Nous fêtons cette année les vingt ans de la convention OCDE, qui est un élément important dans le dispositif de coopération internationale pour lutter contre la fraude fiscale.
À partir de l’année prochaine, un échange automatique de données plus puissant, donc plus efficace interviendra.
Nous travaillons par ailleurs à durcir la liste des paradis fiscaux, à multiplier les conventions fiscales, telle que celle qui a été récemment signée avec la Suisse, et à alourdir les sanctions internationales sur la fraude.
Monsieur le président, le ministre de l’action et des comptes publics aurait pu vous le dire lui-même, il travaille à un plan complet de lutte contre la fraude qui sera présenté au début de l’année prochaine.
Monsieur le président, je veux vous assurer que personne au sein de ce Gouvernement ni au sein de cette majorité ne se satisfait de la situation actuelle et que notre objectif est de durcir les mesures nationales et internationales qui nous permettront d’aboutir à des solutions, peut-être pas toujours aussi satisfaisantes que celles que vous appelez de vos vœux, mais néanmoins bien plus que ce qui est aujourd’hui la norme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Ici même, au sein de l’Assemblée nationale, la Corse est représentée par quatre députés, dont trois sont issus de ce mouvement.
Comme les autres, chacun d’entre eux exerce une part de la souveraineté nationale.
La Corse a ses spécificités, sa riche histoire et ses démons.
Elle dispose d’atouts considérables – écologiques, économiques et naturels – qui doivent permettre enfin son développement.
La Corse, ce sont des femmes et des hommes, jeunes et moins jeunes, qui aspirent à l’éducation, à la formation, à l’emploi, à la protection sociale et au respect de leurs traditions.
La Corse revendique la défense d’une identité culturelle forte et de traditions séculaires que l’on doit pouvoir transmettre aux générations futures.
Le scrutin de dimanche dernier implique que le Gouvernement – et plus largement la République dans son ensemble – réponde aux enjeux exprimés.
En effet, les Corses attendent de vous comme de nous la formulation d’une méthode permettant de déterminer ce qui peut être entendu ou non parmi les attentes et les revendications connues.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, dimanche dernier a eu lieu le second tour des élections territoriales permettant la mise en place, à compter du 1 janvier prochain, de la collectivité de Corse résultant de la fusion des deux conseils départementaux et de la collectivité territoriale de Corse.
Cette architecture institutionnelle inédite fera du territoire de la Corse – plus encore que l’actuelle – l’une des collectivités territoriales les plus décentralisées de notre République.
Je salue tout d’abord le bon déroulement du scrutin et remercie tous les agents de l’État et des collectivités territoriales qui ont contribué à son organisation et à sa sécurisation.
J’adresse également, au nom du Gouvernement, mes félicitations aux soixante-trois élus qui composeront la nouvelle assemblée dès le 1 janvier prochain.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Ensuite, il me semble que la Corse peut constituer un terrain d’application privilégié de la logique que nous voulons engager avec les collectivités territoriales, logique fondée sur… La Corse peut constituer un territoire privilégié pour le tester et le mettre en œuvre.
Naturellement, le dialogue avec les élus de la Corse et les forces vives de ce territoire concerne le Gouvernement tout entier.
J’y prendrai toute ma part, comme j’ai commencé à le faire dès dimanche soir.
Je mesure les besoins, monsieur le député.
J’entends la demande, formulée par de nombreux élus, qu’une personnalité incarne le dialogue et y prenne une part accrue.
Le Président de la République et moi-même avons fait un choix clair et – entendez-moi bien, monsieur le député – assumé.
Il est arrivé, en d’autres époques, que le dialogue avec les élus de la Corse soit moins clair et moins assumé.
, que ses attributions placent quotidiennement au contact des collectivités territoriales de la République et de leurs élus, de jouer le rôle de porte d’entrée et d’interlocuteur privilégié, au sein du Gouvernement, dans le cadre du dialogue avec les élus corses.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci, monsieur le président, de me laisser la possibilité de m’exprimer en tant qu’élu corse, avec mes trois autres collègues.
Dimanche dernier, en effet, la Corse était appelée aux urnes pour élire les soixante-trois conseillers de la nouvelle collectivité unique scellant la fusion de l’actuelle collectivité territoriale et des deux conseils départementaux.
Ces problèmes sont plus aigus en Corse en raison de son insularité, de sa démographie et de sa réalité économique, mais ils peuvent le devenir demain sur le continent.
Pour pallier ces carences, la Corse s’apprête à expérimenter une nouvelle organisation institutionnelle.
Elle doit réussir afin de garantir un avenir meilleur à la Corse ainsi qu’à sa population et de faire en sorte que cette expérience serve aux autres régions françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, vous venez de rappeler la mise en place d’une nouvelle collectivité territoriale en Corse à l’issue du scrutin tenu dimanche dernier.
Soixante-trois élus composent la nouvelle Assemblée de Corse.
Je félicite à mon tour tous ceux qui ont organisé les élections en Corse, tant les agents des collectivités locales que ceux de l’État.
Bien entendu, je félicite également les élus de la nouvelle collectivité.
J’ai déjà travaillé avec vous, messieurs les députés de Corse, aux côtés de Gérald Darmanin, à la préparation du budget de la future collectivité locale.
Nous avons eu des relations et un dialogue très constructifs.(Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Je continuerai à travailler – vous connaissez mon attachement aux collectivités locales – afin que la nouvelle collectivité de Corse puisse exercer pleinement ses compétences.
La réussite est indispensable, pour l’efficacité des politiques publiques comme pour le développement économique et social de la Corse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Oui, madame la secrétaire d’État, vous voilà encore une fois sollicitée sur la question des violences faites aux femmes.
Oui, nous avons de nouveau de quoi nous indigner quant aux droits des femmes dans un grand pays comme la France, où sévissent encore des esprits rétrogrades, obsédés par le populisme à tout prix, prêts à banaliser la violence et l’atteinte à la dignité des femmes.
Ma question fait suite à l’indignation suscitée par la campagne publicitaire de très mauvais goût diffusée dans la ville de Béziers – financée, qui plus est, sur les fonds publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.).
 L’écho dont elle bénéficie aujourd’hui n’honore aucunement son auteur, a fortiori  élu de la République.
Certes, la liberté d’expression est un joyau de notre République.
Pour autant, elle ne peut excuser l’atteinte aux autres libertés et à nos valeurs, en l’occurrence le respect des droits des femmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG et sur plusieurs bancs des groupes UAI, GDR et FI.) Elle est secrétaire d’État, elle n’est pas ministre.
Merci pour cette intervention très pertinente et très à propos.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Cette campagne est odieuse et violente, à l’égard notamment des femmes, puisqu’elle met en scène un féminicide.
C’est inadmissible, d’autant plus que cela vient d’un élu de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG et sur quelques bancs du groupe UAI.)  En septembre, cet élu avait déjà utilisé des images de violences conjugales pour une autre campagne.
Humilier une nouvelle fois les femmes par ces agissements est ignoble.
C’est pourquoi j’ai saisi dès hier matin le préfet de l’Hérault, afin que tous les recours possibles soient activés.
Dans la journée, le préfet a lui-même saisi le procureur de la République, qui a immédiatement ordonné une enquête.
C’est désormais à la justice de notre pays de faire son travail.
Il est de notre devoir de rappeler que les femmes ne sont jamais responsables des violences qu’elles subissent et que les élus de la République française ont la responsabilité de créer et de mener des politiques publiques permettant d’éviter toutes les formes de violences et d’en protéger les femmes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG et FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.)(Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Appel au calme et condamnations de tous les actes de violence ne suffiront pas à régler une situation qui s’enlise depuis des dizaines d’années et à relancer un processus de paix en état de mort cérébrale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les ministres des affaires étrangères européens ont abordé cette question hier.
L’Union doit pouvoir porter une proposition concrète et mesurée.
Bien que la Hongrie bloque une déclaration commune, il est nécessaire que nous puissions jouer un rôle central pour ramener les partis à la table des négociations.
Quand certains décident de jouer l’affrontement, l’Union européenne et ses membres peuvent travailler à mettre fin à un conflit qui n’a que trop duré.
La situation troublée au Moyen-Orient révèle un besoin d’Europe.
Il convient que les États membres parlent d’une même voix.
Dès lundi, les minis(Vives protestations sur plusieurs bancs.) …dont je rappelle que c’est le troisième lieu saint de l’islam.(Mêmes mouvements.) L’islam a besoin aussi de ce respect.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.) Plutôt que de crier, de hurler, de dénoncer, il est essentiel que nous soyons rassemblés pour protéger Israël et lui garantir les meilleures conditions de sécurité, en faisant vivre deux États côte à côte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question complétera celle posée par M.
Chassaigne.
Huit États des Caraïbes, affectés par les récentes crises météorologiques, ont été placés à part pour cette année 2018, leur cas demeurant en attente de prise de position.
Monsieur le Premier ministre, nous saluons ce premier travail de fond, mené depuis plusieurs années, même si cette liste paraît trop modeste non seulement au regard des pratiques observées en matière d’optimisation fiscale, mais aussi au regard du rôle joué par certains États européens dans les schémas d’optimisation mis en œuvre.
Nous espérons que cette prise de conscience du phénomène de l’optimisation fiscale offshore  débouchera sur des actions concrètes pour sauvegarder nos ressources fiscales et, partant, nos solidarités, dans tous les territoires de la République, face au dumping que nous font subir les paradis fiscaux et les entreprises qui les instrumentalisent.
Cette liste est une brique essentielle à la mise en œuvre de notre arsenal juridique d’imposition des capitaux et des résultats qui fuient vers ces paradis fiscaux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes NG, FI et GDR.) Madame la députée, le Premier ministre vient de rappeler fermement la priorité donnée par ce Gouvernement à la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Elle vise les pays qui ne seraient pas transparents en matière fiscale, qui disposeraient d’un régime de concurrence fiscale déloyale ou seraient dotés de secteurs offshore  permettant d’échapper à toute imposition.
Afin de renforcer son efficacité, le Gouvernement promeut au niveau européen l’adoption d’une série de contre-mesures fiscales dissuasives et protectrices de nos bases fiscales.
Par ailleurs, au-delà des dix-sept États et territoires qui figurent sur la liste noire, quarante-sept pays ont pris l’engagement de se mettre rapidement en conformité.
S’ils ne respectent pas cet engagement, ils seront inscrits sur la liste noire.
Cette disposition est extrêmement incitative.
La liste française des États et territoires non coopératifs que vous mentionnez, madame la députée, vise à garantir que notre administration fiscale reçoit de nos partenaires les éléments nécessaires à ses missions.
Elle est assortie de mesures fiscales dissuasives.
Plusieurs États et territoires, après leur inscription sur cette liste, ont amélioré leur coopération fiscale avec la France, ce qui a conduit à les en retirer.
Le Gouvernement prépare l’actualisation de cette liste sur la base des critères prévus par l’article 238-0 A du code général des impôts, différents des critères européens.
Dans ces conditions, le Gouvernement se tient à votre disposition pour vous fournir les explications et informations que vous jugeriez utiles.
Ainsi, dernièrement, les évolutions de la liste des États et territoires non coopératifs vous ont été présentées dans le cadre du questionnaire annuel de votre commission sur le projet de loi de finances.
Monsieur le Premier ministre, il est difficile de voir clair dans votre politique en faveur des territoires.
Au mois de juillet, vous avez réuni la première conférence nationale des territoires, ce qui répondait, certes, à un engagement de campagne du Président de la République.
Il s’agissait d’associer en amont les collectivités territoriales sur chaque réforme, sur chaque plan, sur chaque démarche, initiés par le Gouvernement.
En réalité, cela s’est transformé en une grande messe.
Les faits sont là.
Au sortir de la discussion budgétaire, nous ne voyons pas d’efforts en faveur des collectivités territoriales.
Celles-ci ont pourtant perdu d’importantes dotations de l’État ces dernières années, ce qui a affecté leur fonctionnement et leur capacité d’investissement.
Les fractures territoriales devaient être une priorité du Gouvernement.
Or, nous constatons un fossé de plus en plus grand entre métropoles, d’une part, agglos, quartiers sensibles et territoires ruraux d’autre part.
Les fractures s’aggravent sur le numérique, l’accès aux soins, la téléphonie et les services publics.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Nous sommes d’autant plus sensibles à votre offre que, dans le cadre du travail que nous menons, toutes les bonnes volontés seront mises à profit.
S’agissant de la conférence nationale des territoires, dont la deuxième édition se tient à Cahors cette semaine, nous n’avons pas cessé, depuis juillet, de travailler avec les associations d’élus.
Le dialogue n’a jamais été rompu, et je me réjouis de ce que jeudi, à Cahors, toutes les associations d’élus soient présentes.
Vous avez parlé de haut débit, de numérique, d’accessibilité au territoire.
Toutes ces questions ne datent pas de juillet.
Nous avons également réfléchi à la définition de l’Agence de la cohésion des territoires.
Vous avez tous entendu le discours du Président de la République, devant le Congrès des maires.
Nous travaillons pour permettre à cette agence de coordonner et de flécher tous les instruments de l’État, au service des collectivités territoriales.
Vous serez associés à cette réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ma question, à laquelle j’associe Sylvain Maillard et mes collègues parisiens, s’adresse au ministre de l’action et des comptes publics.
C’est ce à quoi se sont employés à la fois l’État et la maire de Paris en mettant en place un numéro d’enregistrement qui permettra aux collectivités de répertorier les biens, en limitant le nombre de nuitées à 120 à Paris, en renforçant les contrôles et en instaurant plus d’équité fiscale – grâce à un amendement porté par notre collègue Joël Giraud lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2017, les collectivités pourront augmenter la taxe de séjour sur les hébergements non classés.
Je comptais, monsieur le ministre, vous interroger sur le rendez-vous d’hier avec le directeur d’Airbnb France, mais vous avez déjà répondu.
Pour ne pas lasser notre auditoire… … j’élargirai donc ma question et vous interrogerai sur l’état de vos réflexions sur la fiscalité des plateformes reposant sur l’économie du partage, hors plateformes d’hébergement, qui présentent de nombreuses spécificités et auxquelles les particuliers recourent de plus en plus pour les biens et les services.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La question de la taxe de séjour a occupé une partie de nos jours et de nos nuits lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Cette taxe, désormais plafonnée, devra légitimement être versée par chacun aux collectivités locales.
Les difficultés que connaît aujourd’hui la Ville de Paris avec différentes plateformes seront réglées puisque, dès l’année prochaine, l’échange d’informations sera automatique et obligatoire.
Les collectivités locales pourront donc vérifier les informations.
L’administration fiscale sera évidemment à leur disposition pour répondre à leurs interrogations.
Nous avons eu l’occasion sur ce sujet de montrer notre détermination… ...et, dans les prochains jours, nous continuerons à défendre la richesse produite en France et le juste impôt payé en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, Cet accord pose de nombreux problèmes.
Tout d’abord, il maintient l’Europe sur la voie de ce libre-échangisme fou dont les conséquences sur l’environnement sont désastreuses.
Comme à chaque fois, cet accord facilitera le développement des grands groupes multinationaux au détriment des petites et moyennes entreprises.
Comme à chaque fois, la mise en concurrence donnera lieu à un dumping social et environnemental odieux.
À cet égard, je rappelle que le Japon est régulièrement mis en cause pour sa pratique de la surpêche ou pour le massacre d’espèces protégées, comme les baleines ou les requins.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le député, nous sommes, certes, dans une économie mondialisée.
On peut, à l’inverse de ce que nous proposons, laisser faire – c’est le libre-échange que vous dénonciez à l’instant.
On peut, au contraire, tenter de négocier à la bonne échelle des accords commerciaux.
C’est exactement le sens de l’accord de partenariat économique entre l’Union européenne et le Japon contre lequel vous vous élevez.
On peut vouloir faire peur et considérer que les relations commerciales internationales seront forcément négatives pour nos producteurs et nos industries.
À l’inverse, on peut penser que l’organisation de relations économiques avec le Japon est peut-être la meilleure façon de défendre notre industrie, nos producteurs, et nos agriculteurs en leur ouvrant au Japon des marchés qui leur sont aujourd’hui fermés.
Il en va de même dans le domaine de l’automobile.
Aujourd’hui, le secteur de l’automobile est très protégé au Japon.
Contrairement à vous, monsieur le député, je pense que le Japon peut revendiquer une capacité à fabriquer des véhicules propres.
Je vous rappelle que les Japonais sont les premiers à avoir mis sur le marché mondial des véhicules hybrides.
Vous ne pouvez pas considérer, alors qu’il existe des échanges, voire des partenariats forts, par exemple entre Renault et Nissan, que l’économie française sera menacée par un tel accord.
À l’inverse, nous pourrons demain commercialiser sur le marché japonais des véhicules produits en France alors que les conditions d’entrée sur ce marché sont aujourd’hui très restrictives.
Dans le domaine agricole, là encore, nous avons la possibilité de développer des activités commerciales, ce que nous ne pouvons pas faire aujourd’hui.
Enfin, l’accord, à rebours du libre-échange, fixe des normes plus rigoureuses en matière de droit du travail, de sécurité, d’environnement et de protection des consommateurs.
Il renforce les actions de l’Union européenne et du Japon en matière de développement durable et de lutte contre le réchauffement climatique.
Il préserve les services publics.
Voilà l’enjeu, monsieur le député, de cet accord.
On peut se contenter de dénoncer, mais on peut aussi agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) , c’était la date anniversaire de la loi de 1905 et la journée de la laïcité.
Dans le socle des valeurs de notre République, la laïcité protège.
Elle protège chacun d’entre nous dans ses croyances.
La laïcité n’est ni une opinion ni une religion, mais la liberté d’en avoir ou pas.
Elle permet à chacun la pratique d’un culte, ou pas, dès lors qu’on respecte l’ordre public, dès lors qu’on ne cherche pas à l’imposer à autrui, dès lors qu’on respecte la liberté d’autrui.
La laïcité, finalement, c’est la culture du respect mutuel.
Or, c’est aussi à l’école que se construisent ce respect et ce vivre ensemble.
C’est à l’école que se construit cette connaissance qui ignore la peur de l’autre et l’agression qu’elle implique parfois.
À l’école on vit ensemble, tous, et on s’y construit.
C’est à nous, adultes, qu’il revient de construire aujourd’hui les citoyens de demain.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La France peut donc être fière de sa laïcité.
Elle peut être fière de ce principe qui n’est pas désuet ni défensif, qui n’est pas non plus offensant, mais qui est ce qui permet à chacun de vivre ensemble.
Nous le savons tous, la laïcité connaît dans certains endroits des limitations, des difficultés.
C’est le cas dans certaines écoles et dans certains établissements scolaires.
Enfin, il y aura dans tous les rectorats des unités laïcité, qui interviendront dans les établissements, chaque fois que ceux-ci auront besoin de conseils et d’accompagnement pour faire respecter la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler du service public quelques bancs du groupe REM) , et plus exactement de la crise qui couve, depuis plusieurs semaines, à France Télévisions.
(Mêmes mouvements.) Comme vous le savez – je vois que mes collègues sont sensibles au service public, cela me fait plaisir –, une motion de défiance est aujourd’hui votée à l’égard de la direction de France Télévisions, motion portée par plus de 700 journalistes du groupe.
D’après les rumeurs – mais vous allez nous répondre –, Soir 3, extrêmement important pour la qualité de l’information, est également menacé.
Tout cela contraste avec les rapports de la Cour des comptes, qui nous expliquent qu’il y a dans le groupe 149 rédacteurs en chef et rédacteurs en chef adjoints.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, permettez-moi d’excuser Françoise Nyssen, qui est actuellement devant le Conseil économique, social et environnemental, et qui ne peut par conséquent vous répondre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il est essentiel pour nous de rappeler les grands objectifs du service public.
D’abord, donner à comprendre le monde.
Ensuite, créer du lien et représenter la société française dans sa diversité.
Faire rayonner la culture et la création française, s’adresser à tous, notamment aux jeunes, qui se détournent massivement de la télévision.
Enfin, réaliser la transformation numérique ici et maintenant.
Voilà le cahier des charges, ce contrat qui lie l’État, le Gouvernement avec le service public de l’audiovisuel et avec France Télévisions.
C’est ce seul sujet qui doit nous mobiliser.
Il s’agit non de chercher à interférer dans telle ou telle décision de la présidence de l’audiovisuel public, mais de faire en sorte que nous puissions atteindre ces objectifs.
Dans la République, il faut savoir justement respecter les règles et ne pas chercher à se substituer, à s’immiscer et à faire de la gestion pour le compte d’autrui, parce que vous seriez les premiers à le dénoncer.
Ce qui compte aujourd’hui, c’est de constater que les objectifs que je viens de rappeler ne sont pas satisfaits.
Ils ne correspondent pas aux attentes légitimes de la représentation nationale.
C’est pourquoi la ministre reçoit actuellement l’ensemble des acteurs de l’audiovisuel et formulera en début d’année des propositions visant à transformer en profondeur notre audiovisuel public pour qu’il atteigne ces objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).Paradise Papers  et la publication d’une liste noire des paradis fiscaux au niveau européen, il est essentiel de conforter notre droit, au moyen notamment de clauses anti-abus.
Cependant, au vu des montants en jeu et des schémas de fraude mis en œuvre, c’est une réponse à l’échelle au moins européenne, voire mondiale, qu’il faut mettre en place.
Je salue également l’attitude constructive du Gouvernement, qui, dans un amendement de synthèse, a proposé de reprendre une disposition de cohérence pour soutenir l’effort de création de logements par la prolongation du dispositif encourageant la surélévation immobilière, notamment en zone tendue, jusqu’en 2020.
Enfin, le texte simplifie l’action administrative, en cohérence avec l’examen prochain du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, et consolide des réformes en cours, comme le prélèvement à la source.
Dans sa majorité, notre groupe soutient la mise en œuvre de cette dernière mesure, qui va dans le sens de la simplification et de la cohérence économique entre la perception du revenu et le paiement de l’impôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Si nous soutenons majoritairement le prélèvement à la source, certains de nos membres ont cependant pu le remettre en question, principalement en raison des spécificités de l’impôt sur le revenu, qui rendent ce type de prélèvement contre-productif.
L’ensemble de notre groupe tient cependant à souligner la méthode employée par le Gouvernement qui, face aux craintes exprimées par de nombreux acteurs, a pris le temps nécessaire en repoussant la réforme de un an, afin de mener un audit qui aura permis de mettre en place plusieurs adaptations.
Si la méthode utilisée pour le prélèvement à la source est à saluer, notre groupe regrette fortement, toutefois, celle qui a été employée pour ce second PLFR.
En effet, alors que les délais d’examen des textes budgétaires sont déjà contraints, l’insertion par le Gouvernement de plus de trente amendements créant des articles additionnels dans un projet de loi qui, initialement, ne comptait que trente-six articles n’est pas propre à permettre à notre assemblée d’assurer un travail sérieux.
ion préalable et soient examinés en commission.
Nous savons bien que c’est une tradition de cette maison que de rajouter, dans ces textes-balais que sont les collectifs budgétaires de fin d’année, de nombreux amendements.
Il nous paraît toutefois nécessaire de mettre un terme à cet usage, car ce n’est pas une méthode de travail sérieuse pour notre Parlement.
Un groupe de travail de la commission des finances travaille actuellement à la réforme de l’examen des textes budgétaires dans notre assemblée.
Pour que cette réforme soit efficace, elle doit être suivie par des évolutions comparables des méthodes gouvernementales.
En tout état de cause, et nonobstant ces diverses remarques, le groupe MODEM soutiendra bien évidemment ce second projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Plus grave, le Gouvernement a déposé près de quarante amendements en vue de l’examen en séance et même pendant l’examen en séance,… Je sais bien, monsieur le ministre, que vous n’y êtes pour rien, puisque ce n’est pas un coup de bambou mais un coup de Sapin.
(Sourires.) Par ailleurs, notre groupe n’est pas hostile au prélèvement à la source, mais nous considérons qu’il faut continuer à l’aménager sur certains points techniques.
En outre, nous comprenons que le Gouvernement souhaite soutenir, par le biais des dispositions fiscales relatives aux bassins urbains à redynamiser, un bassin houiller en très grande difficulté.
Mais nous rappelons que c’est le sixième dispositif de ce type qui porte sur une partie du territoire national.
Nous adressons donc un nouvel appel au Gouvernement pour une politique d’ensemble d’aménagement du territoire, et non une politique morcelée,… Merci de conclure, monsieur de Courson.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je vous invite, mes chers collègues, à respecter le temps de parole, fixé à cinq minutes par groupe.
», ce sont les quarante-deux amendements gouvernementaux présentés en catimini en séance, dont trente et un portant articles additionnels.
Vous avez décidé de renoncer à cette réserve en 2018, car vous préférez la lisibilité à la sécurité.
Nous nous retrouverons dans un an pour examiner le collectif budgétaire de la fin de l’année 2018, et nous évaluerons alors la pertinence de ce choix pour la sécurité du budget 2018.
À ce sujet, j’espère que vous nous présenterez de nouvelles propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)Papers Ce projet de loi de finances rectificative aurait pu être l’occasion d’améliorer la fiscalité au service de la transition écologique, mais, là aussi, vous avez échoué.
L’objectif affiché de la loi hydrocarbures étant de sortir des énergies carbonées d’ici à 2040, il fallait agir en conséquence et taxer ces exploitations beaucoup plus fortement que vous ne l’avez fait.
emploi, alors que le système du prélèvement automatique mensuel s’est beaucoup amélioré.
Si vous aviez écouté les agents de l’administration fiscale et leurs syndicats sur un sujet qui est pour le moins de leur compétence, vous sauriez qu’ils sont aujourd’hui capables d’assurer en très peu de temps la contemporanéité de l’impôt sans passer par le prélèvement à la source.
Mais vous préférez faire voter une mesure qui n’avantagera que des officines privées et qui fragilisera à terme l’administration fiscale.
À n’en pas douter, vous arguerez bientôt de cette réforme pour proposer des suppressions d’emploi, fragilisant ainsi une administration qui fait la fierté de l’État français.
Vous l’aurez compris, chers collègues, le groupe la France Insoumise votera contre ce PLFR pour 2017, de même qu’il s’est prononcé contre le projet de loi de finances initiale.
Un jour, peut-être, la majorité écoutera les autres groupes parlementaires avec plus de sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Telles sont, en quelques mots, les mesures que la France s’honorerait de prendre et qui lui rapporteraient des dizaines de milliards d’euros.
Enfin, ce PLFR entérine la mise en œuvre du prélèvement de l’impôt à la source à compter du 1ier janvier 2019 alors que cette réforme suscite encore trop d’interrogations.
Pour les députés communistes, elle risque de faire disparaître le travail de dentellière de notre administration fiscale.
De plus, les garanties pour les salariés en matière de confidentialité sont encore très insuffisantes.
Enfin, rappelons une nouvelle fois que ce n’est pas à l’employeur, aux PME ou aux TPE, de collecter l’impôt.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, les députés du groupe GDR voteront contre ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La première est de méthode.
Examiner de nombreux amendements gouvernementaux est une figure imposée de l’examen des PLFR, et cet exercice n’a pas dérogé à la règle.
Sachez, monsieur le président, monsieur le ministre, que le groupe La République en marche sera très attentif à toutes les propositions tendant à assurer au travail parlementaire de meilleures conditions de suivi, de compréhension et d’évaluation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Un deuxième bloc d’amendements concerne le prélèvement à la source, que nous considérons comme une véritable avancée sur le plan social, économique, budgétaire et fiscal.
Nous avons travaillé à ce que les contrats courts soient pleinement pris en compte, à ce que les sanctions financières soient équilibrées et que la phase de transition soit gérée de la manière la plus équilibrée possible pour les monuments historiques et pour l’épargne retraite.
Je tenais à souligner la qualité du travail accompli et des échanges que nous avons eus lors des débats, et à affirmer le soutien plein et entier du groupe La République en marche à ce PLFR 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, je voudrais moi aussi, avant d’aborder le fond, déplorer des conditions de travail inacceptables.
Ce sont trente-neuf amendements que le Gouvernement nous a présentés à la dernière minute, dont trente étaient des articles additionnels, sans que nous ayons pu les discuter en commission.
De telles pratiques ne sont pas respectueuses du travail du Parlement et nuisent à la qualité de nos débats.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je voudrais maintenant aborder le fond.
 La manière dont nous travaillons est au moins aussi importante que le fond, mes chers collègues.
Mes chers collègues, ne faisons pas cette aberration de mettre en place le prélèvement à la source.
Ne nous embarquons pas dans une réforme inutile, dangereuse et sans fin, dont les effets pervers sont pour l’instant différés, mais dont les contribuables paieront inévitablement le prix un jour ou l’autre.
Ce ne sont pas, hélas, les ajustements très marginaux que vous proposez qui résoudront le cœur du problème.
Le groupe Les Républicains et Éric Woerth vous ont proposé la contemporanéité du versement de l’impôt sans aller vers le prélèvement à la source.
Cela aurait été plus juste et plus simple, mais vous avez rejeté notre proposition.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) De surcroît, c’est une réforme qui soulèvera des problèmes de confidentialité, cela a été dit lors de l’examen du texte.
Demain, informé du taux d’imposition, l’employeur pourra se faire une idée, bonne ou mauvaise, des revenus du couple et non pas uniquement de la rémunération de son salarié.
Cette information, dès lors, influera sur les déroulements de carrière, l’avancement, les mutations, les promotions ou les rémunérations des salariés.
Demain, deux salariés qui occupent le même poste et touchent le même salaire brut recevront deux feuilles de paie dont le montant du salaire net sera différent.quid (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le point soulevé par plusieurs députés concernant le dépôt des amendements du Gouvernement au-delà du délai de la commission a quant à lui été évoqué ce matin en conférence des présidents.
J’invite toutes celles et tous ceux qui veulent changer cela à soutenir les réformes institutionnelles que nous avons lancées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (n 391, 446, 436).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, cher Bruno Studer, monsieur le rapporteur, cher Gabriel Attal, madame la rapporteure pour avis, chère Christine Cloarec, mesdames et messieurs les députés, achever la démocratisation de l’enseignement supérieur et réaliser la promesse de progrès individuel et collectif qui l’accompagne, tel est l’esprit qui anime le Gouvernement, au moment de présenter devant vous ce projet de loi destiné à favoriser l’orientation et la réussite des étudiants.
C’est donc une véritable révolution copernicienne que le Gouvernement vous propose de faire, en passant d’un traitement de masse… …dont l’algorithme APB était le symbole, à une procédure d’entrée qui, à chaque étape, redonne un pouvoir de décision au futur étudiant, et qui repose sur le principe de la personnalisation.
Ce pouvoir de décision se nourrit d’abord d’une information enfin complète, et rendue accessible à chacun.
Il ne peut y avoir de décision éclairée sans une pleine information.
C’est tout le sens des attendus qui seront désormais publics pour chaque formation du supérieur, afin de permettre à chacun des futurs étudiants d’avoir accès à la réalité des cursus, c’est-à-dire d’en connaître précisément le contenu et les exigences, non pas pour le dissuader, mais pour lui permettre de décider en toute connaissance de cause.
Près d’un tiers des étudiants, en effet, abandonne dès les premières semaines de licence.
Dans l’immense majorité des cas, ces abandons sont la conséquence de vœux qui n’ont pas pu être mûris et qui n’ont pas été suffisamment informés.
La première de nos responsabilités, c’est donc de donner à chacun l’information qui lui permettra de prendre une décision éclairée.
Ce faisant, nous lutterons contre ces inégalités masquées qui séparent insidieusement ceux qui savent de ceux qui ne savent pas, l’accès à l’information étant l’un des marqueurs sociaux les plus puissants.
Le résultat, c’est non seulement une charte des attendus qui reconnaît leur pleine portée pédagogique, et que nous avons signée la semaine dernière avec le ministre de l’éducation nationale, mais c’est aussi la définition, pour chacune des formations de premier cycle, des attendus de référence à l’échelle nationale, que chaque établissement pourra compléter, préciser et adapter dès cette semaine, pour tenir pleinement compte des particularités du cursus qu’il propose.
Redonner un pouvoir de décision aux futurs étudiants, cela signifie également les accompagner dans la durée, parce que, au-delà des quelques mois que dure la procédure d’entrée dans l’enseignement supérieur, notre objectif est bien de permettre à chaque lycéen de construire progressivement son orientation.
Cela veut dire passer peu à peu d’une envie, tantôt vague, tantôt plus précise, à un projet personnel qui conduit à une orientation.
C’est un chemin que chaque jeune parcourt à son rythme.
Ce rythme, il faut évidemment le respecter, mais notre responsabilité collective, c’est de définir des étapes, qui permettront à chacun de mûrir ses choix, d’affirmer progressivement des envies et d’identifier des perspectives.
C’est tout le sens des deux semaines de l’orientation qui ont été mises en place dès cette année.
C’est tout le sens, aussi, de la désignation de deux professeurs principaux qui accompagneront ce cheminement dans chaque classe, pour que davantage de temps soit consacré à chacun.
J’ai entendu ici et là s’exprimer des inquiétudes sur ces différents sujets, comme si le fait de donner toutes les informations, tous les conseils et tous les avis nécessaires risquait de restreindre la liberté de choix des futurs étudiants.
Penser ainsi, je le dis très clairement et très franchement, c’est ne pas respecter notre jeunesse, et ne pas la prendre au sérieux.
Rendre l’information pleinement accessible, dire à chaque futur étudiant où il se situe, ce n’est en aucun cas une manière de limiter sa liberté.
C’est, au contraire, une façon de lui permettre d’exercer pleinement cette liberté et de le rendre pleinement acteur, capable de dessiner le chemin sur lequel les établissements s’engagent à l’accompagner.
Ce pacte de confiance traduit également notre volonté de remettre de l’humain au cœur de la procédure d’entrée en premier cycle.
C’était indispensable, car le recours même à l’algorithme avait fini par rendre le système aussi inintelligible qu’inégalitaire.
Il suffit, pour s’en convaincre, de parcourir le rapport de la Cour des comptes sur APB, qui reconnaît tout à la fois la grande qualité technique de l’algorithme et les difficultés qu’il pose, dès lors que son fonctionnement est insaisissable pour la grande majorité des familles.
Le résultat, c’étaient des modes d’emploi qui fleurissaient sur internet et qui donnaient des conseils totalement erronés aux futurs étudiants et à leurs parents.
Ainsi, alors même qu’APB était entièrement construit autour d’une hiérarchisation des vœux, qui conduisait à donner une priorité absolue aux candidats ayant formulé comme premier vœu une formation située au sein de leurs académies, on a vu apparaître en ligne des martingales absurdes, conseillant aux familles de ne formuler leur vrai vœu qu’en deuxième, troisième ou quatrième position, afin de conserver des marges de manœuvre.
Les candidats qui ont suivi ces règles n’avaient aucune chance d’obtenir la formation de leur choix.
Ces règles échappaient jusqu’ici à tout débat et à toute formalisation juridique.
Elles étaient embarquées dans la plateforme, et ce sont les règles de fonctionnement de la plateforme qui faisaient loi.
Tel ne sera plus le cas, et nous aurons l’occasion d’examiner de nombreux amendements qui permettront de fixer un cadre clair répondant aux situations particulières, notamment à celle des étudiants en situation de handicap, comme l’a souhaité la commission des affaires culturelles et de l’éducation, ou encore à celle des bacheliers issus des lycées français de l’étranger ou résidant dans des territoires ne disposant pas d’une offre de formation complète.
Agir pour accompagner les étudiants vers la réussite suppose aussi de faire preuve de pragmatisme.
Il arrive et il arrivera sans doute encore parfois, malgré tous les efforts du Gouvernement et de la communauté universitaire, que les candidats soient plus nombreux que les capacités d’accueil.
La réalité, mesdames, messieurs les députés, c’est que je pose cette question à l’ensemble de la communauté universitaire depuis bientôt six mois et que, au cours de ces six mois, personne, je dis bien personne, ne m’a fait de proposition alternative.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Pour sa part, le Gouvernement a pris ses responsabilités et vous propose d’instituer des règles justes et claires.
Car, à nos yeux, il n’y a pas d’autre solution possible.
Nos responsabilités impliquent aussi que nous prenions toutes les mesures pour garantir à chaque candidat qu’il aura bien la possibilité de poursuivre ses études en premier cycle.
C’est pourquoi nous proposons, par ce projet de loi, de confier au recteur la mission de mobiliser, avec l’ensemble des chefs d’établissement, l’offre de formation afin de faire une proposition à tous ceux qui, par exemple, n’auraient obtenu que des réponses négatives pour les filières sélectives.
Or ils sont nombreux, tout particulièrement parmi les bacheliers technologiques et professionnels, qui privilégient ces filières.
Nous prenons également nos responsabilités en vous proposant de donner à l’État un rôle de garant des équilibres de la procédure et de lui permettre de le jouer pleinement en fixant un pourcentage minimal de boursiers et un pourcentage maximal de candidats issus d’une autre académie.
Car c’est ainsi que nous pourrons redonner toute leur place aux mobilités sociales et géographiques.
C’est essentiel si nous voulons donner tout son sens à cette transformation, celui d’une réforme de progrès, qui rende pleinement à l’enseignement supérieur sa fonction de tremplin vers la réussite et de moteur de l’égalité.
C’est la raison pour laquelle ni le Gouvernement ni la commission n’ont hésité à graver dans le marbre de la loi la vocation émancipatrice de l’enseignement supérieur, comme les y invitaient certains d’entre vous.
Cette émancipation est personnelle et intellectuelle, bien sûr, mais elle peut aussi être matérielle.
C’est pourquoi le Premier ministre a souhaité que les conditions matérielles d’études soient placées au cœur du plan Étudiants, dont ce projet de loi est la traduction législative.
…ce qui est considérable.
L’engagement du Premier ministre de baisser le coût de la rentrée universitaire sera donc tenu dès septembre 2018.
De cette manière, nous pourrons également rénover en profondeur la vie étudiante, en permettant à chaque étudiant d’accéder gratuitement aux activités culturelles et sportives.
Là encore, d’une université à l’autre, les étudiants étaient tenus de payer des sommes variables, sans que les boursiers soient systématiquement exonérés, tant s’en faut.
Bien entendu, il y a eu des différences et, parfois, des divergences, mais, au fil des discussions et des échanges, nous avons su, je le crois, trouver des équilibres qui permettront à ce texte de produire tous ses effets.
J’en veux pour preuve le fait que le Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche, le CNESER, lui a apporté son soutien.
C’est un fait inédit dans l’histoire récente de notre enseignement supérieur, et je remercie, devant la représentation nationale, tous ceux qui, durant des semaines, se sont engagés pleinement dans ce dialogue pour nous aider à construire des solutions concrètes.
Mesdames et messieurs les députés, ces solutions sont pragmatiques, parce qu’elles ont été construites avec les acteurs eux-mêmes.
C’était indispensable, car c’est sur eux que reposera, demain, la charge de leur mise en œuvre.
Et je sais que, demain, ils seront au rendez-vous, car les équipes pédagogiques sont d’ores et déjà à pied d’œuvre.
Cette réforme, mesdames et messieurs les députés, se nourrit des multiples initiatives que les enseignants et les enseignants-chercheurs ont prises, sur le terrain, depuis plusieurs années, afin d’accompagner leurs étudiants.
Ces initiatives sont remarquables et bien souvent encore méconnues, alors même qu’elles sont de nature à faire changer le regard que nous portons sur l’université.
Avec cette transformation du premier cycle, mon souhait est de poser le cadre qui permettra à ces initiatives de s’épanouir et de se développer dans l’ensemble des mentions, des facultés et des établissements.
Cet après-midi, devant la représentation nationale, je veux donc saluer l’engagement de l’ensemble des enseignants, des enseignants-chercheurs et des personnels.
Je veux leur dire que, avec les organisations représentatives, je travaillerai à faire en sorte que leur engagement soit mieux reconnu, car c’est une nécessité.
Plus largement encore, je tiens à saluer la mobilisation de l’ensemble de la communauté universitaire, notamment des conférences, qui ont saisi toute l’importance de cette réforme et qui ont d’ores et déjà fourni un travail considérable pour que, à la rentrée prochaine, tout soit prêt pour accueillir les étudiants dans les meilleures conditions.
Ils l’ont fait évidemment en lien étroit avec les présidents d’université, qui jouent un rôle déterminant dans la réforme, afin de redonner au premier cycle universitaire une place de choix dans les projets de nos universités.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La très grande majorité des étudiants concernés ne l’est pas par le fruit du hasard, mais par déterminisme.
Ce sont ceux qui ont été les moins armés pour réussir.
Ceux qui n’ont pas le même bagage que les autres, le même capital social, culturel, familial, pour savoir comment s’orienter, où réussir et comment réussir.
Le projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants, dont j’ai l’honneur d’être le rapporteur, constitue le socle législatif qui permettra à ce plan de se déployer.
Pour préparer son examen, nous avons fait le choix d’anticiper.
Un groupe de travail associant un représentant de chacun des groupes a été mis en place dès le lendemain de la présentation du plan, plusieurs semaines avant la transmission du projet de loi au Parlement.
Je tiens à remercier chacun des participants.
Sans posture ni sectarisme, sans totem ni tabou, nous avons procédé à près d’une quarantaine d’auditions ou tables rondes, entendant près d’une centaine de personnes.
Chacun des groupes a ainsi pu bénéficier du même niveau d’information et d’un accès égal aux différents acteurs concernés par la réforme pour préparer l’examen de ce texte.
Certains affirment que le projet de loi masque une sélection qui ne dit pas son nom.
D’autres, au contraire, regrettent que la majorité n’ait pas fait le choix de la sélection.
Aux débats sémantiques, je préfère les faits.
Non, notre choix n’est pas de fermer les portes de l’université, bien au contraire.
Alors supprimez le  ! Notre pays manque d’étudiants en master et en doctorat.
Il doit pourtant élever son niveau de qualification pour former des jeunes aux nouveaux enjeux, aux nouveaux métiers, et les insérer durablement dans l’emploi.
Le défi est donc de faire réussir le plus grand nombre en licence pour permettre à ceux qui le souhaitent de poursuivre leurs études.
Oui, notre choix est bien d’informer les bacheliers de la réalité concrète que recouvre une mention de licence souvent vague, et de leur proposer un accompagnement pédagogique dans le cas où leur parcours et leur formation ne leur permettraient pas de remplir l’ensemble des attendus nécessaires pour réussir dans cette filière.
Ces débats nous animeront dans les jours à venir.
Je souhaite que nous les menions dans le même esprit constructif que celui qui a présidé à nos travaux en commission, et qui a permis, chose rare pour être soulignée, l’adoption d’amendements venant de l’ensemble des groupes.
Ces derniers ont permis d’enrichir considérablement le texte.
La commission a ainsi adopté trois amendements visant à renforcer la sécurité, la lisibilité et la transparence du dispositif.
La sécurité est donc renforcée avec l’inscription dans la loi d’un cadrage national des attendus.
Celui-ci servira de référentiel aux établissements qui fixeront les attendus propres à leurs filières, en évitant à la fois le risque de concurrence entre établissements et le risque d’inégalités sociales dans l’accès au supérieur.
La lisibilité, ensuite, est garantie, avec l’obligation faite à l’ensemble des formations d’enseignement supérieur d’être inscrites sur la nouvelle plateforme d’ici à 2020 – certains établissements n’étaient pas présents sur APB.
La transparence prévaudra, enfin, avec la publication de plusieurs éléments d’information essentiels.
Chaque année, le ministère de l’enseignement supérieur publiera les résultats par académie de la commission d’affectation présidée par le recteur pour les bacheliers qui n’auraient obtenu aucun de leurs dix vœux.
Par ailleurs, dans trois ans, le Gouvernement remettra au Parlement un rapport sur les effets concrets de la réforme, depuis l’orientation au lycée jusqu’à la personnalisation des parcours dans le supérieur en passant par les nouvelles modalités d’affectation.
Ce rapport constituera une base utile aux travaux qui seront menés par le Parlement dans sa mission d’évaluation de la loi.
Nos travaux en séance publique doivent nous permettre de poursuivre dans cette voie.
Je présenterai ainsi plusieurs amendements.
Deux d’entre eux me semblent particulièrement importants.
Le second amendement est justement lié à la suppression du régime étudiant de Sécurité sociale et au rattachement des étudiants au régime général de l’assurance maladie, dont le conseil d’administration prévoit aujourd’hui la représentation en son sein des seuls syndicats de salariés.
Avec l’affiliation de plusieurs millions d’étudiants, il me semble légitime que ces derniers puissent eux aussi y être représentés.
Ils pourront ainsi faire remonter d’éventuelles difficultés constatées sur le terrain dans l’affiliation et participer à la construction de politiques et de messages de prévention en direction des jeunes.
Nous savons en effet que la prévention par les pairs a du sens.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’objectif d’accompagnement de chaque étudiant vers la réussite ne peut être atteint sans inclure le sujet essentiel de la santé.
Seule la garantie de conditions de vie à la hauteur des besoins permettra d’atteindre cet objectif.de facto , une rupture des droits à la Sécurité sociale.
Bien que, depuis, des efforts aient été faits par les mutuelles étudiantes, ce régime apparaît bien à bout de souffle.
Créé dans un contexte historique particulier d’après-guerre, il avait pour ambition de conforter l’autonomie des étudiants en créant une Sécurité sociale qui leur soit propre.
C’est pourquoi, en 1948, la gestion du régime obligatoire de l’assurance maladie a été déléguée à la MNEF – aujourd’hui LMDE –, chargée de gérer et de liquider les prestations en nature des assurances maladie, maternité et invalidité.
En 1972, cette mission de service public a été confiée à la dizaine de mutuelles régionales, les SMER.
La loi de financement de la Sécurité sociale de 2016 a introduit quelques évolutions.
En premier lieu, l’instauration du principe de protection universelle maladie, ou PUMA, permet aux étudiants d’être considérés comme des assurés autonomes.
En second lieu, un décret fixe les modalités d’organisation des délégations de gestion.
Face à d’importantes difficultés financières, le 1 La création de dix centres de santé supplémentaires est prévue au sein des établissements, pour un total de trente-quatre centres de santé d’ici à 2019.
Le texte consolide les actions de prévention menées par l’assurance maladie à destination de la jeunesse.
Il complète ce dispositif législatif en créant une Conférence de prévention chargée de recenser les actions prioritaires et de suivre l’état de santé des étudiants.
Elle associera des représentants de l’université, des étudiants et de l’assurance maladie.
Nous nous devons d’apporter aux étudiants des réponses simples et efficaces, qu’il s’agisse de la prévention en matière de santé ou de l’offre de soins.
Les différentes évolutions proposées par ce texte ne pourront que contribuer à améliorer la couverture santé des étudiants, à simplifier leurs démarches administratives et, plus largement, à améliorer leurs conditions de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, c’est aujourd’hui avec une grande fierté que je viens défendre ce texte sur l’orientation et la réussite des étudiants.
Personne, je crois, ne peut contester aujourd’hui l’utilité de ce texte.
Nous avons en effet partagé, l’été dernier, sur ces bancs, le statut d’observateurs impuissants devant l’inquiétude, voire la détresse d’une partie de notre jeunesse sur son avenir.
Cela justifie l’utilité absolue de ce texte.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, vous avez fait une présentation complète des mesures que le texte contient.
Aussi, permettez-moi de revenir sur sa philosophie générale, ainsi que sur les valeurs et les ambitions qu’il porte.
S’agissant de sa philosophie générale, je tiens une nouvelle fois à saluer la méthode, madame la ministre, que vous avez employée lorsque vous vous êtes emparée de ce chantier.
Vous avez réussi à mettre autour de la table la plupart des acteurs et à faire émerger des convergences.
C’était loin d’être gagné, d’autant que d’aucuns avaient conjecturé que la concertation n’irait pas à son terme, ce que les faits ont démenti.
Je vous en remercie.
Cette méthode a également été celle des députés de la majorité présidentielle.
Je sais que vous êtes allés, dans vos différentes circonscriptions, au contact des étudiants, des associations de parents d’élèves, des chefs d’établissement et des personnes chargées des universités et des établissements d’enseignement supérieur, pour  préparer au mieux le travail au sein de la commission.
Cette méthode a été, enfin, celle de la commission.
Je tiens à saluer le travail remarquable réalisé par le rapporteur Gabriel Attal qui, avant même d’être nommé officiellement rapporteur de ce texte, s’est chargé de la direction d’un groupe de travail que j’avais tenu à créer au sein de la commission, afin que chaque groupe puisse être informé le mieux possible des avancées du texte.
Cette méthode est à saluer.
Sur le plan des valeurs, vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur, ce texte n’est pas une réforme par la sélection, tout simplement parce que la sélection n’est pas notre projet politique.
Celui-ci vise, au contraire, le droit à l’accès à l’université pour tous, droit qui se trouve ainsi réaffirmé de façon juste, puisque le texte donne les moyens à tous d’y parvenir.
C’est cela, notre projet politique.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer, monsieur Mélenchon, et de le faire, je n’en doute pas, avec un certain talent.
Laissez-moi, je vous prie, aller jusqu’au bout de mon propos.
Madame la ministre, tout ne relève pas du travail législatif.
D’autres textes suivront, sans aucun doute.
Nous remplirons notre mission de contrôle et d’évaluation dans les semaines et les mois prochains sur le terrain, pour nous assurer de la bonne mise en œuvre de ce projet de loi, première pierre de la transformation de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur qui est notre honneur et celui de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce faisant, vous prenez des risques et, surtout, vous en ferez prendre à de nombreux acteurs du système, en premier lieu aux bacheliers et à leurs familles, qui seront les cobayes d’une expérimentation conduite à marche forcée pour la rentrée prochaine – c’est-à-dire qu’elle devra être opérationnelle dès janvier, soit dans moins d’un mois.
Tout cela n’est ni raisonnable ni sérieux.
Ensuite, vous fondez manifestement vos analyses sur des données partielles et erronées.
Vous faites ainsi peu de cas du rapport que la Cour des comptes a publié en octobre dernier sur le système Admission post-bac, et qui indique bien qu’il faut procéder à des améliorations et non à un changement de fond en comble, comme celui que vous préconisez.
Enfin, si je cherche à avoir une vision synoptique de ce texte, je dirais qu’il se caractérise par une typologie explosive de mesures gouvernementales dont nous avons beaucoup de mal à comprendre la cohérence et la logique.
Votre approche est kafkaïenne, et je pèse mes mots.
En effet, certaines mesures sont visiblement des demi-mesures, comme celles qui ont trait à la manière dont vous envisagez l’entrée dans l’enseignement supérieur.
D’autres créeront plus de problèmes qu’elles n’en résoudront, comme celles qui sont relatives à la Sécurité sociale étudiante, puisque vous ne semblez absolument pas vous préoccuper des questions de financement.
Vous prétendez que vous redonnerez ainsi du pouvoir d’achat aux étudiants, en oubliant de préciser que vous n’en redonnerez pas à tous, puisque, vous le savez, les boursiers sont déjà exonérés et ne bénéficieront donc pas de cette mesure.
De même, on peut se demander pourquoi vous n’abordez pas la question de l’évolution de la dotation des établissements d’enseignement supérieur non seulement à l’activité, c’est-à-dire en fonction du nombre d’étudiants inscrits, mais aussi à la performance, c’est-à-dire en fonction de l’atteinte de certains objectifs.
Ainsi, à la clôture des signatures de contrat, il serait également utile de faire un recensement national des bacheliers finalement inscrits dans ces formations et qui libèrent parfois des places ailleurs après quelques semaines de cours, y compris dans des formations en tension.Le Monde , quelles étaient les vertus des algorithmes d’Admission post-bac.
De même, Bernard Koehret, qui est à l’origine de l’outil, se montre également très critique dans un article du même quotidien.A contrario , certains élèves n’opteront que pour des formations sélectives, très demandées.
Une autre erreur monumentale tient à la suppression de la hiérarchisation des vœux des candidats, donc à la disparition de l’algorithme d’affectation.
Les chercheurs auditionnés par l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, sous l’égide de notre collègue Cédric Villani, ont pourtant très clairement alerté sur ce point.
Le processus d’affectation au fil de l’eau, tel qu’il est prévu dans Parcoursup, sera terriblement long et bien plus stressant qu’Admission post-bac pour les candidats et leurs familles.
C’est inquiétant aussi pour les établissements, qui n’auront pas une bonne visibilité sur le remplissage de leurs formations.
Ils devront patienter avant de voir leurs effectifs stabilisés.
En effet, les candidats auront sept jours pour répondre à une proposition d’admission.
La plupart laisseront passer trois ou quatre jours avant de répondre, sans oublier les candidats qui répondent par un oui définitif, avant de changer d’avis.
: les places seront libérées selon un processus beaucoup plus lent et avec beaucoup moins de visibilité.
De fait, nous ne pouvons ignorer la compétition internationale dans la production et la transmission des savoirs.
Mais les enjeux sont évidemment aussi sociaux.
Il s’agit de parvenir à élever le niveau global de qualification de la population française, ce qui doit aussi se faire au travers de la formation professionnelle et de la formation tout au long de la vie.
En la matière, les avancées de nos établissements d’enseignement supérieur restent trop timides.
Il faut aller bien plus loin.
Il y va de l’intérêt des établissements et, bien plus, de notre intérêt national.
Quant aux enjeux numériques, ils impliquent aussi une intensification du recours aux technologies actuelles, pour assurer une transmission des savoirs de qualité.
Là aussi, nous avons des marges de progression malgré les financements effectués au fil du temps, notamment grâce au programme des investissements d’avenir, initié par le président Nicolas Sarkozy voilà presque une décennie.
Alors, madame la ministre, oui, il faut réagir, mais de manière bien plus forte et bien plus efficace que vous n’êtes en train de le faire.
De fait, les établissements d’enseignement supérieur français sont de moins en moins bien classés, à l’exception, faut-il le rappeler, de nos écoles supérieures de management.
Cela a des conséquences importantes, puisque les étudiants étrangers sont moins attirés par la France que par le passé.
Vu comme on les accueille...
Nous avons évidemment grand peine à rivaliser avec des pays comme les États-Unis ou l’Australie, dont je viens de parler ; mais surtout, ce qui est inquiétant, c’est que certains outsiders  viennent désormais concurrencer très directement l’Europe en général, et la France en particulier.
Ainsi, Singapour mène une politique performante d’investissement pour attirer professeurs et étudiants.
Ce dont nos établissements d’enseignement supérieur ont besoin, c’est d’un cadre législatif leur permettant de construire des pôles d’excellence, avec une plus grande souplesse et une agilité suffisante pour être compétitifs.
Or, de cela, vous ne nous parlez point.
Tout ceci manque de vision et de souffle, madame la ministre.
Surtout, vous ne parlez pas de recherche.
Or, l’enseignement supérieur est évidemment indissociable de l’activité de recherche.
De fait, si la recherche fait avancer l’enseignement supérieur par la production de connaissances nouvelles, à plus grande échelle, elle contribue aussi et surtout à la compétitivité du pays et, bien entendu, à sa croissance.
En somme, ce premier texte du quinquennat Macron concernant notre enseignement supérieur est un rendez-vous raté.
C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains demandent le rejet de ce texte, qui n’est pas à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)  Il me semble que, de ce point de vue, s’il y avait eu des actions à engager ou à continuer, vous étiez extrêmement bien placés pour le faire.
Comme cela a été rappelé précédemment, si de notre côté, nous avions souhaité poursuivre les projets engagés et continuer dans la voie d’une différenciation des universités, notamment adossée à une réforme de la sélection, croyez-moi, nous l’aurions fait.
Mais ce n’est pas du tout l’objectif de ce gouvernement.
Nous souhaitons que les universités puissent engager chacune leur signature.
Nous considérons qu’elles ont toutes une importance prépondérante dans le paysage de l’enseignement supérieur français.
Ce que nous souhaitons, c’est qu’elles soient beaucoup mieux reconnues, et non plus choisies par défaut par de trop nombreux lycéens et bacheliers.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Mes chers collègues, je comprends que vous soyez inquiets, car oui, ce texte a un impact majeur, oui, cette réforme est ambitieuse.
C’est une loi de justice sociale, qui vise à réformer le premier cycle de l’enseignement supérieur.
Je rappelle que ce texte répond à la mise en demeure de la CNIL au ministè re de l’enseignement supérieur au sujet du portail APB, concernant notamment le tirage au sort.
Voter ce projet de loi, c’est mettre fin au tirage au sort.
Voter ce projet de loi, c’est mettre fin au régime étudiant de Sécurité sociale, pour transférer les cotisations au régime général.
Oui, la rentrée prochaine coûtera moins cher ! Voter ce projet de loi, c’est aussi conférer le droit d’accès à l’enseignement supérieur à tout étudiant.
Ce projet de loi, qui a été voté en commission, vise à favoriser la réussite de tous les étudiants et à leur offrir des conditions de vie et d’études améliorées.
Un véritable travail en commun a été mené lors de l’examen en commission.
Nous avons débattu et adopté des amendements, y compris, je tiens à le préciser, de l’opposition.
Nous avons pris le temps nécessaire pour que chacun puisse s’exprimer.
Le temps est maintenant à l’action.
C’est pourquoi le groupe La République en marche ne votera pas cette motion de rejet et vous invite plutôt à voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Les députés du groupe Les Républicains considèrent que ce texte sur la réussite des étudiants est une occasion manquée.
En voulant éviter à tout prix de parler de sélection, le Gouvernement propose un système complexe et bureaucratique, une usine à gaz, qui n’apportera aucune solution aux problèmes actuels de l’université.
Les arguments de Patrick Hetzel ont été très convaincants ; c’est pourquoi le groupe Les Républicains votera en faveur de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Je ne peux pas accepter que se répète ce que nous avons vécu cette année, à savoir un tirage au sort dans 200 licences.
Il n’est pas possible d’attendre, car nous sommes dans une situation d’urgence.
Au nom du groupe MODEM, je ne peux pas, bien sûr, m’associer une minute à cette motion de rejet.
J’en suis tout à fait désolé, parce que je ne comprends pas vos arguments, monsieur Hetzel, et vous qui êtes universitaire, je n’aimerais pas, à votre place, croiser vos étudiants demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En conséquence, il faut agir au plus vite pour corriger le tir.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui n’est sans doute pas parfait, mais il a le mérite de tenter de résoudre cette équation de manière plus juste, en valorisant nos élèves les plus méritants, tout en laissant à l’ensemble des bacheliers le choix de leur future orientation.
Rejeter sans autre forme de procès ce projet de loi ne rendrait certainement pas service aux milliers de lycéens qui se préparent cette année à rentrer dans l’enseignement supérieur, et qui ont plus que jamais besoin de clarté et de sérénité dans cette année décisive pour leur avenir.
Le groupe UAI votera contre cette motion de rejet préalable, en comptant bien entendu sur vous pour écouter et prendre en compte les propositions de chacun allant dans le sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, avant de commencer mon propos, j’adresse tout mon soutien aux représentants des personnels universitaires, aux étudiants et aux lycéens venus ce matin de toute la France devant l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Je ne pense pas qu’ils ont traversé le pays pour simplement protester.
Ils étaient là, madame la ministre, chers collègues, pour que vous puissiez les entendre, et pas seulement les écouter.a priori .
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bref, la sélection dès l’entrée à l’université, et sur la base d’un parcours scolaire déjà sélectif, organise un tri entre l’excellence et la seconde zone, entre les universités d’excellence avec des licences puis des masters d’excellence, et les universités déclassées délivrant des diplômes déclassés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)low cost Nous sommes favorables au fait que les étudiants de moins de vingt ans puissent disposer d’un régime de sécurité sociale autonome de celui de leurs parents.
Nous sommes conscients que cette autonomie administrative permet une émancipation de la tutelle parentale.
En revanche, nous doutons que cette mesure, couplée à celle de la contribution sociale étudiante, produise pour tous l’effet annoncé d’un gain de pouvoir d’achat.
Pour rappel, les étudiants de moins de vingt ans n’avaient déjà pas à cotiser au régime général de la Sécurité sociale.
Quant aux doctorants, souvent salariés, ils sont déjà pris en charge par le régime général.
Par conséquent, alors que ces jeunes étaient jusqu’alors exonérés, ils auront maintenant à payer cette fameuse contribution.
Quid Par ailleurs, nous restons circonspects quant à la qualité des actions de prévention qui seront mises en place par le régime général.
À ce jour, rien ne nous garantit la mise en place de cette expertise qu’avaient acquise les mutuelles étudiantes.
De la même manière, nous resterons vigilants sur la reprise totale des personnels qui géraient le régime étudiant, n’ayant à ce jour guère plus de certitude que vos engagements en la matière.
Quoi qu’il en soit, il nous semble que ce serait à l’État de financer la mise en place d’actions dédiées aux activités sportives et culturelles, que l’État devrait être le véritable garant d’une égalité d’accès à l’ensemble des services publics au sein de l’université.
Enfin, dernier ingrédient magique de nos recettes,… Madame la ministre, chers collègues, quand on prétend à la réussite des jeunes et à l’excellence, tout cela n’est pas raisonnable.
propre aveu, ils n’ont été ni préparés ni formés.
Ce n’est pas bien sérieux non plus.
Au-delà de ce déni de démocratie, la mise en place précipitée et sans moyens de cette loi organise assurément le cafouillage, l’embrouille, la surcharge de travail pour tous, et la réussite pour personne.
Rien que pour cette seconde raison, il me semblerait plus sage de renvoyer cette loi en commission.
Pour comprendre cela, je vous propose de prendre un peu de recul et de regarder le processus d’évolution de l’université depuis une cinquantaine d’années, en partant de trois citations et d’une devinette.l’Étudiant Ainsi, du désir d’autogestion de 68 à l’autonomie promise par la loi Edgar Faure, de l’autonomie pédagogique à l’autonomie de gestion, les rêves de liberté ont pavé la voie à la compétition généralisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Et tandis que le démembrement du cadre national ne cesse de s’accélérer, la loi relative aux libertés et responsabilités des universités, dite LRU, et le financement par projets incitent les établissements à se constituer à vitesse grand V en pôles d’excellence.
La compétition de tous contre tous à l’échelle internationale, entre pays européens, entre régions, entre universités, entre filières et finalement entre étudiants, tel est le projet de société qui sous-tend cette réforme,… …voilà ce qui nous mène tout droit dans le mur.
Nous sommes nous aussi pour l’excellence, mais pour tous.
Nous sommes nous aussi favorables à l’autonomie, mais à celle qui garantit à l’étudiant, par le biais d’une allocation, de s’émanciper des contraintes familiales et financières.
Voilà ce qui nous distingue.
siècle.
Et c’est tout le sens des amendements que nous avons déposés en séance.
Nous proposerons par exemple de ne pas conditionner l’entrée dans le supérieur à une remise à niveau.
Pour nous, seul le résultat à l’examen sanctionne la pertinence du choix de l’élève.
Un autre amendement tend à permettre à tous, notamment aux boursiers, de prendre une année hors université pour mener à bien un projet professionnel ou citoyen.
Je finirai en citant un extrait du plan d’éducation nationale de Lepeletier de Saint-Fargeau.
Des propos d’une telle violence, cela ne m’étonne pas de vous.
Ce noble républicain ne s’adressait pas seulement aux contemporains du XVIII(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Toutefois, je ne fais certainement pas partie, dans cet hémicycle, de ceux qui étaient en mesure de prendre des décisions il y a plus de six mois.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le rappeler, je ne suis pas capable de construire des gymnases en six mois.
Je soutiens les universités qui en louent dans et autour des villes afin d’augmenter les capacités d’accueil des filières de sciences et techniques des activités physiques et sportives – STAPS –, mais je ne sais pas construire des gymnases en six mois.
Il se trouve probablement des gens, dans cet hémicycle, qui l’auraient pu jadis, mais malheureusement tel n’est pas mon cas.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe UAI.) Madame Rubin, j’ai été ravi d’apprendre que vous déposiez une motion de renvoi en commission en sortant de l’examen du texte en commission, au cours duquel les membres de votre groupe n’ont formulé aucune proposition distincte de celles du projet de loi présenté par le Gouvernement et défendu par la majorité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La vraie surprise de votre discours – car il y en a une – est qu’il nous permet de découvrir que vous êtes opposée aux dispositifs d’accompagnement destinés aux étudiants ayant moins de bagage que les autres pour réussir dans l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle évidemment au rejet de la motion de renvoi en commission, et espère que la poursuite du débat vous permettra d’imaginer des propositions relatives à notre enseignement supérieur, chers collègues du groupe La France insoumise, permettant au moins de mettre un terme au tirage au sort dès la rentrée prochaine.
Par-delà l’intérêt que nous portons aux débats qui se tiennent dans cet hémicycle, il s’agit d’accorder dès 2018 aux bacheliers et aux étudiants ce qu’ils méritent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
Elle risque de s’étendre en tache d’huile à d’autres filières au fil du temps, puis de se généraliser, car celles-ci n’auront pas une capacité d’accueil suffisante et seront dépassées.
Ainsi, ce système de sélection se généralisera progressivement à toutes les filières en tension.
Conscient que la réforme du dispositif APB nous oblige à travailler dans l’urgence, j’appelle néanmoins les membres du groupe Nouvelle Gauche à voter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À cet égard, mes oreilles ont souffert d’entendre citer Pierre Bourdieu, auteur de La distinction , pour justifier un projet de loi de sélection dont on sait qu’il accentuera la reproduction sociale, donc les inégalités.
Ce texte constituera un puissant accélérateur des inégalités.
Nous voterons donc la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le groupe Les Républicains votera cette motion de renvoi en commission, mais pour des raisons différentes de celles exposées longuement par notre collègue du groupe La France insoumise.
Nous souhaitons également avoir l’occasion d’approfondir notre réflexion collective sur certains sujets.
De nombreux amendements, issus d’ailleurs de tous les groupes, ont été assez sèchement retoqués par le Gouvernement et le rapporteur en commission.
Nous souhaiterions ne pas avoir à nous précipiter et prendre le temps, sans allonger les délais pour le plaisir de le faire, mais en responsabilité, d’approfondir la discussion et de revenir sur certains sujets, pour développer une vision alternative de l’excellence de l’université française.
Je le dis franchement, nous ne voyons pas quelle serait l’utilité de recommencer ces travaux, alors même que les débats en séance débutent.
Nous ne sommes pas là pour faire du surplace, et encore moins du rétropédalage.
sur les bancs du groupe FI.) En tout cas, ce n’est pas ce que les députés du Mouvement démocrate et apparentés veulent.
Il y a urgence à accompagner mieux les jeunes et à agir en faveur de la réussite des étudiants.
Ce gouvernement fait des choix et réforme l’entrée dans l’enseignement supérieur.
Ce texte permet de trouver les voies d’une solution à l’injustice du système actuel.
Il faut maintenant aller de l’avant.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) L’un des objectifs de ce projet de loi est d’apporter une solution pragmatique immédiate à la problématique de tension avérée dans certaines filières, qui a notamment empoisonné la dernière rentrée universitaire.
Ma collègue Béatrice Descamps aura l’occasion de présenter plus longuement, lors de la discussion générale, la manière dont notre groupe appréhende ce texte.
Nous considérons humblement, de l’endroit où nous sommes et sans vérité révélée, mais en prenant en compte l’histoire, qu’il est temps de mettre un terme à cette ultime pantalonnade éducative française qu’est le tirage au sort.
C’est dire à quel point nous étions dans une situation d’impréparation s’agissant de la scolarisation de nos enfants et de notre capacité à leur offrir la possibilité de suivre des études supérieures.
Le projet de loi du Gouvernement nous semble adapté aux circonstances, car il prend en compte les désirs des étudiants, ainsi que les contraintes de nos établissements et leurs capacités d’accueil.
L’objectif est aussi de permettre à ceux dont le choix est déterminé de pouvoir bénéficier, le cas échéant, d’une année supplémentaire ou de soutien, ce qui peut être utile.
Tout cela nous semble aller dans le bon sens.
C’est pour ces raisons que le groupe UDI, Agir et indépendants votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, l’enseignement supérieur est un sujet qui est souvent débattu avec une grande intensité.
Nous avons pu le constater lors des nombreuses auditions menées par le rapporteur, qui ont donné lieu à des témoignages passionnés.
En effet, il s’agit d’une période particulière de la vie, pendant laquelle le jeune cesse d’être un enfant dépendant de ses parents et cherche à construire sa vie, à trouver sa voie d’adulte indépendant.
Par ailleurs, la crise de l’emploi, qui dure depuis de nombreuses années, laisse sans solution un nombre considérable de non diplômés.
Nos jeunes savent que s’ils veulent un emploi, il est important d’obtenir un diplôme de l’enseignement supérieur, même si les diplômés de l’enseignement supérieur exercent parfois un métier moins qualifié que ce qu’ils pouvaient espérer.
En outre, pour un pays moderne comme le nôtre, il est indispensable que le niveau de qualification des jeunes s’élève sensiblement pour faire face aux nouveaux enjeux.
Pour autant, nous sommes un peu déçus par le décalage entre l’importance du problème posé et les dispositions du projet de loi.
Ce texte me semble timide et, surtout, nous nous interrogeons sur les moyens que vous prévoyez pour la réussite de ce défi.
Le principe de base prévalant dans notre pays, selon lequel tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix, est supprimé par le projet de loi.
Désormais, la règle sera d’accueillir les étudiants en fonction du nombre de places existantes dans telle ou telle formation.
Nous n’avons pas d’observations particulières à faire sur le rattachement des régimes particuliers de sécurité sociale étudiante au régime général.
Il faudra cependant s’assurer que les mutuelles conservent un rôle significatif dans la prévention, souvent mieux faite par les pairs, et que les étudiants soient représentés au conseil d’administration de la CNAMTS.
Nous voulons tous, sur l’ensemble de ces bancs, résoudre le problème de l’échec massif en licence, mais nous ne pourrons y parvenir qu’en travaillant sur la question de l’orientation, la relation avec le monde des entreprises, les relations entre les universités, les relations entre les universités, les lycées et le monde des entreprises.
C’est tout un ensemble de mesures que nous devons adopter si nous voulons que nos jeunes réussissent mieux.
Nous réservons par conséquent notre position pour le moment, en attendant de suivre les débats et de connaître le sort qui sera réservé à nos propositions d’amélioration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Pourtant, la première mesure que vous prenez à votre arrivée au ministère est de mettre en place à l’université une sélection qui ne dit pas son nom.
Ce n’est pas vrai ! Sous couvert d’orientation et de réussite des étudiants, vous êtes en marche vers une accentuation des inégalités, madame la ministre.
ion du nombre d’étudiants.
Vous ne semblez pas avoir pris la mesure de la situation.
L’individualisation des parcours via le contrat de réussite étudiant fait perdre au diplôme son cadre national, qui lui donne sa valeur.
Ainsi, il est créé une échelle de valeurs qui n’existait pas.
Celle-ci générera forcément une sélection pour la continuité des études.
Nous aurions préféré un service public d’orientation et le renforcement des dispositifs pédagogiques en première année afin de garantir la réussite du plus grand nombre.
Pour être conforme à l’esprit du Conseil national de la Résistance et au bloc de constitutionnalité de notre hiérarchie des normes, l’université devrait être gratuite.
Le Préambule de 1946 prévoit la gratuité de l’enseignement public à tous les niveaux.
L’accès à l’enseignement supérieur doit être le plus large possible pour permettre l’émancipation par le savoir du plus grand nombre.
La sélection existe aujourd’hui au sein des établissements d’enseignement supérieur.
Elle est conditionnée à l’acquisition de compétences, validée par le contrôle continu, les partiels, les travaux dirigés, une obligation d’assiduité, des mentions, l’organisation des rattrapages.
Bref, les étudiants sont déjà évalués au sein même de l’université, par l’université, sur leur travail à l’université.
Nous n’avons pas besoin d’ajouter des difficultés d’accès au diplôme dès les portes de l’institution.
La majorité des jeunes électeurs s’est exprimée en avril en faveur d’un avenir en commun.
Ils n’ont pas choisi la sélection, la privatisation de l’université, la discussion de la gestion de la misère.
Ils ont privilégié le choix du savoir émancipateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce projet de loi, sous couvert de mettre fin à l’arbitraire du tirage au sort, ce dont nous pouvons nous féliciter, propose en réalité d’en finir avec un principe essentiel, celui de l’absence de sélection à l’entrée de l’université.
Le Gouvernement, en affirmant qu’aucune autre solution n’est possible, baisse donc les bras, face à l’augmentation du nombre d’étudiants et à l’échec de beaucoup d’entre eux en première année.
Nous aurions préféré que vous engagiez une bataille de longue haleine dès aujourd’hui, pour vous battre avec acharnement et permettre à chacun d’étudier les matières qu’il souhaite, de construire son projet personnel et professionnel petit à petit, dans l’accompagnement, grâce à des moyens humains et financiers suffisants, pour une véritable démocratisation de l’université.
Vous décidez ici d’acter dans la loi l’échec face à cette bataille.
En effet, la sélection la plus douce instaurée par ce projet de loi obligera certains bacheliers à suivre un parcours d’accompagnement pédagogique pendant que les autres suivront un cursus et un agenda classiques, sans qu’il soit envisagé un instant d’étendre le principe de l’accompagnement personnalisé pour chacun.
La sélection la plus dure se fera dans les filières en tension, en donnant tout pouvoir aux chefs d’établissements pour sélectionner les bacheliers sur la base de leur dossier et de leur projet professionnel, en laissant les autres sur le bord de la route.
Ce projet de loi m’inquiète d’autant plus que nous avons déjà subi la loi relative aux libertés et responsabilités des universités.
Nous ne sommes favorables ni au tirage au sort, ni à la sélection.
Voilà notre position.
L’avenir de dizaines de milliers de jeunes se joue, si ce n’est l’avenir de notre nation.
La France doit innover, créer, en s’appuyant sur un maximum de personnes hautement qualifiées, dans tous les secteurs.
La sélection à l’université plutôt que son ouverture sera à terme préjudiciable au pays, sur un plan social, du fait d’une reproduction des élites toujours plus forte, mais aussi sur un plan économique, par le frein posé à l’innovation et à la création de savoir.
Il est pourtant du devoir de l’État de garantir le libre accès à l’université à tous les bacheliers, car ce n’est pas aux jeunes de subir les conséquences du sous-investissement chronique de l’État dans l’enseignement supérieur et la recherche.
Ils ne sont pas responsables de la crise, pas plus que l’ensemble de nos concitoyens.
Peu de place est laissée aux lycéens dans ce projet de loi, en particulier dans la procédure d’orientation et de présélection.
Je souhaite que les futurs étudiantes et étudiants soient beaucoup plus associés au processus de décision concernant leur avenir et que l’on garantisse aux lycéens de terminale l’accès complet à leur dossier d’orientation et aux avis communiqués aux établissements d’enseignement supérieur, afin de garantir la transparence de la procédure.
La contribution étudiante aux services de l’accompagnement social, médical, culturel et de la vie étudiante nous apparaît intéressante.
Néanmoins, dès lors que les étudiants en financent une partie, ces services doivent être complets et performants.
L’État doit être en mesure d’offrir des services irréprochables.
Nous souhaitons une répartition au niveau national de la contribution entre les différents services, tenant compte de la spécificité de chaque catégorie d’établissements, afin de s’assurer de la bonne gestion de la contribution au sein des établissements.
Malgré ces quelques mesures positives, nous n’oublions pas que ce projet de loi vise avant tout à instaurer la sélection à l’université.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly