La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-huit (numéros deux cent soixante-neuf, trois cent seize, trois cent treize).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article quatorze.
Chers collègues, je vous informe qu’il nous reste cinq cent vingt-quatre amendements à examiner et que, si nous continuons au même rythme de dix-huit virgule un amendements par heure en moyenne, il nous reste vingt-huit virgule neuf cinq heures de débat.
Il serait donc bon d’accélérer nos travaux.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Avec cet article, vous permettez aux laboratoires pharmaceutiques d’augmenter de un pourcent leur chiffre d’affaires sur les médicaments dispensés aux hôpitaux, sans avoir à en reverser une partie à l’assurance maladie.
Ainsi, au cours de l’année deux mille dix-huit, les médicaments des hôpitaux pourront voir leur prix augmenter de trois pourcent sans que les laboratoires pharmaceutiques en soient nullement inquiétés.
Avec ce cadeau, le Gouvernement démontre une fois de plus ses connivences avec le secteur pharmaceutique.
Je reprendrai pour appuyer mon propos celui d’un membre de la revue Prescrire, auditionné par la commission des affaires sociales en deux mille seize : « Depuis quelques années, nous sommes entrés dans une nouvelle époque, celle des prix extravagants, exorbitants, inacceptables.
Ces prix d’aujourd’hui ne sont pas corrélés aux coûts de recherche et de développement des médicaments passés et futurs. ».
Notre proposition sur ce sujet est simple : nous souhaitons que les bénéfices des industries pharmaceutiques soient strictement encadrés par un pôle public du médicament.
Inutile de se battre contre du vent, ce n’est qu’en prenant le mal à la racine que nous arriverons à des résultats probants.
Puisqu’une telle mesure structurelle n’a aucune chance de trouver grâce à vos yeux, nous souhaitons, au minimum, que le taux d’augmentation du chiffre d’affaires à partir duquel les entreprises pharmaceutiques contribuent à l’assurance maladie descende à 0 pourcent.
Derrière ces pourcentages, l’enjeu est de taille : permettre ou non à des milliers de patients de ne pas voir le prix de leurs médicaments augmenter et consentir ou non à ce que des milliers de familles ne se ruinent pas pour guérir un proche.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, je voudrais profiter de cet article sur le médicament pour évoquer avec vous les autorisations temporaires d’utilisation.
Ce modèle souffre aujourd’hui d’une limite qui n’avait pas été anticipée par ses promoteurs.
Aucun autre dispositif opérationnel ne permet de réduire les délais d’accès aux médicaments en cas d’extension des indications, ce qui est particulièrement vrai dans le domaine de l’immuno-oncologie, comme vous n’êtes pas sans l’ignorer.
Il est important que notre pays dispose du système de l’ATU, mais comment régler le problème d’une extension d’indications survenant avant l’AMM ? La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Voilà plusieurs années que nous vous proposons de travailler à la mise en place d’un pôle public du médicament, et il serait temps de faire avancer cette question.
Quelques mouvements ont eu lieu dans l’opinion ; des professeurs de médecine, notamment en cancérologie, ont lancé il y a quelque temps une pétition sur le prix des médicaments, qui a recueilli plusieurs dizaines de milliers de signatures.
Il demande en outre beaucoup plus de transparence dans la fixation du prix des médicaments et de maîtrise publique, et je crois qu’il faut également aller dans cette direction.
L’exemple du Sovaldi, médicament contre l’hépatite C, est éloquent puisque son prix de vente est de quarante mille euros alors que son coût de fabrication est chiffré à trois cents euros.
Les dispositions contenues dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale sont en dessous de tout dans ce domaine.
Il faut prendre des dispositions très offensives pour agir sur ce sujet.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Je commencerai par évoquer les actions que j’ai menées sur le prix du médicament, car beaucoup ici ne les connaissent pas.
Lorsque j’étais responsable de l’Institut national du cancer, j’avais identifié l’augmentation extrêmement importante et rapide du prix des médicaments en cancérologie.
J’avais donc rédigé moi-même, monsieur Dharréville, madame Fiat, un chapitre dédié à l’évaluation du prix des médicaments anticancéreux, de façon à mieux maîtriser les dépenses.
Cette mesure a été adoptée dans le troisième Plan cancer.
J’avais ensuite alerté, en deux mille quinze, le Président de la République de l’époque, M.
François Hollande, sur le fait qu’il s’agissait d’un problème mondial, et j’avais pu obtenir que ce sujet soit débattu au Gsept.
Je travaille depuis de nombreuses années sur ces problèmes extrêmement complexes, sur lesquels je continuerai de me mobiliser.
On ne peut pas parler de médicaments, car ce sont des produits de thérapie cellulaire et génique qui donnent des résultats spectaculaires dans le traitement des leucémies réfractaires de l’enfant, mais ils vont coûter extrêmement cher car ils sont assez difficiles à produire.
Nous nous mettons donc en ordre de marche pour anticiper cette problématique spécifique.
Monsieur Door, votre remarque sur les ATU met en lumière un gros problème.
Ce mécanisme nous est envié dans le monde, mais il a été pensé à une époque où chaque médicament était développé pour une indication spécifique.
En immunologie, nous savons maintenant que ces médicaments peuvent être développés d’abord dans une niche, puis secondairement dans de très nombreuses pathologies.
Nous travaillons à ce problème, très bien identifié par le ministère, et nous espérons bien avoir une réponse à vous donner, qui ne pouvait malheureusement pas figurer dans ce PLFSS, car nous n’avons pas encore pu conclure.
Certes, le taux Lh augmente à trois pourcent pour les médicaments innovants, mais nous exerçons par ailleurs une pression extrêmement forte sur l’industrie du médicament.
Nous allons éviter des rentes de situation et nous avons prévu de faire plus de un milliard d’euros d’économies sur le prix des médicaments dans ce PLFSS.
L’idée est de pouvoir financer des innovations de rupture, comme les nouveaux produits dont je parlais à l’instant, tout en engageant les industriels à faire des efforts tout à fait particuliers sur les médicaments pour lesquels ils ont une rente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Cet amendement vise à rétablir une règle de calcul cohérente pour le déclenchement de la clause de sauvegarde.
Ce mécanisme complexe correspond au reversement effectué par les laboratoires pharmaceutiques à la Sécurité sociale dès que leur chiffre d’affaires progresse d’un certain taux.
La lettre L, qui représentait ce taux, est devenue Lv pour les médicaments distribués en ville et Lh pour ceux délivrés à l’hôpital.
Dans certaines situations, la clause de sauvegarde peut maintenant se déclencher alors que la croissance réelle du chiffre d’affaires des entreprises n’a pas excédé les taux fixés par la loi.
Pour éviter cette pénalisation, surtout pour les entreprises les plus innovantes, nous vous proposons de supprimer la minoration artificielle du chiffre d’affaires qui sert de base au calcul, afin de prendre en compte l’évolution réelle des entreprises redevables.
L’objectif est d’éviter les taxations de croissance négative.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a donné un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La suppression des remises de l’assiette des taux Lv et Lh avait été demandée par les industriels et décidée l’année dernière dans le PLFSS de deux mille dix-sept.
Si l’on devait revenir sur cette disposition cette année, cela pourrait créer de la complexité et troubler la lisibilité du mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai que si nous devions reprendre d’éventuels dépassements du chiffre d’affaires d’une année sur l’autre, cela nuirait à la capacité de cette mesure à réguler le prix des médicaments.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Madame la ministre, je voudrais d’abord vous féliciter pour ce que vous nous avez dit avoir fait, mais la question n’est pas là.
Mes propos ne sont pas une mise en cause personnelle, je voudrais que vous l’acceptiez.
L’explosion du prix des médicaments est soulignée par tout le monde, y compris la Ligue contre le cancer.
Le cancérologue Dominique Maraninchi dit ainsi que les prix des médicaments explosent à des niveaux jamais atteints.
Vous avez évoqué le caractère international des prix, mais on constate des différences extrêmement grandes selon que l’on se trouve en Égypte, aux États-Unis ou dans tel ou tel pays d’Europe.
Il y a quand même des explications à demander, car cela est injustifiable.
Si le prix du médicament n’est pas régulé au plan international, les choses risquent de ne s’améliorer que trop lentement, vous avez raison.
Mais ne faut-il pas commencer par essayer de comprendre comment se forment les prix ? Il y a une opacité complète sur ce sujet.
L’industrie du médicament affiche un coût de un virgule cinq milliard d’euros par médicament.
Comment cela est-il calculé ? Elle ne dit pas comment cet argent est utilisé.
Aux États-Unis, certains États, dont la Californie, le Massachusetts et le Mississippi, sont en train d’imposer ces règles de transparence.
On a du mal à comprendre pourquoi la France ne fait pas la même chose.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Dharréville, vous avez raison, je n’ai pas totalement répondu à votre question.
Effectivement, le problème est complexe.
Vous avez cité le cas de l’Égypte, mais ce pays fait souvent appel à des génériques, ce que nous ne pouvons pas faire pour de multiples raisons.
Quant aux prix en Europe, ils sont éminemment différents en prix faciaux, mais tous les « grands pays » négocient des remises.
Les prix faciaux correspondent à ce que l’industrie négocie, de façon à ce que l’on soit dans le cadre du « corridor européen », ce système dans lequel les prix sont harmonisés en Allemagne, Italie, Espagne, France et Angleterre.
Nous n’avons effectivement aucune transparence sur les remises, et beaucoup de pays ne souhaitent pas rendre celles-ci transparentes, car ils ont toujours l’impression de mieux négocier que le pays voisin.
Malheureusement, le prix se fixe d’abord aux États-Unis où, une fois que l’AMM est octroyée, il n’y a pas d’instance de régulation, c’est-à-dire qu’il n’y a pas d’agence fixant la valeur ajoutée du produit.
Le prix est déterminé par une négociation directe entre l’industriel et les compagnies d’assurances.
C’est l’une des raisons pour lesquelles le prix des assurances explose au fil des années aux États-Unis – les compagnies d’assurance prennent en compte des prix exorbitants.
De plus, aux États-Unis le prix du médicament intègre les coûts liés à la publicité.
Quiconque voyage aux États-Unis sait que les médicaments font l’objet de publicités à la télévision, qui coûtent des fortunes aux industriels.
Je souhaiterais que l’Europe puisse négocier des prix sans tenir compte du prix américain, mais les industriels exercent des pressions intenses sur le marché de tel ou tel pays européen.
Quand le Royaume-Uni s’oppose à des prix trop élevés, il n’accède pas aux médicaments.
Ainsi, dans le domaine de la cancérologie, les patients britanniques n’ont pas accès à au moins vingt-cinq médicaments très utiles que nous avons en France.
Cela explique pourquoi le taux de survie des patients britanniques après un cancer est dix pourcent inférieur à celui des patients français.
Tant que nous négocions pays par pays, notre marge de manœuvre est donc relativement faible : du fait de la petite taille des marchés nationaux, les industriels gardent en partie la main sur les négociations.
Différentes pistes sont possibles.
Nous pourrions d’abord remettre en cause le fait que le prix d’un nouveau médicament soit systématiquement supérieur au prix du médicament précédent, quelle que soit sa valeur ajoutée intrinsèque.
Voilà donc différentes pistes de travail.
Vous pouvez compter sur moi pour faire avancer les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cent deux et mille cent huit.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
Défendu également.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Cet amendement vise à porter le taux Lh à six pourcent, ce qui serait plus conforme à l’évolution des progrès thérapeutiques.
L’industrie pharmaceutique française a perdu la position d’excellence qui était la sienne.
Elle ne se situe plus qu’à la cinquième place européenne et prend de plus en plus de retard.
Sur les cent trente nouvelles molécules autorisées en France entre deux mille douze et deux mille quatorze, seulement huit seront produites dans notre pays.
Ce sont autant d’emplois et de richesses qui nous échappent.
Le six janvier dernier, à Nevers, le Président de la République parlait ainsi : « Et en même temps, il faut être responsable.
Et donc on va faire des économies, mais des vraies, des bonnes, des économies innovantes.
Quand vous faites du mal à vos laboratoires pharmaceutiques, comme on l’a fait, ils détruisent de l’emploi, ils ferment des sites.
[…] Donc on va arrêter ça.
L’industrie pharmaceutique emploie presque deux cent mille personnes dans notre pays, entre les activités de production, de commerce et de recherche.
Nous avons mis en place des outils fiscaux que le monde entier nous envie, comme le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt innovation.
Tout n’est sans doute pas rose et parfait, mais notre pays a quand même des atouts formidables.
Par ailleurs, le marché français du médicament est très attractif puisque, de fait, la consommation de médicaments paraît plus importante en France que dans certains autres pays.
Je n’ai évidemment rien à ajouter aux propos de Madame la ministre, qui connaît le sujet mieux que quiconque ici.
L’enjeu est de développer de nouveaux moyens pour donner de la valeur aux médicaments.
Nous avons devant nous de nombreuses perspectives.
Je pense par exemple au « test compagnon » : demain, plus aucun médicament ne sera vendu seul, ils seront tous vendus avec un test de susceptibilité quasiment individualisé permettant de déterminer si leur efficacité est adaptée au traitement.
Je pense également aux traitements ciblés, ou encore à la fameuse médecine des quatre P – personnalisée, préventive, prédictive et participative.
Tous ces modèles sont bouleversés et le nôtre doit sans doute évoluer lui aussi, faute de quoi nous resterons sur le bord de la route.
Certains travaux sont en cours.
Ce débat revient chaque année devant le Parlement.
Je me souviens qu’il y a quatre ou cinq ans, lors de l’examen d’un PLFSS, nous parlions déjà d’un index thérapeutique relatif permettant d’essayer de payer les médicaments à un prix plus proche de leur valeur.
Nous avons aussi connu la mise sur le marché du sofosbuvir, commercialisé sous le nom de Sovaldi, qui a modifié les politiques publiques et le mode de fixation du prix des médicaments.
Tout cela évolue beaucoup ! Notre politique du médicament n’est tout de même pas aussi sombre que vous ne le décrivez, madame la députée, même s’il est vrai que l’industrie pharmaceutique participe chaque année à l’effort national.
Vous avez raison de rappeler que ces entrepreneurs ont besoin de lisibilité, de visibilité, dans une perspective pluriannuelle : puisqu’ils pilotent des industries, il est important pour eux de savoir où ils seront dans deux, trois ou quatre ans.
La commission est défavorable à l’augmentation du taux Lh, car son niveau actuel ne semble pas contrarier l’innovation.
Ce sont d’autres facteurs que le financement de l’industrie pharmaceutique par le biais du taux Lh qui permettront d’accompagner l’innovation dans ce secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite préciser deux choses.
Tout d’abord, j’adorerais que la majorité des produits innovants auxquels s’applique le taux Lh proviennent de laboratoires français ; malheureusement, ce n’est pas le cas.
C’est vrai ! Par ailleurs, s’agissant de productions destinées à toute l’Europe, la décision des industriels du médicament d’implanter une usine en France dépend évidemment davantage du coût du travail que du taux Lh.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je ne veux pas engager un débat sur le coût du travail : je m’abstiendrai donc sur cette question.
Je profite de l’occasion pour vous interroger, madame la ministre, sur la situation de l’unité de production Galderma à Sophia-Antipolis, qui a été rachetée, si je me souviens bien, par Nestlé.
Depuis quelques mois déjà, de grandes craintes sont exprimées par les salariés de cette usine.
Il me semble que le Président de la République a été interpellé sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je veux rebondir sur les propos de notre rapporteur général.
La situation n’est pas aussi rayonnante qu’il le dit, car certaines industries pharmaceutiques sont à la peine… D’ailleurs, comme l’a rappelé Madame la ministre, quatre-vingts pourcent des entreprises de ce secteur installées sur notre territoire sont étrangères.
Il ne reste pas beaucoup d’entreprises franco-françaises – vous les connaissez.
Est-il prévu de réunir cette instance ? C’est autour de la table, avec les entreprises, que vous pourrez discuter et dégager des perspectives sur plusieurs années.
Je pense que la grande demande des acteurs du secteur est de disposer d’une vision allant au-delà d’un horizon d’une année.
La parole est à Madame la ministre.
Pour favoriser le développement d’une industrie innovante et rayonnante dans notre pays, le CSIS doit être redynamisé.
Nous venons donc de nommer un nouveau président, Monsieur Noël Renaudin, qui se chargera de réanimer cette instance.
Très bien ! Je vois que cela vous fait plaisir ! Nous allons travailler avec le CSIS pour améliorer la recherche, notamment la recherche clinique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix et mille vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Cet amendement vise tout simplement à mettre l’article quatorze en conformité avec l’annexe dix du PLFSS.
On peut y lire en effet, à la page cent quatre-vingts, que les taux Lv et Lh « reprennent ceux retenus dans la LFSS pour deux mille dix-sept ».
Or le taux Lh, dont nous parlons ici, était fixé l’an dernier à deux pourcent.
La hausse de ce taux nous semble donc aujourd’hui peu opportune.
C’est pourquoi nous proposons de substituer, à la fin de l’alinéa neuf, le taux de deux pourcent au taux de trois pourcent.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-quatre.
Sans vouloir rallonger inutilement nos débats, je remercie Madame la ministre pour la réponse qu’elle m’a faite tout à l’heure et les éclairages qu’elle a apportés.
À mon sens, ses propos corroborent la nécessité de réfléchir à la création d’un pôle public du médicament.
Nous ne pouvons pas laisser la situation en l’état ! L’augmentation des prix des produits pharmaceutiques, notamment – mais pas seulement – des médicaments anticancéreux, suscite des inquiétudes largement partagées dans la société.
L’exigence de transparence est croissante à l’échelle internationale.
Sur ce sujet, il y a aussi matière à avancer.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quarante et un, cinq cent vingt-six et neuf cent six, portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Le rapport de la Cour des comptes a confirmé la situation économique préoccupante des entreprises de répartition pharmaceutique, également appelées « répartiteurs ».
Le modèle de rémunération de ces entreprises, assis sur le prix des médicaments, n’est plus adapté, notamment en raison de l’essor des génériques.
Or ces répartiteurs constituent justement un levier puissant pour le développement des génériques, dans la mesure où ils disposent du large référencement de ces médicaments destinés aux pharmacies.
L’amendement numéro cent quarante et un vise donc à retirer le segment des génériques de l’assiette de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros, ce qui permettrait de pérenniser l’activité des répartiteurs.
Vous savez comme moi que, sans répartiteur, les pharmacies connaîtraient des difficultés d’approvisionnement.
Nous avons d’ailleurs déjà observé quelques situations difficiles sur le territoire, lorsque des pharmacies n’obtenaient pas satisfaction dans leur demande d’approvisionnement pour certains médicaments.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Comme l’a déjà dit Jean-Pierre Door, cet amendement vise à conforter l’usage des médicaments génériques et donc à préserver l’un des maillons indispensables de la chaîne du médicament, celui des grossistes répartiteurs.
Nous proposons donc de supprimer les médicaments génériques de l’assiette de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Effectivement, la Cour des comptes relève les difficultés rencontrées par le secteur de la répartition, dont on connaît la très grande importance pour la diffusion du médicament sur l’ensemble du territoire.
On observe déjà des déserts médicaux ; il ne faudrait pas observer demain des déserts pharmaceutiques parce que les pharmaciens n’arriveraient plus à être livrés en médicaments.
Le modèle de rémunération des grossistes répartiteurs, assis sur le prix du médicament, n’est plus adapté, notamment en raison de l’essor des médicaments génériques.
La situation est telle que les conditions dans lesquelles les répartiteurs distribuent ces médicaments ne sont pas économiquement supportables.
La mesure que nous proposons s’inscrit dans une volonté de mise en cohérence avec le cadre fiscal existant, les génériques étant déjà exclus d’une des trois composantes de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros.
Elle répond à une situation d’urgence, dans l’attente d’une refonte plus globale de la rémunération des grossistes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission.
La mesure proposée serait coûteuse et assurément sans effet pour le développement des génériques.
En revanche, mes chers collègues, vous êtes sensibles à la situation des grossistes répartiteurs, dont nous avons discuté en commission.
Or, un peu plus tard lors de l’examen du texte, nous examinerons un amendement visant à conforter ce secteur.
Je vous invite donc à retirer vos amendements ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai moi-même rendez-vous, juste après la discussion du PLFSS, avec la chambre syndicale des grossistes répartiteurs pour discuter de leur avenir.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Madame la ministre, en parfaite continuité avec les gouvernements précédents, vous augmentez progressivement la part du financement de l’assurance sociale versée par les complémentaires santé, donc sa part privée.
L’article quinze, qui entérine un mécanisme de participation de celles-ci au financement du forfait du parcours de soins, s’inscrit dans cette perspective.
Cette augmentation illustre la pente dangereuse que vous suivez.
Vous privatisez la Sécurité sociale ainsi que l’expérience même de la maladie, notamment en chassant des hôpitaux les patients, que vous renvoyez chez eux dans le cadre du virage ambulatoire, et ce l’air de rien plutôt que franchement.
François Fillon, lui, avait au moins le mérite d’assumer ses propositions.
Pour votre part, vous rognez les moyens de l’hôpital public, y organisant sciemment une catastrophe industrielle, et vous préparez des alternatives privées à la protection sociale que nous avons toujours connue.
D’ailleurs, vous vous apprêtez à franchir une nouvelle limite au mois de janvier prochain en publiant une ordonnance, dont nous avons eu vent, ouvrant la gestion des centres de santé aux établissements privés à but lucratif.
Des concertations seraient déjà organisées en vue de sa conception.
Pour plus cher, ils seront moins bien soignés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Nous avions déposé plusieurs amendements à l’article quinze relatifs aux minima sociaux, qui ont malheureusement été déclarés irrecevables au titre de l’article quarante de la Constitution.
Il s’agit pourtant d’amendements de bon sens visant à encourager l’automaticité des minima sociaux afin de lutter contre le non-recours aux droits.
Qu’on me pardonne cette abondance de sigles ! S’il existe une mesure essentielle que nous vous proposons de reprendre, madame la ministre, c’est bien celle qui consiste à créer une évaluation annuelle du taux de non-recours aux droits.
En effet, il est inacceptable que nous refusions de regarder la vérité en face et de connaître ce taux.
Si nous sommes capables de mesurer le PIB, le RNB et le taux de mortalité infantile, nous sommes également capables de mesurer le taux de non-recours aux droits.
Je vous invite donc à reprendre notre amendement afin de lutter contre ce fléau.
L’accès aux droits est un objectif majeur de lutte contre l’exclusion.
Une prestation sociale est accessible si elle trouve son public et si la fraction de population qu’elle est destinée à aider la reçoit ; sinon, son service social rendu est faible et son utilité aussi.
La persistance d’un taux élevé de non-recours à telle ou telle prestation doit inciter les pouvoirs publics à revoir sa conception même.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai assisté, il y a quelques jours, au congrès des Mutuelles de France qui se tenait à Saint-Etienne.
J’ai senti cette assemblée habitée d’une vive inquiétude à propos de l’évolution de notre système de santé, dont celle prévue par le PLFSS, en même temps qu’une forte capacité de mobilisation du tissu mutualiste.
L’article quinze prévoit une participation des complémentaires santé au financement du forfait médecin traitant à hauteur de deux cent cinquante millions d’euros.
En mettant davantage à contribution les complémentaires santé, vous pénalisez le pouvoir d’achat des assurés, madame la ministre, car celles-ci n’auront d’autre choix que de répercuter ce prélèvement sur leurs tarifs.
Il en résultera un désengagement accru de la Sécurité sociale du financement des prestations sociales.
Cette pente, nous ne devons pas la suivre.
Combinée avec l’augmentation de deux euros du forfait hospitalier, cette nouvelle contribution des complémentaires santé sera répercutée sur le montant des cotisations.
Nul doute que les mutuelles l’intégreront dans leurs tarifs, pénalisant en premier lieu les personnes âgées, car le prix des complémentaires santé augmente avec l’âge.
Il faut à présent modifier les relations entretenues avec le mouvement mutualiste et surtout éviter de le loger à la même enseigne que les assurances, ce à quoi je crains que cette mesure ne procède.
Pour ces raisons, nous demanderons la suppression de l’article.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens tout d’abord à rassurer la partie gauche de l’Assemblée : je n’ai pas l’intention de privatiser la Sécurité sociale.
Mon parcours professionnel ne suggère aucunement une telle volonté.
Par ailleurs, les centres de santé privés, notamment les centres de santé mutualistes, existent déjà.
L’objet de l’ordonnance évoquée vise à renforcer le contrôle auquel ils sont soumis.
Cette ordonnance permettra des contrôles effectués par les Agences régionales de santé, une meilleure définition des centres de santé et un renforcement des obligations relatives à l’hygiène ainsi qu’à la sécurité des soins.
Elle impose également à tout gestionnaire souhaitant ouvrir un centre de santé l’obligation d’établir une déclaration de conformité aux règles et améliore l’encadrement de l’obtention de l’autorisation de délivrance de soins aux assurés sociaux.
Enfin, elle vise à déterminer une procédure de suspension de l’activité, voire de retrait de l’autorisation de délivrance de soins, et rend obligatoire la gestion désintéressée de l’entité « centre de santé ».
Cette ordonnance va donc tout à fait dans le sens du renforcement des contrôles que vous appelez de vos vœux, monsieur Quatennens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-quinze et mille soixante-huit, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Je confirme que nous demandons la suppression de l’article et rappelle la nécessité d’envisager autrement les relations entretenues avec le mouvement mutualiste et sa place dans le système de santé.
Celui-ci a en effet le sentiment d’être la vache à lait du système, rôle qu’il ne mérite pas de tenir.
Ayant déjà défendu l’amendement, je précise les propos que j’ai tenus tout à l’heure sur le site de Galderma à Sophia-Antipolis.
Les organisations syndicales affirment avoir fait appel au Gouvernement à plusieurs reprises sans obtenir de réponse, ce qui n’est peut-être plus vrai à l’heure où je parle.
Quoi qu’il en soit, à défaut de réponse immédiate, je souhaite que le Gouvernement se penche sur le sujet.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’ai reçu aucun courrier à ce sujet.
Les organisations syndicales ont peut-être fait appel au Gouvernement, mais probablement pas à mon ministère.
Faute d’avoir eu à connaître de cette affaire, je ne puis vous répondre, monsieur Dharréville.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement identique numéro mille soixante-huit.
Le PLFSS, véritable réforme de la Sécurité sociale, va dans le mauvais sens.
Il accroît la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie.
Vous affirmez ne pas avoir l’intention de privatiser la Sécurité sociale, madame la ministre.
Il s’agit ici non pas de conter nos intentions, mais d’évaluer les actes.
De fait, la mesure consistant à accroître la participation des complémentaires santé au financement de la Sécurité sociale est un premier pas vers la privatisation de notre système de santé, qui constituera une charge supplémentaire pour les Français.
Nous sommes confrontés ici à la logique de la hausse du forfait hospitalier, qui aura des conséquences sur la vie des patients, même si elle ne figure pas dans le PLFSS.
Vous demandez aux patients de mettre la main à la poche, car leurs cotisations aux complémentaires santé augmenteront pour aider le secteur hospitalier à survivre à la rigueur et à l’austérité dans lesquelles il est placé et maintenu.
Et que dire des cinquante pourcent de Français qui renoncent aux soins pour raisons pécuniaires ou des quatre millions de Français dépourvus de complémentaire santé ? Il s’agit d’une atteinte fondamentale au système d’assurance sociale que le monde nous envie par ailleurs.
Par-delà les principes, l’article quinze fait peser une part de la charge de l’assurance maladie sur les complémentaires santé, auxquelles une contribution supplémentaire est demandée, donc sur les usagers.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons fermement à cet article et demandons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Certes, ils soulèvent de vraies questions.
Il faut y travailler.
Cet article traite du forfait médecin traitant.
Il s’agit, par exemple, de valoriser davantage les consultations longues auxquelles ont recours les personnes âgées souffrant d’affections de longue durée, ou la gestion du dossier patient dans le cadre des rémunérations sur objectif de santé publique.
Le fond de l’article n’est donc pas discutable.
Idéalement, la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie devra être obtenue par voie conventionnelle.
Faute d’accord, conformément à ce qu’a prévu le précédent gouvernement, le législateur interviendra pour obtenir ce financement.
Le débat sur la place de chaque acteur de la Sécurité sociale n’est pas clos pour autant.
Sur ce sujet, il n’y a pas de tabou.
Il faut y réfléchir.
La part de l’assurance maladie dans le financement des soins des Français a augmenté au cours des dernières années.
Elle est donc moindre pour quatre-vingts pourcent de la population et accrue pour les patients les plus fragiles et les plus malades, qui ont le plus besoin de l’aide de l’État.
Quant aux frais des complémentaires santé, nous pourrions ouvrir une discussion à leur sujet.
Comme il reste de nombreux amendements à examiner, je préfère ne pas m’y engager.
Je rappelle néanmoins que les primes des complémentaires santé évoluent constamment à la hausse depuis plusieurs années, passant de cinq virgule quatre cinq milliards d’euros en deux mille dix à sept virgule un cinq milliards d’euros en deux mille seize.
Cette évolution constante ne dépend pas, pour l’essentiel, des dispositions de l’article quinze ni même de l’accroissement de la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie, qui d’ailleurs tend à stagner, voire à présenter un léger recul.
Il ne faut donc pas tout mélanger.
Honnêtement, cet article ne présente aucune difficulté majeure.
Il s’agit d’une mesure temporaire élaborée avec les complémentaires santé en attendant que celles-ci trouvent le moyen de rémunérer directement les médecins concernés.
Tout cela a été négocié et accepté par les organismes complémentaires.
L’avis du Gouvernement sur les deux amendements est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Il s’agit, là encore, d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Vous avez évoqué, monsieur le rapporteur général, une évolution à la hausse continue des tarifs des complémentaires.
Je pense que, pour ce qui concerne les organismes à but non lucratif, il n’y a pas d’argent caché, investi dans des dividendes, etc.
Au contraire, les mutuelles, dans notre pays, dont l’objet d’une gestion plutôt saine.
Si tel n’était pas le cas, il faudrait diligenter des enquêtes et essayer de savoir où va l’argent provenant de ces hausses continues.
C’est cela qui n’est pas acceptable.
Nous devons au contraire repasser la marche avant et assurer une meilleure prise en charge des soins par la Sécurité sociale, car c’est l’égalité des droits qui est en jeu.
Nous avons là un vrai sujet d’inquiétude ; il faut revoir la répartition des remboursements et des frais de santé.
La parole est à Madame Fadila Khattabi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante portant article additionnel après l’article quinze.
Cet amendement quelque peu technique porte à nouveau sur les répartiteurs pharmaceutiques, qui fournissent actuellement les vingt-deux mille officines réparties sur l’ensemble du territoire national.
Il vise à clarifier le calcul des marges réalisées par les grossistes répartiteurs qui, à l’heure actuelle, sont confrontés à d’importantes difficultés économiques.
J’appelle votre attention sur le fait que ces entreprises assurent une véritable mission de service public de santé.
Elles constituent un maillon essentiel de la chaîne du médicament, puisqu’elles garantissent l’égal accès aux médicaments sur l’ensemble du territoire, notamment dans les zones rurales, où elles jouent un rôle indispensable.
Le problème est le suivant : au-delà des difficultés liées à l’ampleur du réseau de pharmacies d’officine que les grossistes répartiteurs alimentent, c’est avant tout le coût très élevé de la distribution des médicaments qui pèse sur leurs revenus.
Cet amendement vise donc à clarifier le périmètre de l’assiette de la troisième tranche de la contribution sur les ventes en gros de spécialités pharmaceutiques, troisième tranche qui est à la charge des grossistes répartiteurs.
Il s’agit d’une mesure concrète et efficace assurant une sécurisation juridique favorable à l’activité économique des répartiteurs pharmaceutiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je pense qu’il s’agit d’un bon amendement, mais je m’étonne, madame la ministre, que vous m’ayez répondu précédemment que vous ne pouviez accepter mon amendement au motif que vous deviez recevoir au préalable les grossistes répartiteurs.
Vous venez pourtant de donner un avis favorable à un amendement portant sur la répartition.
Mon intervention sera peut-être plus technique, mais je crois le moment venu d’aborder le problème de la pénurie affectant les pharmacies.
Je voudrais rappeler aux Français qui suivent nos débats que, pendant très longtemps, il n’y a eu aucun problème en ce domaine.
Les difficultés sont survenues depuis deux ou trois ans, concernant notamment les vaccins.
Depuis quelques mois, il manque un certain nombre de médicaments, qui sont pourtant quasiment indispensables, ce qui oblige les patients à revenir les chercher à la pharmacie.
C’est un problème quotidien pour les Français.
S’agissant des causes de ce phénomène, on peut tout imaginer, y compris une pénurie organisée, qui rappellerait la spéculation sur le sucre intervenue dans les années quatre-vingts – à la différence près que, cette fois, la pénurie pourrait être le fait des laboratoires.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je me suis posé la même question que vous en arrivant au ministère, il y a cinq mois, et la réponse réside dans l’ensemble des éléments d’explication que vous avez évoqués.
Selon les produits, il peut y avoir de vrais problèmes d’approvisionnement, par exemple dans le cas où il n’existe qu’une usine au monde et que celle-ci brûle.
Par exemple, la fabrication d’un anticoagulant, qui dépendait de la pêche du saumon autour de Fukushima, a dû cesser à la suite de l’accident nucléaire de deux mille onze.
Mais il existe beaucoup d’autres raisons à ce phénomène de pénurie.
Des pénuries sont probablement organisées pour certains produits.
Tout cela nécessite d’être regardé médicament par médicament.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Je fais mienne l’observation de M.
En effet, madame la ministre, j’ai exposé précédemment le problème des répartiteurs grossistes et vous avez émis un avis défavorable à l’amendement que j’avais présenté à ce sujet.
Or, vous venez de donner un avis favorable à l’amendement numéro six cent cinquante.
On aurait pu examiner ces amendements de manière groupée, afin d’avoir un débat sur les solutions à apporter à ce problème.
Je suis donc très étonné.
Pour en revenir à l’amendement numéro trois cent quarante et un, les contrats d’assurance maladie complémentaire bénéficiant d’aides fiscales et sociales, dits « contrats responsables », sont une fausse bonne idée pour limiter les dépassements d’honoraires.
Au unier janvier deux mille dix-huit, ces contrats s’imposeront aux entreprises – beaucoup d’entre elles les ont d’ailleurs déjà mis en place.
Ces contrats, vous le savez, feront l’objet d’une taxation plus élevée s’ils autorisent un remboursement de plus de cent pourcent du tarif de la Sécurité sociale, c’est-à-dire s’ils prennent en charge un dépassement multiplié par deux des honoraires des médecins.
Or, le plafonnement des garanties a eu pour effet d’accroître les restes à la charge des assurés.
Quel est l’avis de la commission ? Pour vous répondre au sujet des grossistes répartiteurs, monsieur Door, je me suis contenté de donner un avis favorable à l’amendement précédent.
Mais, comme je le disais à M.
Vercamer précédemment, cela n’a pas de rapport avec votre amendement : l’amendement qui vient d’être adopté est extrêmement technique ; il vise à corriger un problème technique et ne répond pas nécessairement aux revendications des grossistes répartiteurs.
Une divergence d’interprétation se posait en effet avec l’URSSAF ; un certain nombre de redressements ont été contestés, et il régnait une certaine insécurité juridique.
L’amendement visait donc à corriger cette insécurité, sans aborder la question qui faisait l’objet de votre amendement.
L’amendement numéro trois cent quarante et un revient, peu ou prou, à revenir sur la maîtrise tarifaire par une modification de la couverture collective par les complémentaires santé.
De fait, les dispositions en vigueur permettent de subordonner le crédit d’impôt versé au titre de l’aide à la complémentaire santé à la prise en compte de la maîtrise tarifaire à laquelle s’engagent certains médecins.
Revenir sur cette disposition, ce serait revenir sur des dispositions beaucoup plus larges en matière, notamment, de maîtrise médicalisée ou d’accessibilité aux soins.
De surcroît, quoi que l’on puisse penser de ces mesures par ailleurs, je ne pense pas qu’elles puissent être modifiées par la voie d’un amendement dans le cadre de l’examen de ce PLFSS.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Par ailleurs, nous travaillons sur l’objectif de réduire à zéro le reste à charge des Français.
Mais j’accorde aussi une importance particulière aux dépassements d’honoraires, qui pèsent sur les dépenses de santé des ménages.
Vous le savez, la réforme des contrats responsables, mise en œuvre depuis deux mille quinze, participe à cette politique de réduction des restes à charge, à un double titre.
D’une part, elle améliore le niveau de couverture minimale, notamment pour les postes générant de forts restes à charge, par exemple l’optique.
D’autre part, elle pénalise les pratiques assurantielles qui alimentent, par une couverture quasiment sans limite, une spirale inflationniste dans les tarifs.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Hier, Joël Aviragnet nous a alertés sur le dépôt, de manière quelque peu subreptice, d’un amendement concernant le tiers payant généralisé.
Son interpellation n’a pas reçu de réponse.
Je me permets de vous alerter à mon tour : nous avons vécu hier un épisode quelque peu désagréable, et je ne voudrais pas que cela se reproduise.
Je pense que la question qui a été posée mérite une réponse.
Il me semble que nous ne pouvons pas nous permettre de ne pas discuter d’un sujet aussi important en commission des affaires sociales.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Mes chers collègues, les artistes auteurs sont en colère.
Sabine Rubin vous a alertés hier, ainsi que lors d’une question au Gouvernement, sur le fait que la hausse de la contribution sociale généralisée heurterait de plein fouet ces artistes, puisqu’ils ne cotisent pas à l’assurance-chômage.
Alors que le reste de la population active verra son revenu augmenter de un virgule quatre cinq pourcent, la perte pour les artistes auteurs s’élèvera à près de un pourcent.
Ce problème concernera deux cent soixante mille artistes auteurs plasticiens.
Toutes les organisations syndicales, sans exception, ont écrit au Gouvernement pour l’interpeller sur cette question.
En appauvrissant les artistes auteurs, vous les incitez à se tourner vers des mécènes ou des sponsors privés, à se vendre plutôt qu’à toucher les hommes et susciter les pensées.
Vous renoncez ainsi à valoriser l’indépendance d’esprit, l’insoumission, l’expression, la compréhension, le risque, préférant encourager l’obéissance, la consommation et la culture de masse.
En appauvrissant les artistes auteurs, vous entravez l’accès de tous et toutes à la culture.
La ténacité et le courage des artistes auteurs sont, une fois de plus, sollicités, tandis que les lieux de création et de diffusion se raréfient et se concentrent dans les métropoles, laissant les déserts culturels dans des banlieues et villages.
Sachez, madame la ministre, que vous êtes rémunérée chaque mois, par l’argent public, ce qu’un auteur de bande dessinée sur deux gagne en un an.
Avec votre politique, leur précarisation va encore s’accroître.
Ce sera une perte nette pour des professions déjà en grande difficulté.
La simplification que vous souhaitez apporter par cet article ne change strictement rien à la donne : rien ne sert d’améliorer le moyen de paiement si la somme transférée demeure égale.
Ce n’est qu’une mesurette, bien loin de satisfaire ces professions.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Madame la ministre, l’article seize nous permet d’évoquer la situation des artistes auteurs, puisqu’il institue un régime de simplification, d’affiliation, de recouvrement et de gouvernance pour le régime de Sécurité sociale de ces artistes.
Comme l’oratrice qui m’a précédée, je veux vous alerter fermement et solennellement sur la non-compensation, pour les artistes auteurs, de la hausse de la CSG.
Le Gouvernement avait été alerté sur ce sujet, mais aucune réponse satisfaisante, à la hauteur des inquiétudes et des préoccupations des publics concernés n’a pu être apportée.
La non-compensation de la hausse de la CSG, prévue par l’article sept, fragilise grandement ces professionnels, sans qu’une véritable concertation soit menée avec les organisations professionnelles, ce dont elles se sont plaint.
La perte sèche importante du pouvoir d’achat, pour toute une catégorie d’artistes auteurs, aggravera encore davantage la précarité de ceux-ci.
Serait-il enfin possible d’apporter une solution, ne serait-ce que provisoire, en attendant la mise en place du nouveau régime prévu par l’article seize, dont je salue la bonne architecture ? Cet article me semble répondre, dans ses grandes lignes, aux attentes des professionnels concernés.
J’en profite pour apporter mon soutien à l’amendement de Madame Cariou, qui tend à renforcer le rôle des organismes de gestion collective dans la bonne gouvernance du nouveau système prévu à l’article seize.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Cet article, par la simplification qu’il opère, va dans le bon sens.
Pour autant, Madame Fiat, la précarité des artistes auteurs est un vrai sujet – nous n’avons pas eu le temps d’échanger véritablement avant-hier, lors du débat autour de la CSG.
Ils sont en effet pénalisés par la hausse de la CSG et les députés de La République en marche réfléchissent à la rédaction d’un amendement qui permette de rétablir au mieux leur pouvoir d’achat.
Nous en reparlerons dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Cet amendement concerne la bonne coordination des acteurs œuvrant pour les artistes et rattachés, selon leur domaine, à la maison des artistes ou à l’association pour la gestion de la Sécurité sociale des artistes auteurs.
L’article seize de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale propose une réforme utile du régime des cotisations sociales par ses deux entités, dans une logique de simplification que nous saluons.
Notre proposition vient coordonner cette intervention législative du PLFSS avec de récents acquis pour les artistes, et ceux qui les représentent.
En effet, l’Union européenne, par la directive deux mille quatorze/vingt-six du Parlement européen et du Conseil européen en date du vingt-six février deux mille quatorze, a actualisé le droit de la gestion collective, le droit des auteurs et les droits voisins.
Notre amendement tend à garantir la pérennité de ce principe en le coordonnant avec le présent article seize et les modifications qu’il emporte dans le droit de la Sécurité sociale, en mettant en cohérence l’ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement à la faveur des explications de Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas opposé à l’introduction des sociétés de perception et de répartition des droits d’auteur au sein des commissions professionnelles.
Cependant, la composition des commissions professionnelles est prévue au niveau réglementaire.
Ce sujet n’a pas sa place dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale et il nous semble nécessaire d’organiser une période de concertation avec les organisations professionnelles représentant les artistes auteurs afin de s’assurer de leur accord.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement s’engage sur une feuille de route permettant d’aboutir à la prise d’un décret d’ici aux prochains mois afin d’entériner cette demande après concertation avec les parties prenantes.
Au regard de cet engagement, je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, Madame Cariou ? Je suis désolée, madame la ministre, mais je ne le retire pas car il a parfaitement sa place au sein du PLFSS.
Nous avons déjà beaucoup tardé pour transposer la directive concernant la gestion collective du droit d’auteur et des droits voisins.
Les auteurs ont besoin de sécurité juridique et de voir leur rôle conforté dans ces instances.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je voterai cet amendement.
Une fois n’est pas coutume, un axe transpartisan très fort traverse cette assemblée.
Il n’y aurait que des avantages à conforter aujourd’hui, à l’article seize du PLFSS, le rôle et la place des organismes de gestion collective.
Ceux que nous avons rencontrés sont partants ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Les députés du groupe La France insoumise soutiennent cet amendement.
Son adoption permettra également au groupe de travail prévu en l’espèce de se pencher sur un autre sujet.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche soutiennent également cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine fera de même.
Il faut voter pour les artistes ! La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement a pris un engagement.
La disposition que vous appelez à voter relève du domaine réglementaire.
Je vous invite donc une nouvelle fois à retirer cet amendement.
La parole est à M.
le rapporteur général.
Je comprends les émotions suscitées par le sujet, mais le texte est clair : la composition du conseil, la représentation par les partenaires, doit être renvoyée au décret.
Allons-nous modifier la loi pour lui faire dire l’inverse de ce qu’elle préconise ? Si l’on commence à inscrire dans la loi des dispositions d’ordre réglementaire, nous n’en finirons plus.
Il est beaucoup plus difficile de modifier une loi qu’un décret.
Or, une concertation est en cours.
Je confirme mon avis défavorable, même si nous partageons le même objectif.
La force des explications de Madame la ministre devraient emporter votre conviction.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’amendement numéro mille neuf, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La suspension de séance a permis une discussion au sein du groupe.
Tout en rappelant mon analyse quant au caractère réglementaire de la disposition proposée, j’ai néanmoins entendu les arguments de Madame Cariou et des groupes unanimement favorables à l’amendement.
Malgré toutes les réserves que l’on peut exprimer sur la forme – le risque de cavalier notamment –, j’émets un avis de sagesse.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement numéro mille neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Cet amendement réaffirme le principe de l’élection pour la désignation des membres des conseils d’administration des organismes de gestion collective pour les artistes auteurs.
Il institue un conseil de la protection sociale des artistes auteurs chargé de régler par ses délibérations les affaires de l’organisme collecteur.
L’objectif est de rapprocher le régime des artistes auteurs du régime général, dans lequel les caisses et organismes de sécurité sociale sont pilotés par un conseil d’administration composé des représentants des organisations professionnelles concernées.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article seize.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Cet amendement de bon sens vise à fixer un délai au terme duquel une personne de nationalité étrangère, qui ne travaille pas, peut bénéficier du remboursement de ses frais de santé.
Il complète le critère fixé à l’article L. cent soixante-un du code de la sécurité sociale d’une résidence stable et régulière en France, en imposant un délai de deux ans.
Je précise que les étudiants et les stagiaires sont exonérés de la condition de délai.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-quatre.
Cet amendement vise à simplifier les démarches des assurés dits polyactifs, c’est-à-dire ceux qui cumulent plusieurs activités professionnelles et peuvent parfois, de ce fait, être amenés à s’ouvrir des droits dans plusieurs régimes d’assurance maladie.
La loi de financement de la Sécurité sociale de deux mille dix-sept a initié un mouvement de simplification dans la continuité de la mise en place de la protection universelle maladie.
Après cette réforme, les assurés ne changeront de régime que si celui-ci correspond à leur activité principale.
Un certain nombre de critères ont été fixés pour déterminer ce caractère principal, notamment la durée du contrat de travail.
Par exemple, si un salarié agricole dispose d’un contrat à durée indéterminée dans une entreprise relevant du régime général, il basculera automatiquement dans le régime général.
Il convient de préciser ces critères pour éviter des situations aberrantes.
Si, dans mon exemple, la quotité de travail du contrat relevant du régime général est très faible, il n’est pas pertinent de faire basculer l’assuré dans ce régime.
L’amendement permet donc de tenir compte de la quotité de travail dans le but d’éviter des changements de régime inopportuns.
Les règles de calcul étant alignées, un seul régime sera chargé de liquider toute l’indemnité journalière, y compris la part relevant de l’autre régime.
C’est une simplification importante pour les salariés concernés et un facteur d’amélioration de l’effectivité de leurs droits.
Cependant, la loi avait restreint le champ d’application de la mesure aux seuls salariés en contrat à durée déterminée – d’une durée inférieure à six mois.
Cette règle complique plus qu’elle ne facilite la gestion du dispositif.
Il est donc proposé de la supprimer pour permettre à tous les salariés disposant de droits à indemnités journalières dans les deux régimes de bénéficier d’une liquidation unique de leurs droits.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet amendement est extrêmement pertinent parce qu’il facilitera l’accès à leurs droits de salariés qui sont souvent dans des situations compliquées du fait de contrats de courte durée – vous avez fixé une limite à la durée des contrats – et de faibles moyens.
En outre, les caisses primaires d’assurance maladie rencontrent d’énormes difficultés pour indemniser rapidement les personnes en congé de maladie, qui en ont pourtant besoin.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement est, en effet, très pertinent.
L’exposé sommaire indique qu’il concerne également les coopératives d’activité et d’emploi dont le régime de protection sociale, assez complexe – ce dispositif permet d’être à la fois entrepreneur et salarié –, donne parfois lieu à des litiges auprès des caisses.
J’ai noté que l’amendement vise les activités agricoles.
J’espère qu’il s’applique à l’ensemble des métiers.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent deux.
Cet amendement vise à faciliter les démarches d’installation des médecins libéraux et celles liées au remplacement des médecins et des étudiants.
Il met en œuvre deux mesures du plan pour l’égal accès aux soins dans les territoires.
Il est donc proposé de supprimer cette condition, l’adhésion aux conventions médicales constituant un critère suffisant pour permettre l’affiliation au régime des PAMC.
L’amendement renvoie, pour les conditions d’ouverture du droit aux prestations en espèces, à celles du régime général.
En second lieu, les étudiants en médecine non thésés qui effectuent des remplacements ne se constituent pas de droits à la retraite, ce qui est un frein à l’exercice d’une activité de remplacement.
Il est donc proposé de modifier les textes pour leur permettre d’être affilié à un régime de retraite et ainsi de s’ouvrir des droits à la retraite comptabilisés dans le même cadre que leur future activité.
Cette mesure simplifie la découverte du remplacement en exercice libéral pour les étudiants thésés et non thésés et répond à l’engagement de renforcement de l’offre de soins dans les territoires, inscrit dans le plan pour l’égal accès aux soins du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous pouvons nous rejoindre sur certains sujets, en particulier celui-là, madame la ministre.
Vous levez les freins administratifs au remplacement ou à l’installation des jeunes médecins libéraux.
Nous vous suivons sur ce point car nous connaissons les obstacles, dans les caisses d’assurance maladie et dans les ordres des médecins, à la délivrance des licences de remplacement.
C’est un très bon amendement que nous voterons.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis favorable à votre amendement, madame la ministre, parce que nous sommes confrontés aux déserts médicaux dans les territoires dont nous sommes les élus.
En permettant de favoriser les remplacements, cette mesure technique, administrative peut contribuer à lutter contre ces déserts médicaux.
Face à l’urgence actuelle, nous voterons toutes les mesures allant dans ce sens qui peuvent être prises dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Voilà un amendement qui colle vraiment à la réalité du terrain ! La mesure supprimera la paperasserie administrative, frein puissant à l’installation des médecins de la jeune génération, et permettra d’accompagner les internes sur la voie de l’installation et de l’activité libérale.
Je salue cette disposition pratico-pratique, qui relève du bon sens.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
L’amendement va dans le bon sens en répondant à une partie de nos demandes.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise le votera.
Quelle unanimité ! La parole est à Madame Monica Michel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-douze.
L’amendement concerne les marins résidant en France et employés sous pavillon étranger.
La mesure avait pour objet d’offrir une couverture sociale complète aux gens de mer concernés, conformément aux engagements pris dans la convention du travail maritime.
Tout en conservant l’objectif de protection sociale des marins concernés, il paraît nécessaire d’aménager le dispositif pour tenir compte des mécanismes de protection existant sur les pavillons extracommunautaires.
L’amendement prévoit que les gens de mer concernés seront affilés au régime de sécurité sociale français sauf s’ils justifient d’une protection sociale au moins équivalente.
Les gens de mer déjà affiliés à un régime français de sécurité sociale restent affiliés à ce régime sauf demande expresse de leur part et dès lors qu’ils sont couverts par une protection sociale équivalente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est un excellent amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons beaucoup réfléchi pour améliorer l’article dix-neuf du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize, qui avait donné lieu à de nombreuses discussions.
Cet article avait été rédigé à la suite des difficultés rencontrées par Condor Ferries, compagnie malouine assurant la liaison entre Jersey et Saint-Malo, battant pavillon étranger et dont les marins résidant en France ne bénéficiaient d’aucune protection.
En partie à ma demande, la ministre avait trouvé une solution, mais qui n’était pas très satisfaisante : dans les faits, l’article dix-neuf du PLFSS semble avoir empêché le recrutement de marins français sur les navires sous pavillon étranger.
L’amendement corrige très bien le problème, ce dont je vous remercie, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Cet amendement concerne la situation des frontaliers.
Il existait un droit d’option, pour les travailleurs frontaliers ayant fait le choix d’une couverture maladie en France, entre une assurance privée au premier euro et l’affiliation à la Sécurité sociale.
Or le précédent gouvernement n’a pas souhaité maintenir ce droit d’option, qui a pris fin le trente et un mai deux mille quatorze.
Après avoir pris cette décision en mettant en avant le gain pour la Sécurité sociale, il est urgent de faire un bilan de ce dispositif qui pose manifestement des problèmes.
Certains frontaliers, notamment en Alsace et en Franche-Comté, se plaignent d’un service nettement dégradé par rapport à celui dont ils bénéficiaient précédemment, lorsqu’ils avaient recours à une assurance privée.
Parce qu’il s’agit d’un vrai sujet, nous demandons qu’un bilan puisse être réalisé.
Quel est l’avis de la commission ? C’est en effet un vrai sujet.
Toutefois, votre demande de rapport intervient un peu trop tôt.
Avant le printemps deux mille quatorze, les résidents français travaillant en Suisse pouvaient effectivement choisir entre cotiser à l’assurance maladie en Suisse ou cotiser en France au régime général ou à une assurance privée.
Les autorités suisses font état d’un droit d’option qui a été exercé par cent mille personnes, mais huit mille travailleurs n’ayant pas effectué la demande restent en difficulté.
L’accord franco-suisse leur laissait jusqu’au trente septembre deux mille dix-sept pour choisir un dispositif, faute de quoi ils seront automatiquement affiliés à la CNAM ce qui, vous en conviendrez, ne serait pas nécessairement une mauvaise nouvelle pour celle-ci.
Cette date étant assez récente, il me semble prématuré de faire un rapport maintenant.
Je vous propose donc que nous reprenions cette discussion l’an prochain.
Pour l’heure, je vous suggère de retirer votre amendement.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, monsieur Hetzel ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rassurer M.
J’ai longuement reçu Madame Genevard sur ce sujet au ministère.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette réponse est pour le moins paradoxale.
Mme la ministre nous dit que l’accord suisse prévoit un bilan général.
Dans ce cas, qu’est-ce qui l’empêche d’émettre un avis favorable sur l’amendement pour que le Gouvernement traite cette question de manière spécifique sous forme de rapport ? Je rappelle que le sujet concerne nombre de nos concitoyens qui se plaignent régulièrement.
Le rapport, qui ne demanderait pas un travail considérable, permettrait de mettre la focale sur cette question.
C’est d’ailleurs ce que vous a demandé Madame Genevard lorsque vous l’avez rencontrée, puisqu’elle suit ce dossier pour la Franche-Comté.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Je ne doute pas que cet amendement fera l’unanimité.
La famille des ayants droit de nationalité étrangère résidant dans le pays d’origine n’est pas couverte par le régime de sécurité sociale français, sauf s’il existe une convention particulière entre la France et le pays tiers.
Conscients des grandes qualités et de la générosité de notre modèle social, nous souhaitons connaître le coût éventuel de cette générosité pour les Français.
C’est pourquoi nous souhaitons la rédaction d’un rapport annuel qui chiffrerait ce coût en toute transparence, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
Les Français ont le droit de savoir.
Telle est la logique de cet amendement qui, je le répète, fera l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Pourriez-vous m’en dire un peu plus, madame la ministre, afin d’éclairer ma lanterne ? La parole est à Madame la ministre.
Le CLEISS – Centre des liaisons européennes et internationales de Sécurité sociale – fait un rapport annuel sur ce sujet.
Ce rapport n’est pas remis au Parlement ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, inscrit sur l’article.
Sur l’article dix-huit, qui concerne les transferts entre l’État et la Sécurité sociale et entre branches de la Sécurité sociale, je m’étonne que – même si tout a été fait dans les règles – le Gouvernement ait déposé pas moins de six amendements.
La grande quantité d’amendements gouvernementaux qui ont été déposés tout au long du texte est assez inhabituelle.
Le Conseil constitutionnel notera sûrement que ce sont des conditions inhabituelles pour traiter d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
C’est un point qui a toute son importance.
J’en profiterai pour évoquer un problème de méthode qui se pose plus particulièrement ici à l’Assemblée nationale.
En effet, quand le Gouvernement dépose des amendements, nous n’y avons pas accès aussi longtemps qu’ils n’ont pas été formellement acceptés.
Ce n’est pas le cas au Sénat où il suffit qu’un amendement soit déposé, accepté ou non, pour que l’on puisse en prendre connaissance.
D’où ce paradoxe : un député peut accéder, sur le site du Sénat, aux amendements déposés par le Gouvernement même s’ils n’ont pas été validés, alors qu’il n’a pas cette possibilité sur le site de l’Assemblée.
Il est urgent que nous fassions évoluer la pratique pour assurer une meilleure qualité du travail.
Il me semble, monsieur le président, que cette question devrait susciter l’attention du Bureau de l’Assemblée nationale.
Elle pourrait en effet alimenter les réflexions du groupe de travail consacré à la refonte du processus législatif.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre.
Les buralistes bénéficient, depuis mille neuf cent soixante-trois, d’un régime d’allocation viagère qui leur apporte un complément de retraite.
L’État est attaché à la pérennité de ce régime, même si ses fondamentaux doivent être clarifiés.
L’amendement consolide ce financement en portant de zéro virgule deux cinq pourcent à zéro virgule quatre quatre pourcent la part des droits de consommation sur les tabacs qui sont affectés à ce régime, soit un apport de vingt-deux millions d’euros.
Je précise que cela se fera sans modifier le calcul des pensions versées par ce régime, et donc sans incidences pour ses assurés.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
Les primes versées au titre des contrats d’assurance maladie complémentaire des travailleurs frontaliers qui résident en France, mais sont affiliés dans un autre État membre de l’Union européenne, sont assujetties à la taxe de solidarité additionnelle, la TSA.
Cet assujettissement a été remis en cause par la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne au motif que le produit de la taxe est affecté pour partie à un organisme relevant du régime de Sécurité sociale français.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Cet amendement tend à ajouter aux missions de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale la prise en charge des cotisations d’assurance chômage exonérées.
Les mesures d’exonération de cotisations d’assurance chômage contenues dans le PLFSS font l’objet d’une prise en charge par l’Acoss ; il convient dès lors de modifier l’article énumérant les missions de celle-ci.
Cette modification, initialement opérée dans le cadre du PLF, est ici transférée au PLFSS par cohérence.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination avec les modifications apportées au PLF.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-dix-sept, sept cent trente et mille cent vingt.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La part de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, qui est affectée au financement de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA, est actuellement de soixante-dix virgule cinq pourcent.
Le PLFSS pour deux mille dix-huit prévoit de ramener ce pourcentage à soixante et un virgule quatre pourcent, ce qui représente une baisse de neuf virgule un pourcent.
Notre amendement tend à revenir sur cette baisse, qui pourrait entraîner des conséquences majeures.
Car l’affectation de la CASA au financement de l’APA avait été décidée dans le cadre de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, laquelle donne la priorité à l’accompagnement à domicile.
Or on peut se demander ce qu’il advient du maintien à domicile et de l’autonomie des personnes handicapées lorsque des fonds allant directement à la personne sont transférés à des structures d’accueil.
C’est un changement de philosophie qui soulève un problème de fond, celui du manque de perspectives pérennes en matière de financement du secteur médico-social.
Alors que les évolutions démographiques et sociales entraînent une augmentation des besoins de financement de ce secteur, le Gouvernement semble n’agir que par un dispositif de vases communicants.
Il fait comme si les besoins de financement du champ de l’aide à domicile étaient stables et que l’on pouvait donc opérer de tels transferts sans risquer de fragiliser l’autonomie des personnes concernées.
Sur ce sujet, l’heure est venue de sortir d’une logique budgétaire à court terme et d’entamer une véritable réflexion.
Pour y contribuer, je vous invite à voter cet amendement de bon sens.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente.
Nous proposons de revenir sur la baisse de la part de la CASA affectée à l’APA, car cette mesure est en contradiction avec l’objectif affiché de maintien des personnes âgées à domicile le plus longtemps possible.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
La CASA a été principalement affectée au financement de l’APA et de la prévention.
Dans le contexte actuel d’augmentation des besoins, la participation de l’État n’est pas suffisante.
Réaffecter la CASA à d’autres domaines sans prévoir la moindre compensation est tout à fait délétère.
C’est très inquiétant pour la prévention comme pour la prise en charge des personnes âgées dépendantes, et cela traduit le manque de perspectives pérennes en matière de financement du secteur médico-social.
Or, cela a été dit, les évolutions démographiques et sociales entraînent une augmentation des besoins, en particulier à domicile, alors que les financements restent actuellement insuffisants.
De plus, la mesure est en contradiction avec les annonces gouvernementales, notamment avec l’objectif affiché d’aider au maintien à domicile des personnes âgées le plus longtemps possible.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer le II de l’article dix-huit.
Le financement de ces besoins passe depuis plusieurs années par des prélèvements sur les réserves de la CNSA, à hauteur de deux cent trente millions d’euros pour la seule année deux mille dix-sept.
Afin de réduire le volume de ces prélèvements, il est prévu d’affecter à la section I les cent millions d’euros excédentaires des sections deux et V.
Le montant global de CASA affecté à la CNSA n’est aucunement réduit.
Je demande donc le retrait de ces amendements, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général l’a bien dit, il ne s’agit en aucun cas de revenir sur les engagements pris concernant l’APA dans le cadre de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement.
Le financement de l’APA issu de la CASA reste de six cent cinquante millions d’euros par an.
Comme l’a également rappelé le rapporteur général, le rendement de la CASA se révèle depuis plusieurs années supérieur à l’estimation initiale.
Il est donc de bonne gestion d’affecter les sommes excédentaires au renforcement des établissements et des services médico-sociaux, notamment à la médicalisation des EHPAD.
Tout cela va dans le même sens, et dans le bon sens.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-deux.
Or, si le circuit de remboursement à la CNAMTS des soins de santé dispensés en France est maintenant bien éprouvé, la France ne se fait pas rembourser les dépenses d’APA, car le circuit est plus complexe, faisant intervenir les conseils départementaux.
Cet amendement est un amendement technique qui vise à permettre à la CNSA de recevoir le produit de ces remboursements, puis de les reverser aux conseils départementaux concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous voterons naturellement cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Bien sûr, monsieur Door.
Je ne dispose pas de l’information dans l’immédiat – merci de vous être montré compréhensif à cet égard ! –, mais je vous en rendrai compte.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Dans le rapport annexé à la loi, l’État s’est engagé à adapter quatre-vingt mille logements aux contraintes de l’âge et du handicap.
L’action de l’ANAH en faveur de l’autonomie est en progression constante, mais n’a pas encore permis d’atteindre l’objectif fixé.
Voilà pourquoi il est nécessaire de prolonger pour deux mille dix-huit, à hauteur de vingt millions d’euros, la contribution de la CNSA à l’action conduite par l’ANAH pour adapter les logements à la perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Le chiffre indiqué par le Gouvernement est élevé, mais l’objectif est raisonnable.
Si l’on parvient effectivement à rénover autant de logements, peut-être faudra-t-il reconduire le dispositif les années suivantes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe Les Constructifs votera naturellement cet amendement.
Mais s’il y a quatre-vingt mille logements à adapter, avec vingt millions d’euros en plus des quarante millions initiaux, on ne dispose encore que de sept cent cinquante euros par logement.
Or on sait combien les dépenses d’accessibilité peuvent être élevées.
Comment ce montant a-t-il été calculé, madame la ministre ? La parole est à Madame la ministre.
Les travaux prennent du temps, et il n’est pas certain que nous atteignions en un an l’objectif fixé.
L’idée est d’accompagner progressivement l’ANAH dans la rénovation.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
L’orientation qui consiste à agir sur le lieu de vie pour permettre le maintien à domicile et l’accompagnement me paraît très sensée.
Elle répond aux besoins et à la demande de nos seniors, qui ne veulent qu’une chose : rester à la maison le plus longtemps possible.
Si le PLFSS contribue à l’accompagnement du vieillissement, c’est aussi pour permettre aux différentes générations de vivre ensemble.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Nous voterons cet amendement très positif, madame la ministre, mais ce budget concernera-t-il également les logements des bailleurs sociaux ? Il y a un manque énorme en la matière.
Lorsque l’on effectue des visites, on constate de nombreux problèmes, tant dans le parc privé que dans le parc social, mais surtout en ce qui concerne les logements des bailleurs sociaux.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Vercamer, à titre de complément d’information, l’aide s’élèvera en moyenne à trois mille deux cent trente euros par logement.
Elle pourra aller jusqu’à trois mille huit cents euros pour les logements les plus complexes à rénover.
L’abondement que nous verserons à l’ANAH ne représentera qu’une partie des fonds consacrés à la rénovation.
Madame Ramassamy, l’aide concerne a priori tous les logements, donc également ceux des bailleurs sociaux.
Je vous répondrai plus précisément dès que j’aurai moi-même une réponse formelle sur ce point.
Nous en venons à l’amendement numéro neuf cent vingt-trois de Monsieur Olivier Véran.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-onze.
Les indemnités de rupture versées dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi – PSE – bénéficient d’un régime fiscal et social favorable, sous la forme d’une exemption d’assiette.
L’ordonnance du vingt-deux septembre deux mille dix-sept relative à la prévisibilité et la sécurisation des relations de travail a créé de nouveaux dispositifs qui ne bénéficient pas de ces mêmes exonérations.
Un amendement au projet de loi de finances pour deux mille dix-huit a permis d’aligner le régime social et fiscal de ces nouvelles indemnités de rupture sur l’exonération déjà existante pour les indemnités versées dans le cadre d’un PSE.
Le présent amendement vise à prévoir la non-compensation de cette exonération par l’État à la Sécurité sociale, en application de dispositions organiques.
Le coût de cette mesure est estimé à cinq millions d’euros.
Je suis saisi d’un amendement du Gouvernement, numéro mille cent quatre-vingt-treize, portant article additionnel après l’article dix-huit.
La parole est à Madame la ministre pour le soutenir.
Il tend à opérer un transfert de la trésorerie du Fonds de compensation de la cessation progressive d’activité à la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales – CNRACL.
Le dispositif de cessation progressive d’activité – CPA –, supprimé en deux mille dix, permettait à des agents de la fonction publique territoriale proches de la retraite de réduire partiellement leur activité.
L’indemnisation des derniers agents bénéficiaires de ce dispositif a pris fin le unier avril deux mille dix-sept, laissant au fonds un reliquat de trésorerie de près de trente millions d’euros.
La contribution était assise sur les rémunérations soumises à retenue pour pension, soit la même assiette de cotisation que celle du régime de retraite géré par la CNRACL.
Nous proposons de reverser le reliquat de trésorerie à la CNRACL pour en améliorer les perspectives financières.
Ce reliquat, constitué de contributions versées par les collectivités territoriales, sera ainsi réemployé à leur profit, à travers le financement de cette caisse.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, inscrit sur l’article dix-neuf.
Je souhaite faire un bref point de méthode.
Avec cet article, il nous est demandé de voter d’un seul coup une masse d’exonérations de nature diverse, plus ou moins légitimes, détaillées dans une annexe de trois cent cinquante-sept pages.
Or nous avons reçu cette annexe moins de quarante-huit heures avant l’expiration du délai de dépôt des amendements en commission.
Mais nous nous rendons compte que taper tous azimuts est peut-être une manière pour vous de passer inaperçus sur un certain nombre de sujets.
Nous en avons déjà débattu hier, notamment à propos d’amendements sortis du chapeau.
En l’espèce, je dois bien le dire, nous n’avons pas eu réellement la capacité d’analyser les trois cent cinquante-sept pages relatives aux exonérations dans un délai de quarante-huit heures.
Cela explique peut-être le faible nombre d’orateurs inscrits sur cet article et l’absence d’amendement.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je vous rassure, monsieur Quatennens : dans cet article, nous faisons simplement la synthèse d’une série de mesures adoptées dans le cadre de la première partie du projet de loi de finances.
Vous avez donc déjà vu l’ensemble de ces chiffres et de ces comptes.
Il s’agit simplement d’assurer une bonne coordination entre les deux lois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article vingt.
Cet article tend à approuver le tableau d’équilibre de l’ensemble des régimes obligatoires de base de sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
En tout cas, les prévisions précédentes ont été un échec, et cela doit nous servir d’exemple.
En septembre dernier, la Commission des comptes de la Sécurité sociale a pointé du doigt les prévisions pour deux mille dix-huit.
Ainsi, les réalisations peuvent être différentes des prévisions.
Il faut donc faire preuve d’une grande prudence.
Nous nous reverrons en fin d’année.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il vise à rectifier une erreur de calcul que mon collègue Arnaud Viala a repérée dans la présentation de ce PLFSS.
On s’en rend facilement compte en effectuant une simple soustraction : à la troisième ligne du tableau d’équilibre, quatorze virgule un moins treize virgule cinq font non pas zéro virgule cinq mais zéro virgule six.
Tel est l’intérêt d’une opposition vigilante.
Nous nous inscrivons dans la dynamique engagée par Monsieur Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale, avec la mission qu’il a confiée à notre collègue Cédric Villani pour améliorer l’enseignement des mathématiques.
(Sourires.) Donnons l’exemple en votant cet amendement.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Et pourtant, elle tourne ! quatorze virgule un moins treize virgule cinq, cela peut faire zéro virgule cinq ou zéro virgule six : tout dépend de la règle d’arrondi.
En retenant celle qui a été appliquée au sein de ce tableau d’équilibre, le Gouvernement montre sa volonté de réduire le déficit des régimes de sécurité sociale et du Fonds de solidarité vieillesse.
Pour vous répondre, monsieur Door, il s’agit d’encourager les démarches vertueuses, de poursuivre la trajectoire vertueuse de réduction des déficits publics pour en finir, pour de bon cette fois-ci, avec le déficit de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme qu’il s’agit simplement de l’application de la règle d’arrondi.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’article vingt.
Je vous informe que l’annexe C sera mise aux voix avec l’article vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept, tendant à supprimer l’article vingt-quatre.
Selon nous, cet article n’a pas valeur de satisfecit, car le rapport figurant en annexe B décrit une situation éloignée de la réalité.
Depuis trois jours, nous contestons les engagements politiques pris dans le cadre de ce PLFSS pour deux mille dix-huit, tant pour la branche famille que pour la branche vieillesse ou la branche maladie.
Nous dénonçons notamment un tour de passe-passe : la branche maladie bénéficiera de plus de trois milliards d’euros supplémentaires grâce à la hausse de la CSG.
Quant aux mesures prévues pour la famille, elles ne nous conviennent pas.
Nous le disons depuis le premier jour et continuerons à le dire jusqu’au dernier, à savoir lors des explications de vote le mardi trente et un octobre.
Je suppose que vous n’en doutez pas.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport figurant à l’annexe B et son approbation dans le cadre de l’article vingt-quatre constituent une obligation organique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année deux mille dix-huit.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-cinq.
La parole est d’abord à Madame Emmanuelle Ménard.
Les revalorisations prévues à l’article vingt-cinq visent à améliorer les aides pour les familles les plus modestes, en particulier les familles monoparentales.
Si l’objectif est louable, ces mesures restent en réalité de modestes coups de pouce, sans réelle ampleur.
Cela devrait notamment aider les femmes.
Ainsi, le plafond du CMG sera majoré de trente pourcent pour les familles monoparentales lorsqu’elles recourent à un assistant maternel, une garde à domicile ou une micro-crèche.
L’aide maximale à laquelle peut prétendre une femme qui gagne mille cinq cents euros par mois et élève seule son enfant de deux ans passera de quatre cent soixante-trois à six cent un euros par mois, soit une augmentation de cent trente-huit euros.
Mais, en réalité, cette hausse de cent trente-huit euros est assez théorique : du fait de critères restreints, elle ne concernera qu’un nombre limité de familles.
En définitive, le dispositif devrait bénéficier à soixante-dix-huit mille familles monoparentales, mais les familles modestes comptant deux parents, elles, n’en verront pas la couleur.
Il en va de même pour la revalorisation du complément familial : celui-ci sera augmenté de seize virgule huit euros par mois en deux mille dix-huit, ce qui est strictement conforme à la revalorisation prévue par l’article cinquante-cinq de la loi de deux mille treize.
Bref, les classes moyennes, encore une fois sacrifiées, repasseront.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La France consacre trois virgule cinq pourcent de son produit intérieur brut à la famille, contre deux virgule un pourcent en moyenne dans les autres pays.
C’est ce qui fait que notre politique familiale nous est très enviée.
Une telle politique est une très grande chance pour notre pays.
Je l’ai dit, pendant les cinq dernières années, des coups de rabot extrêmement sévères ont été portés à la politique familiale : près de quatre milliards d’euros ont été retirés aux familles, ce qui est énorme.
Je vous l’avoue, je suis aujourd’hui inquiet de l’avenir de notre politique familiale, et plusieurs signes à l’horizon méritent attention.
Le premier est le taux de fécondité.
J’ai eu l’occasion de dire que je ne croyais pas qu’une femme faisait des enfants parce qu’elle allait toucher des allocations.
Ce serait dramatique si c’était le cas.
Nous pensons que l’arrivée d’un enfant dans un foyer est un grand bonheur et une très grande chance, qu’il faut soutenir.
Je souhaite que les décisions que nous prenons aujourd’hui permettent de continuer à bénéficier de cette chance.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Madame la ministre, vous avez raison : il est inconcevable que, dans un pays comme le nôtre, en deux mille dix-sept, trois millions d’enfants vivent sous le seuil de pauvreté.
Il est inacceptable que plus d’un tiers des familles monoparentales vivent sous ce même seuil, surtout quand on connaît l’impact de la précarité sur l’ensemble des composantes du développement de l’enfant, qu’elles soient physiologiques, sanitaires ou même scolaires.
Cette mesure permettra ainsi à des dizaines de milliers de familles monoparentales de percevoir jusqu’à cent trente-huit euros de plus chaque mois et ainsi, à de nombreuses femmes de reprendre un emploi.
Elle contribue à ma fierté personnelle de voter pour l’ensemble de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Martine Wonner.
L’article vingt-cinq permet, en effet, de majorer le montant maximal d’aide auquel les familles monoparentales peuvent prétendre pour la garde de leur enfant par une assistante maternelle ou une garde à domicile.
Cet article prévoit une augmentation de trente pourcent, à compter d’octobre deux mille dix-huit.
Cela concerne sept cent mille familles employant directement une assistante maternelle.
Quel est notre objectif ? Donner un coup de pouce au complément de libre choix du mode de garde, le CMG, permettra de faire reculer la pauvreté chez les enfants.
Comment ? Ils sont trois millions à vivre dans des foyers disposant d’un revenu inférieur à soixante pourcent du revenu médian.
Selon les chiffres de l’INSEE, ces familles monoparentales représentent une famille sur cinq.
Dans quatre-vingt-cinq pourcent des cas, le parent isolé est une femme.
Elles sont davantage touchées par le chômage, la précarité, les difficultés à se loger, donc par la pauvreté.
Mes chers collègues, ces situations sont particulièrement indignes.
Vraiment, nous pouvons vous féliciter, madame la ministre, de ce choix et de cette politique pour accompagner les plus précaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Claire Pitollat.
Je vais compléter les propos de mes collègues, mais je ne reviendrai pas sur les chiffres qui ont déjà été présentés.
Cette mesure concerne particulièrement les familles monoparentales, qui sont confrontées à la difficulté du quotidien.
Ces familles comptent parmi les plus modestes, les plus exposées et les plus fragiles.
La charge d’élever seul un ou plusieurs enfants est extrêmement très lourde, tant sur le plan matériel que et financier, et la conciliation entre vie personnelle et vie professionnelle est extrêmement compliquée.
Certains déplorent que cette mesure cible uniquement les familles monoparentales, au détriment des couples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le complément de libre choix du mode de garde de la prestation d’accueil du jeune enfant est attribué au ménage ou à la personne qui emploie directement une assistante maternelle agréée.
Il consiste en une prise en charge d’une partie du salaire et de la totalité des cotisations sociales correspondantes.
Malgré ce dispositif de solvabilisation, l’avance de frais que constitue le paiement du salaire à l’employée est souvent pointée comme un frein au recours à une assistante maternelle.
Actuellement, le circuit est le suivant : la famille rémunère l’assistante maternelle, puis effectue sa déclaration au centre Pajemploi ; le versement du complément de libre choix du mode de garde n’intervient qu’ensuite, sur la base des éléments transmis par ce dernier.
Conformément à la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, une expérimentation a été lancée pour une durée de dix-huit mois.
Elle concernait onze départements.
Afin d’aider les familles modestes à recourir à l’offre d’accueil par les assistantes maternelles, elle prévoyait le versement en tiers payant, directement à l’assistante maternelle agréée, du complément de libre choix du mode de garde normalement versé au parent employeur.
Un rapport compilant les observations issues de cette expérimentation devait être transmis par le Gouvernement au Parlement.
Il n’a cependant toujours pas été publié.
Je voulais savoir où il en était et quelles conclusions vous en tiriez.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, je souhaiterais appeler votre attention sur un vice de forme du texte que vous nous présentez.
Ce rapport comporte également une présentation consolidée de ces dépenses par catégories d’objectifs.
Il évalue l’impact et la cohérence d’ensemble des financements apportés par les différents contributeurs.
Il est annexé au projet de loi de finances et au projet de loi de financement de la Sécurité sociale de l’année. » Les dispositions de cet article ne sont pas appliquées.
C’est assez surprenant, parce qu’il s’agit d’une obligation légale lors de la présentation du PFLSS, que le Gouvernement devrait donc respecter.
Il ne le fait pas.
Il y a donc là un vice de forme.
Il ne faut pas se focaliser sur les familles monoparentales.
Certains couples rencontrent également des difficultés, y compris financières, pour élever leurs enfants.
Nous pourrions élargir le débat en ce sens si nous disposions du rapport prévu par la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous aurions tort de considérer que, prise isolément, cette mesure, ne va pas dans le bon sens.
Cependant, nous sommes confrontés sur le terrain à plusieurs difficultés.
D’abord, la Caisse nationale d’allocations familiales – CNAF – n’a plus les moyens d’accompagner les relais assistantes maternelles – RAM – dans le cadre des contrats enfance conclus sur les territoires.
Or, si l’on veut accompagner efficacement les enfants des familles les plus exclues, notamment en permettant à leurs assistantes maternelles de prendre du recul afin de mieux travailler auprès d’eux, ces relais sont très souhaitables.
J’ajoute que l’asphyxie financière des départements a conduit ces derniers à se désengager de ce dispositif.
Ensuite, la notion de libre choix du mode de garde implique la possibilité de s’adresser à des crèches publiques.
Or l’asphyxie des collectivités territoriales conduit à la remise en cause de nombreux projets de construction de crèches municipales dans des villes qui en avaient pourtant besoin.
Le service public de la petite enfance s’en trouve dégradé.
Or c’est une bonne manière de prendre en charge tous les enfants, notamment pour les publics les plus exclus.
Enfin, je n’ai pas obtenu de réponse satisfaisante à ma question au Gouvernement sur les quartiers urbains sensibles.
Or ce sont dans ces quartiers que se concentrent les familles monoparentales.
Dans les trois zones urbaines sensibles – ZUS – de Dieppe, on compte plus de trente-cinq pourcent de familles monoparentales.
Or la diminution des crédits de la politique de la ville affecte les associations qui aident ces familles.
Je tenais à appeler votre attention sur ces réalités.
Prise isolément, cette mesure va dans le bon sens, mais nous verrons, avec l’article vingt-six, dans quelle mesure la main droite reprendra ce que la main droite a donné.
(Sourires.) Oui, ce Gouvernement a bien deux mains droites ! La parole est à Madame la ministre.
D’abord, nous aurions pu ne rien faire.
Cela aurait été dommage ! Nous assumons ce choix de favoriser les familles monoparentales, qui subissent le plus la pauvreté et dont le taux de chômage est deux fois supérieur à celui de la population française – vingt-cinq pourcent contre douze pourcent.
Ne rien faire aurait voulu dire s’en satisfaire et ne pas considérer qu’il s’agissait d’une urgence.
J’ai donc décidé d’augmenter de trente pourcent le plafond du complément de libre choix du mode de garde pour les familles monoparentales.
C’est d’ailleurs cohérent avec une mesure existante, puisque le montant maximal du CMG était majoré pour les familles bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés ou travaillant en horaires spécifiques, alors qu’il était identique pour les familles monoparentales et les couples.
Cette augmentation de trente pourcent du plafond sera pour les familles monoparentales une mesure très avantageuse.
Il faut ici rappeler que le CMG est versé directement aux familles.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle les modes de garde collectifs ne sont pas concernés.
Ses crédits augmenteront sous le quinquennat, à un taux restant à déterminer.
La CNAF pourra alors financer de nouveau les relais assistantes maternelles ? Enfin, je ne souhaite évidemment pas commenter, dans le cadre du PLFSS, la politique de la ville.
Ce n’est pas l’objet du texte que nous examinons aujourd’hui.
Enfin, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes de deux mille quatorze a prévu une expérimentation permettant de verser le CMG en tiers payant, c’est-à-dire directement à l’assistante maternelle.
Or le bilan dressé par la CNAF de cette expérimentation a été mitigé.
Par ailleurs, la réforme plus ambitieuse de création d’une plate-forme simplifiant toutes les démarches, envisagée par loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept, sera mise en œuvre en deux mille dix-neuf.
Le Gouvernement vous présentera un amendement à cette fin.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je fais ce rappel sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un, du Règlement.
Madame la ministre, la moindre des choses pour le bon déroulement de nos travaux serait que vous répondiez à la question que je vous ai posée sur le respect d’une obligation légale.
L’article L.cent douze-un du code de l’action sociale et des familles n’est pas respecté.
Un rapport devrait être annexé au PLFSS : il ne l’est pas.
Le Gouvernement ne respecte pas la loi.
La moindre des choses, sur un sujet aussi important, serait que nous puissions savoir pourquoi le Gouvernement ne respecte pas la loi.
Il s’agit ni plus ni moins d’un problème de constitutionnalité.
La parole est à Madame la ministre.
Le rapport de bilan de la politique familiale se trouve dans le PQE – programme de qualité et d’efficience – « Famille » : il est donc bien annexé au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Si vous consultez l’indicateur un – à partir de la page treize –, vous pourrez constater que notre pays consacre bien trois virgule cinq pourcent de son PIB à la politique familiale, comme évoqué précédemment.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
L’amendement numéro huit cent cinquante-six est également rédactionnel.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est vrai que la mesure prévue à l’article vingt-cinq permettra à de nombreuses familles monoparentales de bénéficier de financements supplémentaires pour faire garder leurs enfants.
Tout comme Patrick Hetzel, je regrette que les couples, qui sont parfois autant en difficulté que les familles monoparentales, ne puissent pas bénéficier des mêmes aides.
Quoi qu’il en soit, les familles monoparentales les plus pauvres n’ont pas les moyens de s’offrir des frais mensuels de garde aussi importants, même si elles ont la volonté de préserver leur emploi.
Je peux me tromper : je n’en pose pas moins la question.
Pourrais-je obtenir une réponse sur ce point ? La parole est à Madame Fiona Lazaar.
Je tiens à rebondir sur le sujet des familles monoparentales : il s’agit de femmes à quatre-vingt-cinq pourcent.
Leur taux de pauvreté a déjà été évoqué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous n’avons jamais dit le contraire ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Avant de soutenir cet amendement, je tiens à répondre à Monsieur Lurton.
Le complément de libre choix du mode de garde finance quatre-vingt-cinq pourcent de la dépense et il n’y a pas de minimum, pas de seuil.
Ce n’est pas un seuil.
S’agissant de l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze rectifié, la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept a prévu de simplifier le dispositif de paiement du complément de libre choix du mode de garde.
Son montant sera désormais affecté en priorité au paiement des cotisations et contributions sociales restant à la charge de l’employeur.
Cette réforme répond au souci de simplifier, pour les familles employant une garde à domicile, la compréhension de leurs aides en limitant les flux financiers et les avances de trésorerie.
Dans la même logique de simplification des circuits d’échange, il est apparu nécessaire de permettre le versement du complément de libre choix du mode de garde directement par un seul interlocuteur, Pajemploi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je tiens à souligner que la majorité soutient fortement l’article vingt-cinq.
Monsieur Lurton, dans la mesure où quinze pourcent resteront à la charge des ménages, pour une famille monoparentale engageant six cents euros de dépenses mensuelles pour la garde de ses enfants, le reste à charge serait de quatre-vingt-dix euros.
Il faut savoir que quarante-quatre mille familles seront bénéficiaires du dispositif prévu à l’article vingt-cinq et que cinquante-trois pourcent des familles monoparentales en retireront un gain moyen de soixante-dix euros, qui peut aller jusqu’à cent trente-sept euros par mois en fonction des conditions.
Cet article bénéficie donc vraiment à la grande majorité des familles monoparentales de ce pays.
Je le répète, regardez non pas les six cents euros qu’il faudrait engager comme frais mais le reste à charge, à savoir quatre-vingt-dix euros.
Le dispositif apparaît ainsi plus cohérent.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Pardonnez-moi d’insister : de la réponse de Madame la ministre, j’ai compris qu’à compter de l’année prochaine, les CNAF financeront de nouveau les relais assistantes maternelles.
Il n’en reste pas moins que vous avez insisté sur le fait que le public ciblé par cette mesure, ce sont les familles monoparentales.
Or, nous le savons, les familles monoparentales se trouvent en proportion très importante dans les quartiers de la politique de la ville.
Pour moi, la République est une et indivisible : les politiques ont vocation à s’additionner et non à se contrarier.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Jumel, je vous rassure, il n’y a aucun désengagement de la CNAF ni des associations : quatre-vingts millions d’euros sont prévus pour les relais assistantes maternelles.
Votre question n’a donc pas de lien avec la mesure que nous présentons aujourd’hui.
Venez voir à Dieppe, c’est moins quarante-cinq mille euros ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne nie pas la pertinence de la mesure.
En revanche, je soutiens que, si les dépenses n’atteignent pas six cents euros, il ne sera pas possible de bénéficier de l’augmentation maximale prévue de cent trente-huit euros.
La parole est à Madame la ministre.
Bien sûr, monsieur Lurton : le complément de libre choix du mode de garde, plafonné à quatre-vingt-cinq pourcent de la dépense engagée – un minimum de quinze pourcent reste à la charge des familles – est proportionnel à la dépense.
En effet, pour bénéficier de l’augmentation maximale prévue, cent trente-huit euros, il faut engager six cents euros de dépenses.
Le dispositif est dégressif.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article vingt-six concerne la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
J’ai l’honneur et la chance d’avoir été nommé co-rapporteur de cette mission.
De plus – c’est ma seconde observation –, je vous ai entendue dire, madame la ministre, que vous voulez qu’il soit plus facile pour les femmes de mener de front activité professionnelle et vie familiale, souhait que je partage complètement.
Or le rôle de la prestation d’accueil du jeune enfant est justement de favoriser cette politique en permettant aux femmes de faire garder leurs enfants pour pouvoir travailler : en diminuant cette prestation de dix-sept euros par mois, vous pénaliserez les femmes qui veulent travailler.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
La politique familiale – vous l’avez rappelé, monsieur Lurton – est un pilier de la société française.
Structurée autour de prestations et de mécanismes fiscaux, elle représente plus de cinquante-neuf milliards d’euros chaque année.
Elle vise à aider les familles les plus modestes, à lutter contre la pauvreté et à soutenir la natalité.
Elle vise aussi à faciliter la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle – cela a été rappelé.
Or nous remarquons que des écarts de pauvreté subsistent toujours entre les couples avec enfants et les couples sans enfants, que la natalité est en baisse et qu’il est difficile de concilier la vie familiale et la vie professionnelle.
La structure familiale évolue, avec une augmentation du nombre des familles monoparentales.
Je rappelle les chiffres qui ont déjà été donnés : trente-six pourcent des familles monoparentales vivent sous le seuil de pauvreté, pourcentage qui atteint soixante-dix pourcent quand elles sont sans emploi.
Il faut donc nous interroger sur les objectifs poursuivis par la politique familiale et les moyens de les atteindre.
C’est d’ailleurs le sens de la mission d’information parlementaire, dont j’ai été désigné co-rapporteur avec Monsieur Lurton et que nous aurons le plaisir d’animer ensemble.
L’article vingt-six permet d’orienter le PLFSS vers les plus modestes, notamment les familles monoparentales : nous sommes dans une logique d’ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, avec cet article, vous réalisez un véritable tour de passe-passe.
Alors que l’article vingt-cinq, dont nous venons de discuter, prévoit une majoration de plafond en faveur des familles monoparentales, la disposition de l’article vingt-six est toute différente.
Ce n’est pas rien.
Que dites-vous aux familles qui subiront cette baisse significative ? Je me suis livré à un petit calcul.
J’ai regardé qui avait déposé un amendement sur l’article vingt-six, et j’ai constaté que deux cent trente-six députés étaient défavorables à cette mesure.
Il faut peut-être revoir ce chiffre du fait de la position de nos collègues du MODEM qui, sans doute sous la pression amicale du Gouvernement, ont fort sympathiquement retiré leur amendement.
Bien entendu, vous disposez d’une majorité, mais lorsque deux cent trente-six députés sur cinq cent soixante-dix-sept sont hostiles à une mesure, cela mérite un peu de réflexion et de considération.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Il est aujourd’hui important, très important, même, de revenir sur ces erreurs afin de doter à nouveau la France d’une politique familiale forte et puissante.
À ce titre, nous vous soutenons sur les priorités que vous avez présentées, madame la ministre.
Je vous remercie ! Cependant, nous souhaitons que d’autres mesures soient adoptées au cours de ce quinquennat pour faire de la politique familiale une politique forte et puissante.
Cela va d’ailleurs dans le sens des récentes déclarations du Président de la République, lequel avait indiqué que si des marges de manœuvres budgétaires étaient dégagées, alors elles seraient utilisées en priorité pour la politique familiale, en particulier pour le quotient familial.
Nous avons donc la preuve que ce n’est pas vrai ! Comme vous l’imaginez, nous soutenons ces orientations, et le groupe MODEM fera d’autres propositions dans le cadre de la concertation qui s’ouvrira très prochainement sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Nos enfants sont notre richesse, et nous sommes très attentifs au niveau d’ambition de la politique familiale en France.
Nous sommes rigoureux sur l’équilibre des finances publiques, conscients de son importance.
C’est en ce sens que nous avons, dans un souci de responsabilité – et j’insiste sur ce terme –, retiré notre amendement sur la hausse du plafond du quotient familial lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances.
Nous sommes sensibles à votre volonté de mener une large concertation et une réflexion globale sur la politique familiale.
Cependant, madame la ministre, dans un esprit de concertation, de coconstruction, nous vous demandons, par un amendement qui va arriver en discussion, d’appliquer le même statu quo que celui retenu pour l’augmentation du quotient familial.
Cette attitude à nos yeux mesurée et responsable nous permettra, ensemble, de construire la France de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Constance Le Grip.
L’article vingt-six prévoit d’aligner le montant et les plafonds de ressources de l’allocation de base de la PAJE, prestation d’accueil du jeune enfant, sur ceux du complément familial, allocation sociale dont les plafonds sont très bas, il faut bien le reconnaître.
Le montant de l’allocation de base de la PAJE baissera ainsi de quinze virgule six euros par mois.
Pour un certain nombre de familles très modestes, être privé de cent quatre-vingt-sept euros par an d’allocations n’est pas sans conséquences.
Comme l’a dit mon collègue Patrick Hetzel, ces modifications vont affecter pas moins de un virgule sept million de familles, dont des familles appartenant aux classes moyennes et populaires, dont le pouvoir d’achat risque ainsi d’être véritablement laminé.
La politique familiale française, qui a déjà été sévèrement revue à la baisse ces dernières années, ne peut plus être la variable d’ajustement budgétaire.
C’est ce qu’affirmait le Premier ministre Édouard Philippe lui-même dans sa déclaration de politique générale le quatre juillet dernier.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je suis le troisième intervenant pour le groupe MODEM, ce qui témoigne de notre attachement à la famille et à la politique familiale.
En deux mille quinze, le nombre de naissances est repassé sous la barre des huit cent mille pour la première fois depuis deux mille quatre.
En deux mille seize, ce nombre est le plus faible enregistré depuis le début du siècle.
Vous n’êtes pas sans savoir que nous sommes une grande puissance démographique au sein de l’Europe, ce qui est un grand atout pour notre pays.
Cette puissance repose aussi sur notre grande politique familiale, une tradition française.
En outre, le nombre d’enfants par femme est inférieur à deux depuis deux mille treize.
Nous sommes donc en dessous du seuil de renouvellement des générations, qui est de deux virgule un enfants par femme.
Dans ce contexte, nous voyons bien que la France a besoin d’une politique familiale ambitieuse, de justice et de justesse, où le programmatique doit laisser le pas au pragmatique et aux pratiques.
Nous nous inscrivons dans ces repères-là.
Il s’agit d’un enjeu fondamental pour la société française de demain.
La politique familiale d’aujourd’hui, ce sont les enfants de demain, c’est la société française et le modèle social solidaire d’après-demain.
Nous souhaitons donc particulièrement soutenir cette vitalité démographique, véritable richesse de la France, afin d’éviter qu’elle ne s’érode, car elle a été malmenée par les réformes de ces dernières années.
En effet, des déconstructions progressives deviennent parfois irréversibles.
Toute tentative de reconstruction serait beaucoup plus longue et beaucoup plus coûteuse qu’un statu quo nous permettant de travailler ensemble sur l’avenir de cette politique, sur l’avenir de notre société, pour donner du sens, des repères, et de la perspective.
Je vous remercie, cher collègue ! Nous espérons donc que les propositions du groupe MODEM feront l’objet… La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Il s’agit donc d’aligner le montant et les plafonds de ressources sur ceux du complément familial.
En fait, le montant de l’allocation de base de la PAJE sera diminué de quinze euros par mois.
Comme les plafonds de ressources seront également abaissés, cinquante mille familles seront ainsi privées de cette prestation.
On parle d’une mesure d’harmonisation, mais les économies réalisées seront de l’ordre de soixante-dix millions d’euros en deux mille dix-huit, et de cinq cents millions d’euros au bout de trois ans.
En outre, cette disposition ne concernera pas les familles les plus aisées, celles-ci étant déjà écartées de la prestation.
Elle pénalisera en revanche les parents des jeunes enfants, y compris les plus modestes.
Elle prend d’ailleurs des proportions d’autant plus surprenantes que la branche famille dégage cette année un excédent, ce qui, accessoirement, n’était pas le cas sous le gouvernement précédent puisqu’il fallait alors faire des économies.
Elle est enfin d’autant plus inacceptable que, dans le même temps, ce matin ou hier, on pouvait lire dans les journaux que le Gouvernement rendait un virgule cinq million d’euros par foyer aux plus riches.
C’est un choix, c’est le vôtre, c’est une position.
Les familles apprécieront.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Le mot de justice est d’ailleurs plus dans notre culture politique que dans la vôtre, (Protestations sur les bancs du groupe MODEM) du moins dans ce projet de loi.
Et pourquoi cela ? Parce que ! C’est incroyable ! La mesure que vous prenez fera en effet au moins cent cinquante mille perdants, tandis qu’il n’y aura que quatre-vingt mille gagnants à celle sur le complément de libre choix de modes de garde.
Ceux qui sortiront du dispositif sont-ils des privilégiés ? Non, ce seront des familles des classes moyennes, les enfants des familles les plus favorisées étant déjà en dehors de ce dispositif.
Les mesures d’économies que vous faites sont modestes, elles paraissent assez peu justifiées.
Certains toucheront même plus que ce qu’ils payaient au titre de l’ISF.
Une fois de plus, nous percevons bien les choix qui sont les vôtres, et ce ne sont évidemment pas ceux que nous aurions faits.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai entendu dire tout à l’heure que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale avait une orientation sociale en faveur des plus défavorisés.
Une fois l’addition faite de l’ensemble des mesures qui ont été prises depuis quelques jours pour alimenter les cagnottes des plus fortunés et de la finance, une telle déclaration prêterait presque à sourire.
Les chiffres rappelés à l’instant par Monsieur Vallaud sont à cet égard suffisamment éloquents.
Je me permettrai d’insister en rappelant qu’un amendement adopté hier contre notre avis aggrave encore la situation ; vous l’avez chiffré à cent millions d’euros, mais rien ne garantit que ce ne sera pas plus.
La mesure qui nous occupe ici représente soixante-dix millions d’euros et concerne une branche, la branche famille, qui est excédentaire de trois cents millions d’euros.
Elle est par conséquent incompréhensible.
Il faut consacrer les recettes de la branche famille aux dépenses propres à celles-ci.
Cette mesure ne se justifie aucunement.
Par ailleurs, comme l’a dit mon collègue Jumel tout à l’heure, on perçoit bien là votre logique : alors qu’une mesure plutôt positive a été prise à l’article précédent, on agit ici complètement à rebours.
On évoque un tour de passe-passe, on dit que vous donnez d’une main pour reprendre de l’autre : ce que vous faites avec la branche famille en est un exemple criant.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Pour ma part, j’avais plutôt apprécié l’article vingt-cinq, madame la ministre.
L’article vingt-six me laisse au contraire un peu amer.
Vous avez dit à plusieurs reprises que la prestation d’accueil du jeune enfant joue un rôle important pour les familles, toutes les familles, mais surtout les familles modestes.
Or, avec cet article vous allez pénaliser les parents des jeunes enfants, notamment les plus modestes.
En effet, cela a été rappelé plusieurs fois, quinze euros, pour une famille modeste, ce n’est pas rien.
Que cent cinquante mille familles soient touchées par cet article n’est pas non plus négligeable.
Je suis donc défavorable à cet article.
Le groupe Nouvelle Gauche a d’ailleurs déposé un amendement de suppression.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Madame la ministre, en France, la protection sociale a été fondée sur l’idée d’universalité des aides.
C’est un excellent moyen d’éviter que des familles ne se regardent en chiens de faïence pour s’accuser d’être classées comme trop riches ou trop assistées.
De tels débats gangrènent la cohésion sociale dans notre pays.
Vous définissez quelles sont les personnes trop riches pour percevoir une aide : progressivement, tout le monde devient trop riche, jusqu’à ce que cet impôt ne profite plus à personne.
L’universalité de la PAJE permet d’imposer l’égalité de traitement des familles.
Sa remise en cause prive nos concitoyens et attise les jalousies.
Nous sommes trop attachés à l’histoire de notre protection pour la voir détricoter de cette manière.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons à cet article, qui se veut injuste envers la population et nuit au symbole de la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous n’allons évidemment pas ouvrir ici de concours pour savoir qui défend le mieux la famille.
Je donne crédit à chaque groupe et à chacun des parlementaires qui siègent dans cette assemblée d’avoir à cœur de défendre la famille ou les familles, ce qui n’est du reste pas vraiment le sujet du débat.
Ce dont il est ici question, c’est la déconstruction systématique, programmée, d’un modèle social : le modèle social français.
Ce gouvernement ne s’attaque du reste pas seulement à ce domaine, mais aussi à tous les autres, notamment économique et culturel.
Ce matin, c’est le modèle familial qu’il est en train de déconstruire.
Dans la continuité du précédent gouvernement, vous utilisez ainsi toutes les ficelles, tous les artifices, pour déconstruire cette politique familiale, qui s’est construite progressivement.
C’est, en réalité, un formidable choc culturel et familial que vous allez imposer à nos concitoyens.
En outre, l’impact financier de cette mesure est évalué à soixante-dix millions d’euros.
Vous faites donc des économies sur le dos des familles.
Cette déconstruction du modèle et ces économies feront de multiples victimes : c’est le modèle qui s’écroule et ce sont les Françaises et les Français les plus modestes qui sont tapés.
Cette mesure est injuste.
Elle est également inefficace, évidemment.
Elle revient à demander toujours et encore, comme cela a été dit souvent dans cet hémicycle, des efforts aux mêmes.
Cessez donc de parler des Français, et fréquentez-les un peu ! (Murmures de protestation sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Chenu, non seulement je fréquente les Français, mais je suis Française aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel argument ! Un peu de fond, s’il vous plaît, madame la ministre ! Beaucoup de choses ont été dites.
Nous avons raison de nous intéresser à la politique familiale, qui est un énorme enjeu de cohésion sociale.
Je rappelle que cette politique représente trois virgule cinq pourcent de notre PIB, avec soixante milliards d’euros par an qui lui sont consacrés.
Ce pourcentage et ce montant seront maintenus, et même renforcés sur certains axes.
C’est le sens de la concertation que j’ouvre aujourd’hui avec les familles en vue de repenser notre politique familiale pour qu’elle réponde aux défis de demain, et même à ceux d’aujourd’hui.
Des mots ! Le premier de ces défis est la baisse de la natalité, que vous avez évoquée.
Elle n’est pas seulement liée à la politique familiale, mais aussi au fait que les femmes, entre vingt et trente ans, font moins d’enfants qu’avant et repoussent progressivement l’âge du premier enfant.
Cela peut expliquer cette baisse transitoire de la natalité mais, comme vous, je la surveille de près et je serais très inquiète si la natalité se révélait être en décroissance.
Le deuxième défi que nous avons à relever concerne les familles pauvres.
En effet, nous l’avons dit, trente-six pourcent des familles monoparentales et trois millions d’enfants vivent sous le seuil de pauvreté.
Ces enfants, vous le savez, n’ont quasiment aucune perspective de s’en sortir : ce sont les mêmes qui auront des problèmes de santé, qui n’accéderont pas à la prévention, qui seront en échec scolaire et qui n’accéderont pas à l’emploi.
C’est un défi.
Nous ne pouvons pas fermer les yeux sur cette particularité de l’évolution des pauvres dans notre pays, qui est tout à fait spécifique à la France.
Troisième défi, enfin : les femmes veulent travailler et concilier la vie familiale et la vie professionnelle.
Nous devons les entendre et les aider.
Quel choix avons-nous fait ? D’abord, les mesures du PLFSS que nous discutons aujourd’hui ne se traduisent pas par des économies, mais par un surcroît de quatre-vingt-dix millions d’euros pour les familles.
Je vous rappelle en effet que nous allons revaloriser l’allocation de soutien de famille, c’est-à-dire l’allocation destinée aux femmes seules qui élèvent leurs enfants, ce qui concernera sept cent cinquante mille familles monoparentales.
Il faut trouver un budget pour cela et je pense que, comme moi, vous y voyez une priorité.
Pour savoir combien il est difficile d’élever un enfant à deux, on imagine combien il est difficile de le faire seule.
C’est, là encore, un choix que j’assume.
Le complément familial majoré, qui sera examiné plus tard, améliorera le sort de quatre cent cinquante mille familles, les plus pauvres, qui recevront un surcroît de dix-sept euros par mois, lequel compense donc les quinze euros par mois que nous évoquerons ultérieurement.
Deux euros de plus ! Grâce à cela, nous pourrons également revaloriser la prime de naissance et la prime d’adoption, gelées depuis deux mille treize par certains de ceux qui siègent sur les bancs de cette assemblée.
En effet, tant les plafonds que les montants applicables à ces deux prestations étaient différents selon que les enfants avaient moins ou plus de trois ans.
Il est du reste bizarre que personne ne se soit demandé plus tôt pourquoi il faudrait disposer d’un peu moins d’argent lorsque les enfants ont plus de trois ans que lorsqu’ils sont plus jeunes.
La question n’a, visiblement, jamais été portée aux débats.
Cette mesure avait été votée et l’on pensait alors parvenir à la mettre en œuvre en gelant la PAJE et en laissant progressivement les deux montants se rejoindre.
Les deux vont se rejoindre.
Je souligne qu’il s’agit d’une mesure de flux, qui ne touchera pas les familles qui perçoivent aujourd’hui l’allocation de base de la PAJE, mais seulement celles dont l’enfant naîtra après le unier avril deux mille dix-huit.
Il n’y aura donc aucune perte de revenus pour aucune famille qui touche actuellement cette allocation.
Grâce à cela, nous dégelons la PAJE, ce qui signifie que nous augmentons la prime de naissance.
Notre dispositif est cohérent et, surtout, plus lisible qu’une mesure votée en deux mille treize qui, de facto, aboutissait au même résultat sans le dire.
L’impact positif est, je le répète, une augmentation de la prime de naissance.
Celle-ci sera en outre dégelée, et donc indexée sur l’inflation.
Elle était, je le rappelle, gelée depuis le unier avril deux mille treize.
Cela représentera plus de onze euros par enfant pour les naissances et vingt-deux euros par enfant pour les adoptions, et concernera cinq cent cinquante mille familles bénéficiaires.
C’est, enfin, je l’ai dit, une mesure de flux : personne ne verra une allocation baisser.
Quant au plafond conditionnant ces prestations, la mesure ne touche que six pourcent des familles les plus favorisées et beaucoup d’entre elles verront simplement son taux plein passer à un taux partiel.
Ce n’est donc pas une mesure d’une brutalité terrible.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Ce sont principalement les classes moyennes qui souffriront.
Les choses sont d’ailleurs assez claires : avec l’article vingt-cinq, le coût pour la collectivité sera de quatre-vingts millions d’euros sur trois ans.
En effet, comme l’expliquait tout à l’heure Monsieur Lurton, pour avoir droit au montant maximal du CMG, avec les cent trente-huit euros de hausse accordés par l’article vingt-cinq, les familles monoparentales doivent avancer six cents euros de frais de garde.
De ce fait, il est très clair, selon l’Union nationale des associations familiales – UNAF –, que très peu de familles pourront véritablement y avoir recours.
En revanche, avec l’article que nous sommes en train d’examiner, et que mon amendement tend à supprimer, vous ferez une économie de cinq cents millions d’euros.
Si vous vouliez vraiment soutenir les familles monoparentales, qui touchent par ailleurs aussi les primes de naissance et les aides de la PAJE – lesquelles baisseront –, vous devriez faire en sorte de réinjecter d’un côté ce que vous prélevez de l’autre.
Il faudrait ainsi, selon votre logique – que, du reste, nous ne partageons pas – réinjecter à l’article vingt-cinq les quatre cents millions d’euros que vous êtes en train d’économiser.
Or, ce n’est pas ce que vous faites.
En réalité, vous êtes bien en train d’opérer une réduction de dépenses de quatre cents millions grâce à cet article vingt-six et faites bel et bien, contrairement à ce que vous dites, madame la ministre, des économies sur le dos des familles.
Cela mérite d’être souligné : c’est, contrairement à ce que vous affirmez, une politique anti-familiale.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
La nouvelle mesure qu’introduit l’article vingt-six pénalisera les familles, alors même que les comptes de la branche famille sont excédentaires.
Le Gouvernement continue avec cet article le travail de sape de notre politique familiale engagé par le gouvernement précédent.
Cet article est particulièrement injuste, madame la ministre, car il se traduit par une économie programmée de cinq cents millions d’euros en trois ans sur le dos des familles.
L’augmentation annoncée du complément de libre choix du mode de garde pour les familles monoparentales, allant jusqu’à cent trente-huit euros par mois, est une mesure au périmètre très restreint, qui coûtera au plus dix millions d’euros en deux mille dix-huit.
Il est important de souligner que vingt pourcent des familles ne touchent déjà pas l’allocation de base de la PAJE ; pour les autres familles, selon leurs revenus, cette aide varie de cent quatre-vingt-quatre à quatre-vingt-douze euros par mois.
Les montants seront diminués pour tous les bénéficiaires.
Sur la durée de versement de la prestation, ce sont donc cinq cents euros qui seront retirés aux familles les plus modestes et deux cent cinquante euros aux familles de catégorie intermédiaire ayant de jeunes enfants.
À cette baisse du montant s’ajoute une baisse du plafond de la prestation, qui exclut à nouveau près de dix pourcent des familles.
Ainsi, un tiers des familles ayant un enfant de moins trois ans sera exclu du dispositif.
Or la PAJE est un pilier de l’aide à la conciliation de la vie famille avec la vie professionnelle.
Elle permet notamment aux parents de financer la garde de leurs enfants pendant qu’ils travaillent.
Merci de conclure, madame la députée.
Si l’on peut souligner le rôle de la PAJE, il est évident que sa réduction nuira directement à l’égalité homme-femme.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Pourtant, le calcul de ces aides sera modifié par le biais de cet article vingt-six, qui modifie le montant et les critères d’attribution de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Or cette mesure signe la baisse du montant de cette allocation pour l’ensemble des familles bénéficiaires ; désormais, certaines d’entre elles seront même exclues du dispositif.
Le PLFSS pour deux mille dix-huit prévoit d’aligner, pour les nouvelles naissances, les barèmes de montants et de plafonds de ressources de l’allocation de base de la PAJE sur ceux du complément familial.
La baisse de la PAJE affectera une majorité de familles, qui perdront entre deux cent cinquante et cinq cents euros sur trois ans et par enfant.
En clair, le montant de l’allocation de base passera de cent quatre-vingt-quatre euros à cent soixante-neuf euros par mois, et l’abaissement de trois mille cent euros du plafond de ressources exclura de facto des dizaines de milliers de familles de son bénéfice.
D’ores et déjà, vingt pourcent des familles sont exclues de la PAJE en raison de leurs revenus.
Avec ce dispositif, vous excluez encore dix pourcent des familles.
Mais le compte n’y est pas ! Au bout du compte, les familles seront la variable d’ajustement de votre mauvaise politique.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
L’amendement numéro six cent quarante-cinq a pour objet la suppression de l’article vingt-six, pour tous les motifs déjà évoqués.
Il est d’autant plus surprenant que cette mesure soit présentée alors que la branche famille est en excédent.
Après de nombreuses années de déficit où il a fallu faire des économies, alors qu’elle sort enfin la tête de l’eau, vous présentez cette mesure tout à fait incompréhensible, sauf à vouloir faire payer les classes moyennes et les plus modestes.
En effet, c’est un choix, et c’est le vôtre ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Je défends à mon tour la suppression de l’article vingt-six.
Avec cette mesure, près de cent cinquante mille familles seront privées de la PAJE.
Derrière une mesure d’harmonisation – un alignement par le bas, devrais-je dire –, vous dissimulez une mesure d’économie de soixante-dix millions d’euros en deux mille dix-huit et jusqu’à cinq cents millions d’euros au bout de trois ans.
Elle ne concernera pas les familles aisées puisque celles-ci sont déjà écartées de cette prestation placée sous conditions de ressources, mais elle pénalisera les parents de jeunes enfants, y compris les plus modestes.
Si la logique de mise en cohérence des deux aides peut se comprendre, cette opération ne saurait se concevoir que par une revalorisation.
Ces aides sont essentielles pour les familles : elles ont un impact direct sur l’accès au dispositif d’accueil des jeunes enfants, la conciliation entre la vie personnelle et professionnelle ainsi que sur l’insertion et l’emploi des parents.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Je serai bref parce que mes collègues ont rappelé les arguments.
Même si on peut le comprendre, cela pénalisera tout de même cent cinquante mille familles.
Je m’interroge sur cette baisse de prestation, qui s’appliquera aux enfants nés après le unier avril deux mille dix-huit, donc pas à ceux nés le vingt-neuf ou le trente mars ; ce point déjà soulève déjà.
Nous proposons donc la suppression de cet article pour les raisons que nous vous avons déjà indiquées à plusieurs reprises.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Par cet article, la majorité prétend harmoniser le montant de l’allocation de base de la PAJE versée à taux plein avec le complément familial.
« Harmoniser » est un bien joli mot pour parler d’une mesure qui fait perdre du pouvoir d’achat aux familles : quinze euros pour la grande majorité des familles touchant actuellement le complément familial.
Pas une seule fois, dans l’exposé des motifs de cet article, vous ne mentionnez cette baisse pour un grand nombre de foyers en France.
Nous avons fait le calcul : pour les enfants nés ou adoptés à partir du unier juillet deux mille dix-huit, le montant de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant est de cent quatre-vingt-quatre euros par mois à taux plein.
Ce montant sera aligné sur ceux, moins favorables, du complément familial.
Si nous saluons l’augmentation pour les ménages très précaires, nous condamnons les pertes que cet alignement signifiera pour la majorité des familles.
Nous vous rappelons que la Sécurité sociale est un système d’assurance sociale universelle destinée à l’ensemble de la population.
Par ailleurs, la bonne situation financière de la branche famille ne justifie aucunement cet alignement à la baisse.
Nous nous opposons donc à cette mesure, dont nous proposons la suppression dans le présent amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous voterons évidemment ces amendements de suppression.
Très bien ! J’avais posé cette question à Monsieur Darmanin la semaine dernière, dans la nuit de vendredi à samedi, lors de l’examen de l’amendement au projet de loi de finances portant sur le quotient familial.
Il ne m’avait pas semblé opposé à cette hypothèse, pas plus que Madame de Montchalin, porte-parole de la majorité sur le texte ; je crois qu’ils s’en étonnaient eux aussi.
Par ailleurs, je souhaite rappeler que la branche famille est la seule branche excédentaire de notre protection sociale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous avez remarqué, monsieur le président, que notre groupe n’a pas fait durer le débat puisque nous n’avons pris la parole ni sur l’article, ni sur les amendements.
Le groupe Les Constructifs est bien sûr très attaché à l’universalité de la politique familiale.
Or, avec cet article, vous continuez, par le biais des conditions de ressources, à écorner cette politique familiale.
J’avais cru comprendre que le Président de la République voulait revenir sur la politique familiale conduite par le gouvernement précédent.
J’observe que vous continuez à mettre sous conditions de ressources un certain nombre de dispositifs et de prestations familiales.
Avec article, ce sont cinq cents millions d’euros qui seront prélevés sur la branche famille.
Certes, vous nous répondrez que c’est un tout, mais j’ai cru comprendre, comme Monsieur Lurton vient de le rappeler à l’instant, que vous aviez demandé une mission pour remettre à plat la politique familiale.
C’est un mauvais coup supplémentaire porté à la politique familiale.
Nous allons bien évidemment voter ces amendements de suppression totale de l’article, d’autant que nous en proposons un peu plus loin qui vise à supprimer ses alinéas un à six, qui constituent l’essentiel du coup de canif.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je vous rappelle, monsieur Lurton, que notre décision de créer une mission d’information sur la politique familiale n’a rien à voir avec cet article.
Elle vise à une approche plus large et une remise à plat de la politique familiale.
Je vous rappelle aussi que la branche famille sera revue avec le PLFSS.
Le Gouvernement n’a pas à attendre les conclusions d’une mission parlementaire qui a été décidée à l’unanimité du bureau de notre commission – dont vous faites partie, monsieur Lurton – et qui n’a aucun lien avec cet article.
Nous allons passer au vote sur ces amendements identiques.
Monsieur le président, je voulais répondre… Non.
Comme je l’avais annoncé, après vingt-huit prises de parole sur cet article et ses amendements, je n’ai donné la parole qu’à deux orateurs, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
La prise de parole de la présidente de la commission était de droit.
Vous auriez pu intervenir sur votre amendement, monsieur Vallaud.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent trois, deux cent vingt-huit, trois cent sept, trois cent seize, cinq cent quatre-vingt-un, six cent quarante-cinq, six cent soixante-deux, six cent soixante-trois, six cent soixante-cinq, huit cent soixante-treize, neuf cent quatre-vingt-quatorze et mille soixante-quatorze.
Sur l’article vingt-six, je suis saisi par les groupes Nouvelle Gauche et de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-quatre et quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Je le ferai sans passion, avec raison et équité, et surtout avec cohérence.
Nous pourrions arriver à une position équilibrée qui renforcerait la politique familiale, alors que cette mesure ne fera que l’affaiblir.
L’argument du coût n’est pas recevable selon nous sachant que notre proposition ne coûterait que soixante-dix millions en deux mille dix-huit puisqu’elle ne s’appliquerait que pour les enfants nés à compter du unier avril deux mille dix-huit.
La politique familiale ne doit pas être une variable d’ajustement.
D’autres mesures ont été votées hier soir qui compenseraient largement celle-ci.
Nous souhaitons prendre le temps et nous demandons au Gouvernement de s’appliquer la même logique en retirant cette mesure afin que nous puissions construire ensemble, à partir de la concertation qui doit s’ouvrir prochainement, une politique familiale juste et équilibrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Tout le monde s’accorde sur la nécessité d’envoyer des signaux positifs en matière de politique familiale mais celui que vous envoyez par cette mesure ne nous paraît pas aller dans le bon sens.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un est le fruit d’une double logique.
Premièrement, vous avez décidé, avec raison, de remettre à plat la politique familiale qui a besoin d’une réflexion d’ensemble à laquelle nous comptons prendre notre part et cela demande du temps.
C’est cette réflexion plus globale à venir qui a justifié que, lors de l’examen du projet de loi de finances, nous retirions nos propositions concernant le quotient familial.
Deuxièmement, l’impact budgétaire de notre amendement est limité.
On aura tout le temps s’il le faut, dans le cadre de cette remise à plat, de rediscuter de l’ensemble du dispositif, des principes d’universalité ou de la fiscalisation des allocations familiales.
C’est pour cela que nous défendons aujourd’hui cet amendement, qui vise à laisser le champ ouvert au dialogue et à lui permettre de s’engager dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
Je ne voterai pas ces amendements mais je salue le propos de notre collègue Fesneau, qui met en évidence l’économie générale du PLFSS.
Encore une fois, mes chers collègues, nous sommes dans un exercice qui concerne l’ensemble du PLFSS.
Nous ne pouvons pas laisser accroire que nous sacrifions la politique familiale alors que l’économie générale du projet de loi oriente nos choix en faveur des plus modestes.
La République en marche l’assume pleinement.
Je voterai contre ces amendements parce que je pense qu’il faut que nous restions cohérents dans nos orientations politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il fallait trouver un équilibre financier pour boucler ce PLFSS.
Vous l’avez trouvé cette année aux dépens de la politique familiale, comme cela a été fait sous la législature précédente.
Je ne peux que le regretter.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je ne vois que des avantages à ce qu’on évalue la politique familiale mais en cette matière comme en toutes choses, on nous promet que le meilleur est à venir, alors que le pire, lui, est souvent déjà là.
Je vous rappelle quand même que vous avez voté hier une défiscalisation supplémentaire des actions gratuites, qui vient s’ajouter, pour un manque à gagner de cent millions d’euros, à la suppression de la quatrième tranche de la taxe sur les salaires.
L’ordre de vos priorités est singulier : concernant les plus riches, les promesses sont tenues sans délai mais pour les plus modestes et les classes moyennes, c’est repoussé à plus tard, ou cela ne pourra se faire que sur plusieurs années, voire jamais.
C’est pourquoi nous exprimons à nouveau notre désaccord.
La mesure que nous proposons aujourd’hui permet d’augmenter le complément de mode de garde et la prime de naissance.
Je n’ai pas entendu dans cet hémicycle un seul argument expliquant pourquoi les plafonds de ressources devraient être différents selon qu’il s’agisse d’avoir droit au complément familial ou à l’allocation de base de la PAJE.
Personne n’a pu m’expliquer pourquoi le montant des allocations est différent selon que l’enfant a moins ou plus de trois ans.
Je pense que cette mesure de simplification rendra plus lisible notre politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, mais c’est un alignement par le bas ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Les choix que vous êtes en train d’opérer sont non seulement incompréhensibles au regard des chiffres que nous avons tous sous les yeux mais injustifiables.
Vous avez d’ailleurs toutes les peines du monde à les justifier.
J’appelle votre attention notamment sur l’illisibilité de ce que vous proposez au regard des explications que vous fournissez.
En revanche, la clarté se fait plus grande de jour en jour, voire d’heure en heure, sur vos choix.
Notre collègue Vallaud vient de rappeler un certain nombre de chiffres et les chiffres sont têtus.
La démonstration est plus éclatante au fur et à mesure de l’avancée nos débats et franchement je le regrette.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nous avons terminé l’examen des amendements à cet article.
Nous allons donc passer au vote.
Il n’y a pas d’explications de vote ? Vous avez donc la parole, madame Fiat, pour une explication de vote.
Je souhaite simplement interpeller Madame la ministre, dont j’ai bien entendu les propos.
Vous vous inquiétiez du fait que, sur ces bancs, nous ne pensions pas aux familles monoparentales.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Notre collègue Marc Fesneau a expliqué qu’il y aurait une mise à plat de l’ensemble des allocations versées aux familles mais je suis en l’occurrence obligé de constater que c’est l’alignement par le bas qui prévaut systématiquement.
En guise de mise à plat, ce hors d’œuvre est assez indigeste.
C’est de mise à raplapla qu’il faudrait parler… La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous voterons contre cet article pour une raison simple.
Nous avons parlé tout à l’heure de cohérence – je ne fais grief à personne d’en manquer – et nous avons essayé quant à nous d’en faire preuve pendant nos débats.
Je souhaite ainsi témoigner de notre volonté de participer à ces travaux de refonte de la politique familiale dans un esprit constructif en même temps que notre refus d’une telle évolution des dispositifs.
Ce n’était pas le moment de les faire évoluer ainsi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous voterons bien sûr contre cet article.
Depuis le début, je me suis exprimé avec la volonté de faire avancer les choses pour le bien de notre pays, pour le bien de notre politique familiale.
Je voudrais juste rappeler à Madame la ministre que l’allocation de base de la PAJE et le complément familial ne visent pas du tout les mêmes familles.
La première est destinée à toutes les familles, dès le premier enfant et pour la toute petite enfance, avant la scolarisation ; le second, une aide pour les familles nombreuses à partir de trois enfants.
Les situations ne sont donc pas du tout les mêmes.
La parole est à Madame Florence Granjus.
Notre politique familiale ne « trinque » pas mais se réoriente en tenant compte de l’évolution de notre société.
Les familles monoparentales sont de plus en plus nombreuses, comme on le voit lorsque l’on travaille dans certains services.
J’ai, pour ma part, travaillé très longtemps dans le service public de l’emploi où j’étais quotidiennement confrontée à des femmes qui ne pouvaient pas reprendre un travail en raison des problèmes de garde d’enfants.
À un moment donné, la seule solution est de permettre une meilleure prise en compte pécuniaire de ce problème.
Donc merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Vous faites souvent référence aux années passées, madame la ministre.
Or, la situation n’est plus la même : la branche famille, je crois, connaît aujourd’hui quelques excédents.
Je vais vous dire, comme d’autres, ce qui est particulièrement inacceptable et choquant : d’un côté, faire des économies substantielles sur les plus modestes de nos concitoyens et de l’autre, prendre des mesures en faveur des plus riches et des plus aisés.
Un tel décalage est insupportable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous avez l’occasion, madame la ministre, de revenir sur votre position ou sur votre intention.
C’est en début de mandat que l’on observe plus particulièrement le Gouvernement et que l’on essaie de découvrir ses intentions sur la durée.
Or, cet article vous pénalisera pendant tout le mandat.
L’une de vos premières mesures consiste à taper sur la branche famille et à modifier la politique familiale sans une remise à plat préalable.
Nous voterons bien sûr contre cet article mais pour vous aider, afin que vous puissiez repartir d’un bon pied et présenter une nouvelle politique familiale avec vos intentions, vos orientations.
En tant que Constructifs… De moins en moins ! …nous vous suivrons vraisemblablement, mais pas sur cet article.
Il faut soutenir les familles ! Je mets aux voix l’article vingt-six.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.