La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (numéros 269, 316, 313).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 1154 portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 1154.
Je serai bref, car il y a, je crois, une majorité pour voter cet amendement.
(Sourires.) Nous inspirant d’un modèle de prélèvement social existant, nous proposons, par cet amendement, de créer une taxe exceptionnelle sur les placements.
Celle-ci constituera une contribution à l’effort de restauration de notre système de santé : ses recettes iront à l’assurance maladie, branche de la Sécurité sociale qui souffre le plus.
Aujourd’hui, le capital génère de plus en plus de richesse, au détriment du travail, que l’on rémunère de moins en moins.
Le dogme néolibéral veut que l’argent rapporte de l’argent.
Nous estimons qu’une part de cette richesse dégagée par la finance doit être utilisée au profit de notre système de protection sociale.
Nous proposons donc d’instaurer une taxe à 5 % sur les revenus du patrimoine et des placements financiers.
Ainsi, nous rééquilibrerons la mise à contribution du travail et celle du capital dans le financement de la Sécurité sociale.
Chacun doit contribuer à cet effort.
Or certains ont, nous semble-t-il, déjà donné plus que d’autres.
Contrairement au Gouvernement, nous ne ferons pas les poches des allocataires sociaux ou des retraités.
Nous exigeons la solidarité des 5 % de Français qui détiennent des placements importants.
Je vous demande, mes chers collègues, d’approuver cet amendement.
Il est possible de le faire assez rapidement, car nous disposons, je crois, d’une majorité.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
L’augmentation de 5 % de la fiscalité sur ces revenus que vous proposez nous paraît excessive.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Nous menons cette discussion depuis plusieurs jours, en commission et en séance publique.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur général, la hausse de la CSG est un moyen de faire contribuer les revenus du capital.
Rajouter un dispositif pour les taxer encore plus ne s’inscrit pas du tout dans la logique de ce que nous voulions faire.
Il n’est donc pas question d’aller dans ce sens.
L’ensemble des députés du groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera très clairement contre cet amendement, de telle sorte qu’il soit repoussé.
Depuis le début, vous cherchez absolument à taxer encore plus les revenus du capital.
C’est dans notre programme ! Or, aujourd’hui, nous le savons pertinemment, nous avons besoin que les revenus du capital deviennent productifs.
Dans notre programme à nous, il était simplement question d’une hausse de la CSG, pas d’une contribution complémentaire ou d’une taxation supplémentaire des revenus du capital.
La hausse de la CSG est équilibrée : pour certains citoyens, elle est compensée par des baisses, notamment de la taxe d’habitation.
Il n’est pas question de faire contribuer les revenus du capital au-delà de cette mesure.
Nous ne serons donc pas favorables à cet amendement.
C’est bien dommage ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 385.
Le débat que nous avons eu cette nuit sur l’augmentation de la CSG a révélé deux points de vulnérabilité : la question des retraités et celle des agriculteurs.
Je présente cet amendement au nom du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Mes collègues et moi le défendons depuis la dernière législature.
Il porte sur la question de l’employabilité de la main-d’œuvre dans le secteur agricole.
Tout le monde en convient sur ces bancs : l’agriculture française a un vrai problème de compétitivité et il existe une vraie difficulté en ce qui concerne le revenu agricole.
L’agriculture est potentiellement pourvoyeuse d’emplois dans nos territoires, mais encore faut-il que nous encouragions nos amis agriculteurs à embaucher dans des conditions acceptables.
À titre d’information, entre 2013 et 2015, le salaire horaire moyen s’est établi à 9,43 euros en France, contre 4,33 euros en Espagne et 2,41 euros en Pologne.
Il existe donc une distorsion en matière de coût de la main-d’œuvre en défaveur de notre pays.
Il s’agit souvent de l’aide fournie par un parent ou un voisin.
Il y a donc des emplois potentiels dans le secteur agricole.
Nous proposons, par cet amendement, d’exonérer de cotisations sociales patronales les employeurs dans certaines filières.
Dans la mesure où nous sommes constructifs, je précise que le coût de cette disposition s’élèverait à 1 milliard d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Monsieur le député, vous soulevez, sans nul doute, une question majeure.
En tout état de cause, une réflexion globale sera menée sur l’ensemble des dispositifs d’exonération au cours de l’année qui vient.
Votre propre réflexion, dont personne ne conteste, encore une fois, le bien-fondé, pourra s’inscrire dans ce cadre.
Cela dit, le rapprochement inédit entre les travailleurs temporaires et les travailleurs permanents pourrait concurrencer une série de dispositifs de droit commun existants, ce qui pourrait avoir un impact contre-productif au regard de votre objectif, que nous partageons.
En effet, ces dispositifs ne pourraient en aucun cas se cumuler.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et vous propose de poursuivre cette discussion à l’occasion de l’examen de prochains textes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au moment où nous renforçons considérablement le droit commun des allégements de charges, il apparaît assez peu légitime de prévoir une extension des dispositifs spécifiques dérogatoires.
Il est hors de question de commencer à revenir dès aujourd’hui sur ces principes.
De plus, une telle mesure reviendrait à multiplier par trois le coût de l’exonération, actuellement compensée par des crédits budgétaires, et entraînerait 1,7 milliard d’euros de dépenses nouvelles.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je maintiens naturellement l’amendement, pour la raison suivante.
Le Gouvernement a lancé les états généraux de l’alimentation.
Le 11 octobre dernier, le Président de la République a fait de premières déclarations, mais celles-ci relèvent davantage du diagnostic que d’annonces véritables.
Nous avons voté la première partie du projet de loi de finances et nous nous apprêtons à voter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Or aucune mesure forte ou emblématique n’est proposée ou prise en faveur des agriculteurs.
Je tiens aussi à préciser que cette exonération concernerait l’agriculture de production dans les filières de l’élevage et des fruits et légumes, qui emploient de la main-d’œuvre.
En outre, cette exonération n’avait pas nécessairement vocation à rester en vigueur ad vitam aeternam : elle aurait très bien pu être temporaire.
En tout cas, elle aurait trouvé son utilité à un moment où les agriculteurs de France souffrent, et depuis trop longtemps.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 882 rectifié.
Le premier signataire de cet amendement, Charles de Courson, est très sensible aux questions liées aux viticulteurs.
Il s’agit d’augmenter l’attractivité des contrats vendanges, afin de faciliter le recrutement de main-d’œuvre par les vignerons.
En raison, là encore, d’un problème de compétitivité du coût de la main-d’œuvre, les vignerons sont souvent obligés, dans toutes les régions viticoles de France, de faire appel à de la main-d’œuvre étrangère.
Dans le même esprit que précédemment, il s’agit d’encourager l’employabilité des personnes qui vivent dans nos territoires, en exonérant de cotisations salariales les travailleurs occasionnels dans ce secteur.
Je rappelle que ces emplois sont non délocalisables.
En effet, il s’agirait de supprimer la totalité des cotisations salariales sans dégressivité et sans plafond de rémunération, tout en maintenant inchangées l’assiette des cotisations et les prestations auxquelles ces cotisations donnent droit.
La structure de l’amendement est trop fragile pour passer le stade du Conseil constitutionnel.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous invite à retirer votre amendement pour la même raison : son adoption ferait peser un risque constitutionnel.
À défaut de retrait, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Lorsque l’on connaît un peu le monde agricole, on sait qu’il a beaucoup évolué au cours des vingt ou trente dernières années.
À une époque, les cousins, les neveux, les voisins aidaient facilement les exploitants.
Cependant, un certain nombre de règles ont été établies, souvent liées à des questions d’assurance ou à des directives européennes, par exemple pour les personnes qui conduisent des tracteurs pour livrer le blé.
Vous avez tout à fait raison, monsieur Benoit : la mesure que vous proposez par votre amendement pourrait créer un nombre considérable d’emplois non délocalisables dans les campagnes françaises.
Nous avons voté l’amendement précédent et voterons celui-ci.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je maintiens l’amendement, parce que je suis convaincu de son bien-fondé.
Vous parlez d’un risque d’inconstitutionnalité, mais il n’est pas avéré.
Il est tout à fait avéré ! Il faut vraiment réfléchir à l’employabilité de la main-d’œuvre dans les territoires.
J’ajoute que cet amendement a été déposé, pendant la précédente législature, par Charles de Courson et François Rochebloine, députés emblématiques et éminentes personnalités qui sont très pointues sur les questions juridiques.
Ils sont très brillants, mais ils ne sont pas meilleurs que le Conseil constitutionnel ! Je remercie l’ensemble des collègues d’être sensibles à cet amendement, et de le voter.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro 516.
Vous connaissez notre opposition au basculement du financement de la Sécurité sociale des cotisations sociales vers la CSG.
Vous savez que cette réforme du financement va à l’encontre du principe même de la Sécurité sociale.
Vous connaissez aussi le caractère injuste de la CSG qui, de par sa non-progressivité, s’applique au même taux à tous les revenus, quels qu’ils soient.
Et pourtant, vous persistez et signez.
Vous vous entêtez à appliquer des mesures dont vous connaissez les travers.
Vous voulez financer la Sécurité sociale par la fiscalité, en dépit des mises en garde de ses pères fondateurs.
Dont acte.
Nous, parlementaires de La France insoumise, nous attachons à faire des propositions concrètes chaque fois que nous traitons d’une thématique.
Chers collègues de la majorité, c’est votre dernière chance de contribuer à la réparation des graves erreurs commises dans le projet de loi de finances.
Je vous le dis : prenez vos responsabilités et votez avec nous l’instauration de cette contribution de solidarité sur la fortune.
Il me semble que ce n’est pas ce que vous défendiez ce matin, lorsque nous avons débattu des cotisations patronales dans le cadre du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE.
Mais qu’importe ! Nous pourrions aussi débattre de la façon dont cet amendement de vingt-cinq pages a mobilisé tous les services de l’administration pendant quelques jours.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit Monsieur le rapporteur général, ce débat a déjà eu lieu lors de l’examen du projet de loi de finances, qui a été adopté la semaine dernière.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro 607.
Cet amendement vise à augmenter la taxation des retraites chapeau les plus importantes.
Face à l’indécence des rémunérations des hauts dirigeants des grandes entreprises, il est nécessaire et pertinent d’utiliser le levier fiscal pour les encadrer.
Vous vous inscrivez d’ailleurs pleinement dans ce mouvement en sanctuarisant le CICE, transformé en baisse de cotisations sociale.
En même temps, la rémunération totale moyenne des présidents exécutifs du CAC 40 est supérieure à 4 millions d’euros.
Oh là là ! Vous pouvez trouver cela bien ; c’est votre droit ! Des niveaux de rémunération parfois inversement proportionnels aux performances économiques, sociales et environnementales des entreprises qu’ils dirigent.
Cet amendement part de ce constat et concerne les retraites chapeau.
Je ne reviendrai pas sur les nombreux scandales qui ont légitimement marqué l’opinion publique ces derniers mois et années : golden hello, golden parachute, distributions d’actions gratuites – actions, de préférence.
Tout le monde a en tête les rémunérations extravagantes, délirantes, de hauts dirigeants aux prétendus «super-pouvoirs».
Par cet amendement, nous apportons un bout de solution.
En effet, le levier fiscal ne saurait être suffisant pour mettre un terme à une tendance qui frise l’indécence.
Pour cette raison, un véritable encadrement des rémunérations, dans un rapport de un à vingt dans les entreprises publiques et privées, nous apparaît essentiel.
Or, le Conseil constitutionnel, dans sa décision sur la loi de finances de 2013, a censuré ce taux de 21 %.
Il s’y connaît en retraites chapeau, le Conseil constitutionnel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Nous avons adopté, il y a quelques heures, l’augmentation de la CSG pour une partie des retraités.
Nous nous inscrivons dans la même logique en proposant cette taxe sur les retraites chapeau, qui sont des retraites particulières.
Ce serait tout à fait cohérent avec le raisonnement que vous développez depuis quelques jours.
Si vous aviez voulu taxer le capital, je crois que vous seriez favorables aux mesures que nous proposons, qui sont, elles, efficaces.
Si vous souhaitez taxer le capital, nous avons encore une longue batterie de mesures à vous proposer.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens simplement à répéter ce qu’a dit le rapporteur général.
Le taux de 21 %, que vous proposez de porter à 34 %, a déjà été jugé non constitutionnel.
Il a été considéré qu’il faisait peser une charge excessive, voire confiscatoire, sur certains bénéficiaires de retraites chapeau.
Je ne vois donc pas comment nous pourrions porter ce taux à 34 %.
La parole est à Madame Olivia Gregoire, pour soutenir l’amendement numéro 646.
La distribution d’actions gratuites est un processus vertueux que nous souhaitons favoriser, car il présente un double intérêt.
D’abord, pour les salariés, qui sont le fondement et la véritable valeur ajoutée de toute entreprise, l’action gratuite est un axe, parmi d’autres, d’intéressement au devenir de leur structure.
En partageant entre les salariés la valeur créée par ces derniers, les actions gratuites créent un intérêt fort au développement de l’entreprise.
Ensuite, l’action gratuite présente un intérêt pour les entreprises, car elle permet d’attirer des talents que celles-ci n’auraient pas forcément les moyens de recruter.
Elle leur permet également de maîtriser plus facilement leurs étapes de croissance en termes de gestion des talents comme d’organisation managériale.
La loi pour la croissance et l’activité de 2015 avait bien intégré ses enjeux en fixant le taux de contribution de cotisation patronale sur les attributions gratuites d’actions – AGA – à 20 %.
L’augmentation de ce taux dans le cadre d’une loi de finances ultérieure a rendu le dispositif plus contraignant et moins avantageux.
De fait, il a été moins utilisé.
Cet amendement vise à ramener cette contribution patronale au taux de 20 %.
Nous faisons confiance aux entreprises.
Les Français aiment leurs entreprises et souhaitent majoritairement être plus associés à leur devenir comme à leurs réussites.
Voici un moyen de le faire et d’impliquer largement tous les acteurs dans le projet entrepreneurial.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je suis scandalisé par cet amendement, et je le suis encore davantage de le voir accepté par le Gouvernement.
Je ne me rappelle pas en avoir discuté en commission.
Or il est suffisamment important pour que nous prenions le temps d’en débattre.
L’amendement vise à ramener la contribution patronale sur les attributions d’actions gratuites au taux de 20 %.
Je rappelle que les entreprises du CAC 40 ont distribué 6,4 milliards d’euros d’actions gratuites au cours de l’année qui vient de s’écouler.
Je le répète : je suis scandalisé par cette proposition qui, d’ailleurs, avait fait l’objet de plusieurs modifications et dont nous ne connaissons pas le chiffrage.
Quel est le coût du dispositif proposé ? Ne mériterait-il pas d’être étudié avant que le Gouvernement ne se prononce ? Qui connaît son impact ? Qui en a informé l’hémicycle ? Personne.
Il vous faut conclure, mon cher collègue.
Et on nous oppose l’article 40 ! Il faut sortir de cette addiction à la finance.
La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Un tel dispositif peut être également utile aux ETI – entreprises de taille intermédiaire – et aux entreprises cotées, pour leur permettre de renforcer leur structure d’actionnariat et les prémunir d’éventuelles prises de contrôle hostiles.
Enfin, les grands groupes du CAC40, c’est vrai, recourent à la distribution d’actions gratuites dans le cadre de plans d’épargne salariale visant à impliquer plus largement les salariés à la vie économique de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Distribuons ! Distribuons ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je trouve désagréables ces petites affaires que les uns font avec les autres, sans que nous ayons eu l’occasion d’évoquer la question en commission des affaires sociales.
Une telle façon de pratiquer n’est ni normale ni respectueuse de la diversité de la représentation nationale.
Personne, ici, n’est propriétaire du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et des mesures qui sont discutées.
Le côté expéditif de l’avis favorable sans examen préalable pose un problème.
Je n’ai pas d’opinion sur le dispositif tout simplement parce que je ne suis pas capable de m’en faire une séance tenante.
J’ai cru comprendre que le Président de la République avait renvoyé à un rendez-vous à venir la question de la participation des salariés.
Renvoyons donc cet amendement au projet de loi que le Gouvernement prépare en la matière.
Ne nous mettez pas devant le fait accompli sur un sujet sur lequel nous sommes bien en peine de nous prononcer sereinement et en toute connaissance de cause.
Je le répète : je n’ai pas d’opinion sur le sujet, parce que je ne suis pas capable, à ce stade, de m’en faire une.
Ne réglez pas vos petites affaires entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Comme mes collègues Dharréville et Vallaud, nous ne comprenons pas comment nous pourrions travailler sereinement sur un amendement qui arrive sur nos pupitres au dernier moment.
Nous demandons de pouvoir y travailler tous ensemble, afin de l’évaluer et d’en chiffrer le coût.
Il n’est pas normal de le passer ainsi en catimini dans l’hémicycle.
Je demande la parole, madame la présidente.
Votre groupe l’a déjà eue, monsieur Dufrègne.
Je veux simplement savoir combien coûtera cette mesure.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je suis sensible aux arguments des groupes Nouvelle Gauche, GDR et compagnie, là-bas, au fond de l’hémicycle.
Nous sommes des gens responsables.
Nous travaillons sur le budget de la nation.
Plusieurs milliards peuvent être en jeu et nous ne savons même pas combien coûtera une telle disposition.
Appliquer à l’Assemblée une telle méthode de travail n’est pas correct.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, il n’est pas possible de répondre à un tel amendement par un simple «avis favorable» sans accompagner cet avis d’une étude d’impact sérieuse.
C’est pourquoi, en l’absence de toute étude d’impact, nous ne pourrons que voter contre cet amendement.
L’amendement doit être retiré ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Madame la présidente, je suis abasourdi d’apprendre que cet amendement n’a même pas été examiné en commission.
Nous ne savons pas combien il coûtera.
Sans doute l’accepterez-vous, mais au moins les formes démocratiques auront-elles été respectées au sein de notre assemblée.
La parole est à Madame la ministre.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’amendement numéro 646, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Nous en avons rediscuté longuement, mais nous ne tomberons pas dans le piège.
Cet amendement a d’abord été examiné en commission des finances, car on avait jugé, comme les années précédentes, qu’il devait être discuté dans le cadre du projet de loi de finances.
Parce qu’on a finalement estimé que le meilleur véhicule législatif était cette année le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous y avons travaillé à de multiples reprises au sein du groupe.
Il n’était pas prêt, pas arbitré entre nous pour l’examen en commission des affaires sociales, c’est un fait.
C’est dommage ! Il est toutefois passé en commission mardi dernier dans le cadre de la réunion prévue par l’article 88 du règlement.
Par ailleurs, l’amendement était consultable depuis son dépôt vendredi dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous maintenons donc cet amendement, qui est gagé, et nous le voterons.
Mais combien coûte-t-il ? La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous avions peu de doute sur votre décision, compte tenu de votre capacité à écouter l’opposition.
Cela étant dit, le ministre en charge des comptes publics n’est pas présent, et nous n’avons pas l’avis de la commission des finances.
Avez-vous le sentiment d’être éclairés, les uns et les autres ? C’est tout de même un problème.
En outre, vous devez certainement avoir conscience que nous sommes un Parlement institutionnellement faible.
Inutile, donc, de nous affaiblir nous-mêmes.
Telle est donc ma demande.
D’ailleurs, nous serons peut-être favorables à cette mesure.
Puisqu’il est question que nous examinions prochainement un texte sur les entreprises, sur la participation salariale, vous pourrez déposer à nouveau l’amendement à ce moment-là et nous donner la possibilité de l’étudier ensemble sérieusement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Sans vouloir répéter les propos de Boris Vallaud, je pense que la sagesse serait au minimum de se donner un peu de temps.
Cette mesure a déjà été mise en œuvre en 2015 à la suite du vote de la loi dite Macron ; elle était inscrite à l’article 34 avec un allégement important.
Ensuite, dans la loi de finances pour 2017, la majorité de l’époque avait partiellement tiré les conclusions de cette baisse outrancière du taux en le relevant à 30 %.
En proposant à nouveau un taux de 20 %, vous voulez en réalité revenir en arrière.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Surtout, le coût sera de plusieurs centaines de millions d’euros.
On ne peut pas voter quelque chose sans savoir combien ça coûte ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
On tourne en rond, et la discussion sur cet amendement a bien failli se terminer en queue de poisson.
Chers collègues, la réunion de la commission au titre de l’article 88 du règlement correspond à un simple enregistrement, aucun débat n’a jamais lieu.
Or, il est en général de bon ton que les amendements dont nous discutons ne court-circuitent pas la commission ad hoc, en l’espèce la commission des affaires sociales.
Vous évoquez la commission des finances, mais c’est bien la commission des affaires sociales qui est responsable du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Or, personne n’y a vu cet amendement.
C’est bien entendu regrettable, mais seul le Gouvernement peut déposer un amendement en séance.
Telles sont les règles de l’Assemblée nationale.
Si un député veut déposer un amendement en séance, celui-ci est examiné dans le cadre de l’article 88 et, le plus souvent, repoussé par la commission.
Il convient donc de faire cesser cette partie de ping-pong.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Au total, ce sont donc 350 000 euros qui ne rentreraient pas dans les caisses de l’État, ce qui n’est pas neutre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je suis désolé d’avoir causé un tel émoi dans l’hémicycle en prenant la parole tout à l’heure.
Nous n’avons toutefois obtenu aucune réponse quant au coût de la mesure.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’ai pris la parole, car je ne conteste pas à la majorité la possibilité de déposer des amendements.
Le problème est que l’amendement dont il est question n’a pas été vu en commission.
En outre, le ministre de l’action et des comptes publics n’est pas présent.
Il faudrait au moins que nous sachions quel est le coût pour décider de notre position.
Le seul chiffre que nous ayons ce sont les 5,4 milliards d’euros qui ont été annoncés tout à l’heure par la gauche.
Puisqu’on passe de 30 %à 20 %, on réduit la fiscalité de 10 %, ce qui donne 540 millions d’euros ; du moins, c’est ainsi que je pose le calcul.
Or on nous a refusé hier 120 millions d’euros pour les agriculteurs, qui sont à mes yeux plus prioritaires, sous prétexte que ce coût était trop élevé.
C’est scandaleux ! Il a raison ! Je souhaiterais donc connaître le coût de cette mesure, afin de savoir s’il est raisonnable ou s’il avoisine plutôt les 540 millions d’euros.
C’est la moindre des choses dans le cadre de l’examen d’un budget au Parlement.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Concernant la participation, l’intéressement, et à présent l’attribution d’actions gratuites, nous avons la possibilité de le faire.
Ensuite, sur la forme, je voudrais rappeler, puisque tout le monde s’étonne qu’il n’y ait pas eu d’étude d’impact préalable sur cet amendement, que celui-ci a été très largement évoqué au cours des législatures précédentes.
Nous n’y étions pas ! Cette disposition avait été votée dans le cadre de la loi Macron, lequel ministre est devenu depuis lors Président de la République.
Et elle a été alourdie après son départ du Gouvernement pour aboutir à une fiscalité confiscatoire.
Il s’agit donc de savoir non pas ce que cela coûtera à l’État, mais si le produit pour l’État sera taxé à hauteur de 30 % ou à hauteur de 20 %.
Il faut donc évidemment une taxation moins importante, pour que les salariés entrent au capital de leur entreprise.
Malgré cette baisse, la taxe continuera de rapporter à l’État.
C’est pourquoi un certain nombre de députés du Mouvement démocrate et apparentés voteront cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur Mignola s’est exprimé très clairement.
Le taux avait été fixé à 20 %.
Une nouvelle discussion avait eu lieu dans le cadre du projet de loi de finances rectificative de 2016 et il a été proposé de remonter le taux.
Le débat avait d’ailleurs été assez intense.
Le sujet est donc bien connu, il a été amplement débattu.
Il relève à présent d’un choix non pas économique mais politique, et nous sommes ici pour arrêter des choix politiques.
Parce que la majorité soutient l’intéressement et la participation des salariés aux bénéfices de leur entreprise, nous voterons cet amendement.
Enfin, j’apporterai une dernière précision.
La commission ayant accepté cet amendement au titre de l’article 88 du règlement, il ne s’agit pas d’un dépôt en séance.
L’amendement était d’ailleurs disponible depuis plusieurs jours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Olivia Gregoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame Rabault, votre groupe s’est déjà exprimé sur cet amendement, mais je vous donne la parole, à titre exceptionnel.
Tel était initialement l’esprit de la loi Macron, mais la disposition a été dévoyée et étendue à toutes les entreprises du CAC 40, qui ne relèvent pourtant pas du tout de la même logique.
Il a donc été proposé l’an dernier, par amendement, de maintenir un taux à 30 % pour les grandes entreprises, tout en appliquant un taux zéro pour les PME.
Eh bien, nous aussi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Je souhaiterais avoir un avis plus étayé du Gouvernement.
Quelles sont les raisons qui le poussent à soutenir cet amendement ? La parole est à Madame la ministre.
Nous soutenons cet amendement car le taux de 20 %, qui était applicable en 2015, correspond à celui du forfait social.
Il y avait donc une logique à faciliter cet intéressement des salariés, qui est une mesure souhaitée par un grand nombre d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le groupe La France insoumise ne s’étant pas encore exprimé, la parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Pourquoi ne pas fermer cette assemblée, pendant que nous y sommes ? Les parlementaires de plusieurs groupes vous demandent un éclairage sur un point fondamental, car il s’agit d’un manque à gagner, et nous n’avons aucune réponse.
Il y a eu des réponses ! Cela relève du mépris le plus complet.
En conséquence, et puisque, visiblement, nous vous gênons dans cette assemblée en vous demandant des réponses, trois groupes vous informent qu’ils ne participeront pas à ce vote et quitteront l’hémicycle pour vous laisser entre vous voter cette mesure.
J’invite tous les parlementaires, et ils sont nombreux, qui se sont plaints du fonctionnement de ces débats à faire de même.
La récréation a assez duré.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe FI se lèvent et quittent l’hémicycle.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, devant ce grand moment de démocratie, nous vous laissons entre vous et nous ne participerons pas à cette mascarade.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe GDR se lèvent et quittent l’hémicycle.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1 du règlement.
 Nous allons procéder au scrutin public.
(Protestations sur les bancs des groupes FI, GDR, LC et LR.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Immédiatement ! Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Pour la sérénité des débats, je demande la convocation de la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) De combien de temps avez-vous besoin pour la suspension de séance ? Trente minutes ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je ne sous-estime évidemment pas l’importance de cet amendement.
Il a d’ailleurs été longuement débattu et discuté et j’ai accédé à la demande d’une réunion exceptionnelle de notre commission.
Celle-ci s’est réunie pendant trente minutes.
J’ai donné la parole à deux orateurs par groupe : il y a donc eu quatorze interventions.
Je remercie d’ailleurs chaque intervenant pour la concision et le sens de la responsabilité dont il a fait preuve.
Le débat a donc eu lieu.
Il n’a probablement pas donné satisfaction à tout le monde mais il est temps maintenant d’avancer dans l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il ne m’appartient pas de présider cette séance, madame la présidente, mais j’aimerais que nous puissions passer au vote de l’amendement.
Sans même des explications de vote ? Je mets aux voix l’amendement numéro 646.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 148.
Le surcoût pour les entreprises est évalué à près de 8 milliards d’euros.
Cela bénéficiera entièrement aux salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle mesure coûterait 1 milliard d’euros.
Nous y sommes donc défavorables.
Ah ! Cette fois, on a un chiffre ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 152 et 893.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 152.
Le présent amendement vise à étendre le bénéfice de cette mesure aux entreprises de moins de cinquante salariés mettant pour la première fois en place un plan d’épargne d’entreprise – PEE – ou un PERCO.
Cette mesure ne diminue en rien les ressources publiques, monsieur le rapporteur général : au contraire, elle engendrerait de nouvelles recettes puisque le dispositif ne s’applique qu’aux entreprises n’ayant jamais mis en place de PEE ou de PERCO.
Je ne doute donc pas que vous aurez la sagesse d’exprimer un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 893.
J’insiste sur le fait qu’une telle mesure ne diminuerait en rien les ressources publiques.
Au contraire, elle engendrerait de nouvelles recettes, ce dispositif ne devant s’appliquer qu’aux entreprises n’ayant jamais mis en place de PEE ni de PERCO.
Vous n’avez donc aucune raison de refuser cet amendement.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 883.
La France doit transposer la directive avant le 21 mai 2018.
Il est donc urgent de proposer une mise en conformité de la réglementation française puisqu’à compter de cette date il ne sera plus possible d’affilier de nouveaux participants ou d’attribuer de nouveaux droits aux salariés déjà affiliés.
La transposition de la directive et l’introduction d’un nouveau type de régime conduisent à reconsidérer la contribution sociale spécifique qui pèse actuellement sur les rentes versées par ces régimes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une directive européenne de 2014 qui doit être transposée avant mai 2018 oblige à garantir cette portabilité.
Je partage votre constat de la nécessité de mettre en conformité la réglementation française avec les objectifs de cette directive.
Je donne donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 764.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 314 et 867.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro 314.
Par cet amendement nous vous demandons de mettre fin aux exonérations de cotisations sociales patronales, ou «réduction Fillon».
En maintenant ce dispositif mis en place par la droite, vous aggravez la crise de recettes de la Sécu.
Le maintenir reviendrait à condamner ces salariés à voir leur salaire stagner à ce niveau.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons la suppression de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro 867.
Nous plaidons nous aussi pour la suppression des allégements généraux de cotisations sociales patronales sur les bas salaires.
Rien qu’entre 2004 et 2011, le coût des exonérations fiscales pour le budget de l’État a augmenté de 35 %.
Depuis 2012, les dispositifs tels que le CICE n’ont cessé d’accroître ce coût, avec les effets que l’on sait sur le niveau du chômage.
Si on ne maintient pas une certaine constance dans le niveau des cotisations, des trappes et autres plafonds de salaires apparaissent nécessairement.
Du fait de ces allégements, de plus en plus de salariés payés au SMIC sont condamnés à le rester durablement.
Enfin, ce système, privilégiant une fois de plus le patronat aux dépens des salariés, est une gabegie pour les finances publiques.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Voter ces amendements reviendrait à défaire ce que nous venons de renforcer en votant l’article 8.
Comme nous sommes constants en la matière, la commission a donné un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 897.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 1017.
Selon un récent rapport du Sénat, les entreprises qui ont bénéficié majoritairement du CICE sont les ETI et les grandes entreprises.
Un rapide calcul nous a permis de constater que vingt-deux grandes entreprises qui ne connaissent pas de difficultés particulières ont vu le montant du CICE dont elles bénéficient augmenter de 37 % de 2013 à 2014.
Comme cela a été dit, il est temps que le Gouvernement cesse d’utiliser les petites entreprises comme un leurre afin de faire croire qu’il n’est pas à la solde des grandes multinationales des dominants.
Si le Gouvernement est réellement du côté des petites entreprises, je ne doute pas qu’il donnera un avis favorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro 609.
Nous proposons à travers cet amendement de mettre les revenus financiers à contribution afin de financer la protection sociale.
Vous refusez de le voir mais les problèmes de financement de la Sécurité sociale sont avant tout liés à un manque de recettes.
Cette pénurie des financements, vous l’organisez dans ce PLFSS puisque vous amplifiez les exonérations sociales avec la transformation du CICE en baisse de cotisation pour un montant de 24 milliards.
Vous créez ainsi la deuxième plus grande niche sociale, laquelle s’ajoutera aux 46 milliards d’exonérations sociales déjà en vigueur.
Une fois ce cadre financier contraint pérennisé, vous nous expliquez qu’il faut prendre des mesures courageuses pour rétablir les comptes sociaux.
Le courage, ce serait de prendre l’argent où il est pour répondre aux besoins des Français en termes de couverture santé, de retraite ou de prestations familiales.
À l’inverse de votre programme, qui empêche de financer des dépenses sociales utiles, nous proposons de soumettre à cotisations sociales les dividendes bruts versés par les entreprises françaises – en 2016, elles en ont distribué 56 milliards, montant jamais égalé.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 285.
Depuis le matraquage fiscal du précédent quinquennat, les élus territoriaux sont obligés de cotiser à la Caisse nationale d’assurance vieillesse, la CNAV, pour la retraite.
Or, nombre d’élus locaux sont retraités du régime général ou amenés à prendre leur retraite durant leur mandat.
La cotisation se fait donc à fonds perdus, si l’on peut dire, puisque le cumul emploi-retraite ne donne pas de nouveaux droits.
Or, ce sont les collectivités qui supportent le poids de la cotisation.
Cet amendement vise donc à exonérer les collectivités de cotisation quand l’élu est déjà à la retraite afin d’atténuer leur charge et de répondre ainsi à une préoccupation que nous sommes nombreux à partager.
Je tiens d’ailleurs à leur rendre ici un hommage appuyé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Je persiste et signe quant aux propos que j’ai tenus en commission, monsieur Bazin.
Vous avez raison de souligner que nous manquons probablement d’une réforme du statut de l’élu et d’un statut pour les élus locaux.
Cela étant, en 2013, nous avons soumis les indemnités des élus au droit commun de la protection sociale en matière de cotisations et de contributions.
En 2014, dans un souci d’équité, nous avons décidé que toutes les pensions cumulées – quelles qu’elles soient – avec un emploi ou une fonction rémunérés ne donneraient pas lieu à l’ouverture de droits.
Vous comme moi pouvons donner des listes entières de gens parvenus à l’âge de la retraite, qui continuent de travailler durement, qui sont très méritants et qui sont soumis à cette règle de droit commun.
Je ne crois pas que la tendance, dans ce Parlement, avec cette majorité, soit de conférer de nouveaux avantages aux élus alors que la population n’en jouirait pas.
Mon avis demeure défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Bazin, je partage évidemment votre volonté d’encourager les citoyens – qu’ils soient ou non retraités, d’ailleurs – à s’investir dans des mandats locaux.
Il est cependant normal qu’à partir du moment où les élus perçoivent une rémunération, ces revenus, comme tous les autres, soient soumis à des cotisations sociales dès lors que les montants sont supérieurs au seuil d’assujettissement.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je crois savoir, madame la ministre, que vous envisagez de mettre en place ce genre d’exonération pour les médecins retraités qui pourraient exercer sur nos territoires suite aux problèmes de démographie médicale que nous connaissons.
Vous envisagez donc une telle rupture d’égalité au titre de l’attractivité.
Il me semble que le même raisonnement pourrait être tenu concernant les élus afin de ne pas les dissuader de s’investir.
Ce que vous envisagez pour les médecins peut très bien l’être également pour les élus locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre.
Nous augmentons le plafond du cumul emploi-retraite pour les médecins retraités exerçant en zones sous-dotées, ces 18 % du territoire pour lesquels nos concitoyens réclament à cor et à cri des médecins.
Cette mesure pourra bien évidemment être temporaire si nous nous apercevons que la démographie médicale progresse et que nous ne rencontrons plus les mêmes difficultés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est une rupture d’égalité ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Cet amendement déposé par mon collègue Bazin mérite une meilleure attention que celle que vous lui accordez en ce moment.
Les amendements numéros 149 et 150 de Monsieur Door sont tombés du fait de l’adoption, ce matin, de l’amendement numéro 945 de Monsieur Véran.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 83.
La contribution sociale de solidarité – la fameuse C3S –, assise sur le chiffre d’affaires, fait, depuis de nombreuses années, l’unanimité contre elle, le chiffre d’affaires ne préjugeant en rien de la capacité contributive de l’entreprise.
Dans le prolongement des conclusions des assises de la fiscalité de 2010, le Gouvernement avait donc programmé sa suppression progressive, suppression qui demeure, à ce jour, inaboutie.
En contrepartie de son maintien, le Gouvernement avait porté de 6 % à 7 % pour les dépenses salariales 2017 le taux du fameux crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Ce renchérissement s’accompagne d’un effet «impôt sur les sociétés», lié à l’augmentation de la base imposable, qui s’avère tout aussi significatif.
Cet effet de bord doit être compensé, en cohérence avec la stratégie gouvernementale de renforcement de la compétitivité de l’économie française.
651-3 du code de la Sécurité sociale.
Je crois, madame la ministre, qu’une telle proposition s’inscrit dans la stratégie du Gouvernement et que vous pourriez y donner une suite favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, cher collègue.
Je rappelle que la C3S n’est plus payée que par les très grands groupes, essentiellement les entreprises du CAC 40, avec des niveaux assez élevés.
Sa suppression représenterait un manque à gagner de 3,7 milliards pour la CNAV.
Outre la question de savoir si une telle mesure est juste ou non, elle soulèverait donc un sérieux problème pour l’équilibre des caisses de retraite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur général, en termes de coûts et de principe.
J’ajoute que nous faisons des efforts particuliers au Parlement, aujourd’hui, pour faire baisser le coût du travail pour ces mêmes entreprises.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 171 rectifié.
Les organismes et associations d’intérêt général implantés en zone de revitalisation rurale – ZRR – bénéficient d’une exonération des cotisations employeurs.
Cette décision a des conséquences néfastes pour les structures concernées, dont la situation financière est souvent fragile.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir au dispositif initial institué par la loi de financement de la sécurité sociale pour 2008.
Nous devons soutenir ces zones qui connaissent de graves difficultés.
Le dispositif que vous présentez soulève encore de nombreuses questions auxquelles ni la commission – qui a proposé de rejeter votre amendement – ni votre serviteur n’ont la réponse.
Je vous invite donc à retirer l’amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai que de nombreux rapports des corps d’inspection, ainsi que plusieurs rapports parlementaires ont démontré l’absence d’effet sur l’emploi de cette exonération.
Voilà près de dix ans que le dispositif est fermé et s’éteint progressivement.
L’exonération en ZRR est par ailleurs devenue moins favorable, cela a été dit, que les allégements généraux de droit commun au niveau du SMIC.
Or ces niveaux de rémunération sont fréquents lors de l’embauche dans des organismes d’intérêt général.
Aussi, il n’y a pas de réel gain pour ces organismes dans la majorité des cas.
Le rétablissement d’un dispositif juridique aussi complexe et ciblé ne nous paraît donc pas justifié.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
On constate une nouvelle fois que la majorité rejette les propositions qui sont faites en faveur de la ruralité.
L’amendement qui a été défendu par notre collègue Thibault Bazin a pour objectif de revenir aux dispositions de 2007.
Il s’agit par là de cibler la ruralité et, plus particulièrement, les zones de revitalisation rurale.
Or nous voyons bien que toutes les propositions que nous faisons dans ce sens sont systématiquement rejetées.
Je tiens à souligner une nouvelle fois que la ruralité n’est pas bien traitée dans cet hémicycle au moment où, plus que jamais, le Gouvernement devrait intégrer cette question à sa réflexion.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 108.
Les conducteurs routiers peuvent bénéficier depuis 1996 d’un congé de fin d’activité qui fait l’objet d’un accord entre partenaires sociaux.
Le dernier accord a été signé le 19 avril 2017.
Il prévoit notamment le maintien du taux de forfait social existant, en échange de l’engagement des employeurs de négocier le dispositif de gestion des fins de carrière.
Le précédent accord avait déjà été sécurisé au niveau législatif, notamment pour éviter des redressements intempestifs par certaines URSSAF isolées.
Je vous propose, par cet amendement adopté par la commission, de faire de même pour cet accord de 2017, qui convient aussi bien au Gouvernement qu’aux employeurs et aux salariés.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 981.
L’objet du présent amendement est l’introduction, dans le code général des impôts, d’un article 231 B instituant un crédit d’impôt recherche imputable sur la taxe sur les salaires pour les organismes privés non lucratifs.
Au regard du coût du crédit d’impôt recherche dont bénéficie le secteur privé commercial – 5,567 milliards d’euros en 2017 –, la mesure proposée apparaît justement proportionnée à son objectif.
Il existe un excellent moyen de bénéficier des avantages fiscaux des sociétés commerciales : c’est l’option en faveur de l’impôt sur les sociétés.
Or le secteur non lucratif ne verse pas cet impôt.
Je répète que ce secteur sera le principal gagnant de la bascule du CICE en baisse de cotisations, avec un gain de 1,4 milliard d’euros par an.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, ainsi que les autres amendements du même type qui viendront plus tard en discussion, et que j’ai reconnus.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite également à retirer cet amendement.
Sinon, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 979.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 86.
Notre pays, comme chacun sait, compte des déserts médicaux, et de nombreuses circonscriptions sont concernées.
Le présent amendement vise à réduire les zones médicales sous-dotées, sources d’importantes inégalités pour nos compatriotes, en créant des zones franches médicales prioritaires.
Dans ces zones, dont le périmètre serait défini par les agences régionales de santé en fonction de critères démographiques, des exonérations fiscales seraient instituées en faveur des médecins généralistes et spécialistes, dans une perspective incitative.
Vous l’aurez compris, l’objectif est de garantir l’accès de tous à des soins médicaux.
Au moment, madame la ministre, où vous réfléchissez avec les ARS à une offre de soins de proximité, nous vous faisons ainsi une proposition concrète.
Nous sommes aussi favorables que vous à la concertation, monsieur le rapporteur général.
Mais ce qui importe, aujourd’hui, ce sont les actes, et c’est pourquoi nous vous faisons ces propositions concrètes.
Vous êtes médecin, comme Madame la ministre.
Vous savez donc que lorsqu’on a une fracture, il est important de la soigner.
Aujourd’hui, nous avons une fracture territoriale majeure qui s’aggrave.
Il est donc urgent de la soigner.
La ministre dira peut-être un mot de son plan ambitieux en faveur de l’accès aux soins dans l’ensemble des territoires.
Lorsque l’on souffre d’une facture, il faut se faire opérer, dites-vous.
C’est vrai, mais encore faut-il le bon traitement.
Par exemple, on n’opère pas quelqu’un qui a la grippe...
Ces zonages existent déjà, et c’est aussi le rôle des agences régionales de santé et des observatoires régionaux de santé que de réaliser des cartographies extrêmement fines.
Personne ne nie que l’accès aux soins soit un vrai enjeu dans les territoires, nous sommes tous d’accord là-dessus, mais il n’est pas évident de trouver le bon remède.
Quand allons-nous enfin agir ? Permettez-moi, enfin, de vous faire une petite pique, sur la forme.
Ne le prenez pas mal, mais votre amendement est gagé sur les recettes du tabac, et vous avez rappelé que je suis médecin.
Cela me ferait un peu mal que l’on organise les soins dans les territoires grâce aux recettes du tabac.
Nous avons déjà fait, vous le voyez, des efforts importants pour les territoires sous-dotés.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il existe en effet un plan ambitieux pour l’accès aux soins dans la ruralité et les zones sous-dotées.
Le groupe Nouvelle Gauche entend y prendre toute sa part et nous ferons même des propositions qui, je l’espère, retiendront votre attention.
Je voudrais revenir sur les problèmes que pose le zonage.
Il pourrait donc être judicieux d’appliquer le même régime dans les zones qui jouxtent des zones franches urbaines, afin d’éviter ce type de concurrence, qui est ennuyeuse.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, je voudrais revenir sur l’amendement de Madame Poletti relatif aux zones de revitalisation rurale.
J’avais posé la question de la cartographie et du nouveau zonage, en vous rappelant que je souhaiterais que les élus du territoire soient associés à la définition de cette cartographie, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Deuxièmement, j’aimerais que vous nous confirmiez une chose.
Est-ce toujours le cas ? La parole est à Madame la ministre.
Je ne peux pas vous répondre immédiatement sur ce point, monsieur Door.
Or nous savons que la démographie médicale est en baisse et que l’installation d’un nouveau médecin dans un territoire sous-doté n’est pas forcément l’unique solution pour la couverture territoriale.
Nous avons décidé de changer d’angle d’attaque en proposant aux territoires sous-dotés d’avoir du «temps médical».
Ce temps médical va être projeté sur les territoires.
Nous allons faciliter l’accès aux soins sur ces territoires sous-dotés en offrant aux médecins qui le souhaitent un deuxième site d’exercice médical et en revalorisant les consultations.
Le zonage n’est en réalité, vous le voyez, qu’une infime partie de la réponse au problème de la désertification médicale.
Je souhaiterais donc que l’on arrête de faire de l’installation de médecins le seul et unique levier, la seule et unique réponse à ce problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Fort de ce constat objectif, je voterai cet amendement, même s’il vient des rangs de la droite.
(«Bravo !» sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Séverine Gipson, inscrite sur l’article.
Soutenir la création d’entreprises était un engagement fort du Président de la République.
L’article 9 va pleinement dans ce sens.
Jusque-là, nous avons voté des mesures pour revaloriser le pouvoir d’achat des salariés, ce dont je suis fière.
Cet article me paraît particulièrement indispensable, parce qu’il est protecteur.
En effet, créer ou reprendre une entreprise n’est jamais chose facile : c’est prendre un véritable risque.
L’État doit accompagner ceux qui en font le choix.
Les entrepreneurs sont essentiels pour accompagner la reprise durable de la croissance.
Nombre d’entre eux s’endettent pour créer une entreprise.
Il est légitime que l’État favorise un retour sur investissement plus important la première année.
C’est ainsi que les Français créeront de la valeur dans notre pays.
On nous a beaucoup reproché de présenter un budget pour les riches.
Madame la ministre, soyez assurée du soutien de la majorité et des Français qui souhaitent voir aujourd’hui un tissu entrepreneurial solide se développer dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Au risque de vous surprendre, alléger les charges en faveur des créateurs et des repreneurs d’entreprises ayant des difficultés à démarrer, nous ne sommes pas entièrement contre.
Attention, cependant, à encourager les entrepreneurs ayant besoin d’un coup de pouce et non pas les prédateurs ! Vous souhaitez laisser le Gouvernement fixer le seuil permettant de profiter de cet allégement.
Un rapport de l’INSEE de 2015 révèle que plus de la moitié des auto-entrepreneurs touchent moins de 500 euros par mois, soit bien en dessous du revenu médian.
Votre projet initial vise à favoriser les entrepreneurs individuels gagnant jusqu’à 3 300 euros net par mois, c’est-à-dire le haut du panier.
Nous proposons de baisser de moitié ce montant pour qu’il se rapproche du salaire médian.
Cela nous paraît plus raisonnable et plus en lien avec la réalité hétérogène des nouveaux entrepreneurs.
Alors que les mairies de Paris, de Lille et de Nice tentent de lutter contre le phénomène, votre article offre une nouvelle niche à ces fraudeurs.
En sus, cette disposition prévoyant des mesures pérennes d’allégements de leurs prélèvements sociaux, autant dire que c’est Noël avant l’heure pour les requins du numérique et de l’«ubérisation».
Tant pis pour les nouveaux prolétaires ! Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La mesure d’exonération des cotisations de Sécurité sociale proposée à l’article 9 concerne en effet les créateurs et repreneurs d’entreprises ayant un revenu net inférieur à 40 000 euros.
Notons qu’elle existait déjà pour les chômeurs créateurs et repreneurs d’entreprises, sous la forme de l’ACCRE – aide au chômeur créant ou reprenant une entreprise.
Cette mesure vise à compenser la hausse de la CSG pour les indépendants et n’aura donc qu’un faible effet concernant la création et la reprise d’entreprises.
Une étude de l’INSEE de juin 2017 soulignait déjà l’impact très limité de l’ACCRE sur la survie des nouvelles entreprises.
En réalité, cette aide est soumise à un contrôle préalable par l’administration du travail, qui permet de cibler les projets dont les créateurs présentent les meilleures qualités pour assurer la survie et le développement de leurs entreprises.
Cette sélection conduit à choisir les projets offrant les meilleures perspectives économiques, comme le marché l’aurait sans doute fait naturellement.
La mesure prévue par le Gouvernement accélère ce mouvement et va donc dénaturer complètement l’ACCRE pour finir par avoir un effet nul sur l’emploi.
En favorisant le travail indépendant, on développe automatiquement la sous-traitance et on accentue la précarité et la paupérisation des travailleurs, qui s’excluent progressivement du droit du travail et du rôle social que jouent les entreprises.
Selon l’INSEE, en 2013, plus d’un indépendant sur six vivait sous le seuil de pauvreté.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros 315, 1049 et 1050, visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 315.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 1049.
Cet article vise à étendre à tous les créateurs et repreneurs d’entreprises le bénéfice de l’ACCRE, pour l’instant réservé aux chômeurs.
Il prévoit une exonération des cotisations sociales pour les entrepreneurs dont les revenus annuels n’excèdent pas 40 000 euros nets.
Par principe, nous nous opposons à cette nouvelle mesure de réduction de la part des cotisations dans le financement de la Sécurité sociale.
On voit bien que l’esprit de la Sécurité sociale est ici totalement méprisé, puisque le principe de la cotisation est tout bonnement éliminé pendant un an.
Il y a plus préoccupant encore : cet avantage, qui pourrait se justifier pour les petits créateurs d’entreprise qui galèrent, est ici étendu aux repreneurs et à celles et ceux qui gagnent jusqu’à 40 000 euros annuels.
Or, dans la mesure où l’exonération totale de cotisations sociales remet en cause l’équilibre et le principe de la Sécurité sociale, elle doit être faite à bon escient.
Par ailleurs, il nous semble risqué de créer un tel effet d’aubaine dès la première année de création d’entreprise.
En France, 30 à 40 % des entreprises disparaissent après trois ans d’existence.
Parmi tous les jeunes à qui l’on fait miroiter le rêve de devenir milliardaire, combien se retrouveront endettés et sans protection ? Vous gardez la parole, madame Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 1050.
Il nous semble qu’une année d’exonérations ne se justifie que pour des situations difficiles, qui nécessitent un coup de pouce de la part de la société.
Aussi nous en proposerons la diminution, afin que soient ciblées les entreprises réellement dans le besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article 9 crée une disposition extrêmement positive, puisqu’elle va permettre d’encourager les créateurs et repreneurs d’entreprises.
Cette année blanche octroyée aux entrants, c’est un investissement sur le long terme pour la Sécurité sociale.
C’est donc bon pour l’emploi, pour la Sécurité sociale et pour celles et ceux qui veulent entreprendre dans notre pays.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Toutes les mesures incitatives à la création ou à la reprise d’entreprises sont, de façon générale, bonnes à prendre.
C’est peut-être une occasion manquée.
Je m’interroge également sur les éventuels effets d’aubaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 109.
Cet amendement adopté par la commission vise à supprimer le renvoi au décret pour le plafond d’éligibilité à l’année blanche.
Il semble en effet apporter moins de précisions qu’il ne pose de problèmes par ses ambiguïtés.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro 641.
C’est une très bonne disposition.
Cet amendement tend donc à augmenter la pérennité de ces nouvelles activités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les travailleurs indépendants en outre-mer bénéficient déjà d’un régime plus favorable que celui de l’ACCRE.
En effet, ils sont exonérés de la totalité des cotisations et contributions sociales pendant vingt-quatre mois au début de leur activité, de 75 % la troisième année et de 50 % ensuite, sans aucune limite de durée.
Il n’y a donc aucune raison de bonifier l’ACCRE en outre-mer, dès lors qu’un régime dérogatoire plus favorable y est déjà appliqué.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement numéro 1072.
Après nos discussions intenses autour de l’article 8, je voulais soumettre à votre réflexion un sujet tout aussi important, qui est celui de nos concitoyens en situation de handicap.
Nous avons déjà parlé de handicap la nuit dernière, lors de nos débats sur les aidants, mais il me paraît important de consacrer aux personnes concernées une part croissante de nos débats dans l’hémicycle.
L’article 9 me permet de vous rappeler que près de 500 000 personnes en situation de handicap sont au chômage, ce qui représente une augmentation de 5,3 % en 2016.
Elles sont également deux fois plus au chômage que le reste de la population, et généralement pour une plus longue durée.
L’article 9 étend le bénéfice des exonérations de cotisations sociales à toute personne, dont celles en situation de handicap.
Pour autant, comme vous pouvez l’imaginer, créer ou reprendre une entreprise peut constituer pour ces dernières un défi plus grand encore que celui que connaissent tous ceux qui, comme moi, ont tenté cette expérience.
Dans l’exposé des motifs, je suggérais également que les personnes handicapées se voient appliquer un plafond d’éligibilité porté à 50 000 euros.
Cependant, avec l’adoption, à l’instant, de l’amendement du rapporteur, ce seuil ne relève plus du décret, mais de la loi ; je propose donc qu’elle intègre également cette dimension-là.
C’est tout à votre honneur que de nous amener à réfléchir systématiquement, quelles que soient les thématiques abordées, sur cet enjeu, d’autant que nous avons parfois tendance à oublier certaines particularités lors des discussions législatives.
Je voulais vous en remercier sincèrement.
Le dispositif doit être simple pour être compréhensible et accessible à tous.
Cet amendement introduit des droits dérogatoires en matière de durée de l’exonération, de public éligible, de plafond d’éligibilité… Tout cela vient contredire l’objectif initial de cet article : la rationalisation des dispositifs de l’ACCRE.
Nous pensons tous que la réponse apportée par votre amendement n’est pas forcément la bonne en raison de la complexité qu’elle ajouterait au dispositif.
Nous souhaiterions vous voir le retirer ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Merci, monsieur le rapporteur, de saluer ma préoccupation, que je sais partagée par la grande majorité, sinon par tous les parlementaires présents dans cet hémicycle.
J’entends les arguments que vous avancez, de même que les vôtres, madame la ministre.
Depuis le dépôt de l’amendement – nous l’avons évoqué cette nuit –, on a appris le lancement d’une mission pour l’emploi des personnes handicapées.
Une mission ne saurait tout régler, mais cette décision traduit la volonté du Gouvernement de s’atteler à un problème qui, je l’admets, va au-delà de la seule question de la création et de la reprise d’entreprises.
Je retire l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai demandé la parole ! L’amendement ayant été retiré, il n’y a plus de débat possible.
Mais j’ai demandé la parole avant le retrait ! Il faut regarder de ce côté, madame la présidente ! D’autant que nous pouvions le reprendre ! La parole est à Monsieur Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement numéro 720.
Cet amendement visait à modifier l’article L.
5141 du code du travail pour supprimer un certain nombre de conditions à l’exonération de charges sociales pour les personnes en situation de handicap.
Mais, sauf si le rapporteur me contredit, je crois qu’il est satisfait par les dispositions d’ores et déjà prévues dans le texte.
Si tel est le cas, je vais le retirer.
Madame la présidente, je vous rappelle que j’ai demandé la parole ! Je donne la parole à Monsieur le rapporteur général, pour qu’il donne l’avis de la commission, et je vous donne la parole ensuite, Madame Bareigts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, j’en suggère le retrait.
Madame Ericka Bareigts, je vous donne exceptionnellement la parole.
Je vous remercie, madame la présidente.
Je souhaitais m’exprimer non pour engager une polémique, mais pour revenir sur deux aspects.
Je voulais également aborder un aspect plus général : les démarches d’exception.
À ce propos, monsieur le rapporteur, je pense que vous visiez les outre-mer.
Je crois qu’il faut attacher une attention particulière à l’équilibre entre simplification – rendre l’accès au droit plus facile pour les citoyens – et prise en compte des situations d’exception.
Car négliger l’un comme l’autre conduit à manquer notre cible, à savoir le citoyen en attente de l’ouverture d’un droit particulier, dû à sa situation ou à son lieu de vie.
Je confirme le retrait de mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 667.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Peyron.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je soutiens fortement cet article.
La modernisation et l’allégement de la procédure vont permettre de protéger tant les bénéficiaires que les particuliers employeurs.
Cette simplification est d’autant plus importante qu’elle incitera encore plus le recours aux services à la personne, dégageant du temps pour les employeurs et créant de l’emploi.
En effet, ce secteur représente un important vivier d’emplois non délocalisables.
Les projections prévoient à l’horizon 2025 au moins 500 000 nouveaux emplois, en raison de départs en retraite mais aussi de création nette d’emplois.
Simplifier les procédures permet donc de favoriser l’emploi.
C’est pourquoi je vous invite à voter cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, il nous appartient, au sein de cette assemblée, de faire évoluer le cadre législatif de la société pour tenir compte des mutations de celle-ci.
Cette démarche est particulièrement visible dans le PLFSS, qui entérine des modifications significatives dans le champ du travail et de la protection sociale.
Dans cet article 10, nous ne trouverons pas de changement majeur mais une évolution des dispositions concernant les services à la personne.
En effet, notre société évolue et le digital est amené à prendre une part croissante dans nos vies.
Un certain nombre d’acteurs indépendants interviennent actuellement dans ce domaine du service aux particuliers, mais le cadre actuel des chèques emploi-service ne leur permet pas d’entrer dans le cadre du dispositif simple du CESU.
Cette évolution législative devrait donc permettre à certaines personnes de démarrer une activité avec des contraintes administratives minimales, sans exclure une évolution de leur statut en fonction du développement de leur activité.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 736.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 739.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd, pour soutenir l’amendement numéro 647.
Cet amendement vise à faciliter et sécuriser les démarches d’une catégorie particulière de cotisants : les entreprises sans établissement en France.
Pour l’instant, une entreprise étrangère peut opérer en France sans s’y installer.
Elle remplit ses obligations relatives aux déclarations et au versement de contributions et de cotisations sociales en désignant, par conventionnement, un représentant résidant en France qui est lui-même responsable personnellement des obligations déclaratives et financières incombant normalement à l’employeur.
L’amendement tend à sécuriser le conventionnement en précisant que les charges sociales sont bien à la charge de l’employeur et non du prestataire basé en France.
Il s’agit de flécher correctement la responsabilité, notamment en cas de besoin de recouvrement par l’administration auprès d’acteurs tiers.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 740.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’est en 2006 que le régime social des indépendants, RSI, a été créé ; depuis, il n’a jamais cessé d’être décrié.
Un vrai casse-tête chinois, puisqu’à lui seul il gère les retraites et l’assurance maladie des commerçants, des artisans et des auto-entrepreneurs, ce qui représente quelque 4,6 millions d’actifs et 2 millions de retraités.
Les exemples sont nombreux.
Le Premier ministre lui-même ne semble pas très au fait des mesures qui seront mises en œuvre.
Face à l’ampleur du chantier et à ses enjeux, le moins que l’on puisse dire est que cette improvisation avouée à demi-mot finirait presque par nous faire regretter le RSI.
C’est dire ! Pas pour les commerçants ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
L’article prévoit de supprimer le régime social des indépendants, lesquels seront définitivement intégrés dans le régime général au 1ier janvier 2020.
Que reproche-t-on au RSI ? Des calculs de cotisation erronés, liés à l’incompatibilité des systèmes d’information de l’URSSAF et du RSI ; les difficultés rencontrées par les indépendants pour communiquer avec le RSI ; une couverture santé jugée insuffisante.
La réforme proposée par cet article répond-elle aux attentes légitimes des travailleurs indépendants ? En partie seulement.
Certes le statu quo n’est pas envisageable, mais plusieurs éléments en suspens nous inquiètent et appellent des engagements fermes de la part du Gouvernement.
Où est la simplification sur ce point ? Quels seront les moyens mis en œuvre pour améliorer les systèmes d’information, s’agissant du recouvrement des cotisations ? Toutes ces questions méritent des réponses.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je demande la parole pour un rappel au règlement au titre de l’article 58, alinéa 1 de notre règlement, concernant la bonne tenue de nos débats.
Je ne mets pas en cause la qualité de l’intervention de Monsieur Dufrègne, mais il n’était pas inscrit parmi les orateurs devant s’exprimer sur l’article.
Il a pris la parole à la place de Monsieur Dharréville, comme l’indique d’ailleurs l’écran sur lequel s’affiche le «dérouleur de séance».
Il y a là un petit problème : je demande simplement que l’on suive l’ordre des orateurs, tels qu’il est prévu.
Tout ça pour ça ! Ce n’était pas la peine de faire un rappel au règlement pour si peu ! Monsieur Dumont, j’avais bien été prévenue que Monsieur Dufrègne remplacerait Monsieur Dharréville.
Il faut cependant un petit moment pour que la modification s’affiche sur les écrans auxquels vous vous référez.
Dans tous les cas, c’est la présidence de séance qui organise le débat.
Et voilà ! C’est vraiment tout petit, comme attaque ! Mais il n’était pas inscrit ! Écoutez, c’est la présidente de séance qui décide de l’ordre des interventions.
Nous en revenons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Le RSI est un échec.
Nous ne pouvons pas laisser des artisans, des commerçants, des entrepreneurs individuels se faire étrangler financièrement par le RSI et se faire poursuivre par les huissiers sans aucune voie de recours.
La création du RSI a été suivie d’une mise en œuvre chaotique, qui a occasionné une perte de ressources pour la Sécurité sociale et une dégradation de la qualité de service pour les cotisants et les affiliés.
Le régime social des indépendants est aujourd’hui grevé par des dysfonctionnements significatifs en matière de recouvrement… Nous ne le contestons pas.
…qui affectent la gestion des droits à prestation et dégrade la qualité du service rendu aux assurés.
Il faut donc confier la protection sociale des travailleurs indépendants au régime général, qui couvre déjà l’essentiel de la population française.
Ce régime pourra garantir la qualité du service qui leur sera rendu.
Nous ne pouvons que nous réjouir de voir la majorité déterminée à mettre fin au régime social des indépendants, qu’il serait d’ailleurs plus adéquat d’appeler «régime spoliateur des indépendants».
(Murmures sur les bancs du groupe LR.) Les rapports qui s’accumulent depuis des années sur le RSI, ça suffit ! Place à l’action et au courage.
C’est pourquoi je vous appelle, chers collègues, à voter cet article, au bénéfice de nos travailleurs indépendants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous arrivons à votre proposition de supprimer le régime social des indépendants.
Vous concrétisez ainsi un engagement de campagne, même si j’ai entendu à plusieurs reprises le candidat Macron, aujourd’hui Président de la République, employer sa fameuse tournure «en même temps» sur ce sujet délicat.
Et il avait sans doute raison de le faire ! Certes, le fonctionnement du RSI a profondément mécontenté un certain nombre d’artisans, de commerçants et de professions libérales, par le passé.
Nous l’avons tous constaté dans nos circonscriptions.
Certes, le RSI a été bâti sur de mauvaises bases, notamment avec la fusion des fichiers en 2008.
Jean-Pierre Door nous l’a rappelé en défendant notre motion de rejet préalable mardi après-midi.
Il faut cependant reconnaître que depuis environ un an les choses commencent à s’améliorer, même si les commerçants, les artisans et les professions libérales ne le perçoivent pas toujours.
Nos anciens collègues Fabrice Verdier et Sylviane Bulteau ont rédigé un rapport sur le RSI au cours de la précédente législature.
Ils ont identifié un certain nombre d’orientations qui commencent à porter leurs fruits – de mon point de vue, en tout cas.
J’ai participé aux auditions organisées par Monsieur le rapporteur, qui a reçu les responsables du RSI et les représentants du personnel au cours de deux auditions distinctes.
Je n’ai pas senti un grand enthousiasme vis-à-vis de la réforme que vous proposez par le moyen de cet article : c’est le moins que l’on puisse dire.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Quoi qu’il en soit, c’est votre choix.
Ce que je ne voudrais pas, c’est que par manque de préparation, cette décision place certains commerçants ou certaines personnes exerçant une profession libérale dans une situation encore pire que celle que nous avons connue.
Les propos tenus par le ministre du budget… Vraiment il faut conclure, cher collègue.
C’est trop long ! Rappel au règlement ! (Sourires sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) …sur les transferts de personnel et sur les montants de cotisations d’ici quelques années ne sont pas là pour me rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Cet article vise à supprimer le RSI.
Nous ne pouvons que souscrire à cette décision, tant la désorganisation règne au sein de cet organisme.
Les injonctions ministérielles de l’époque ont abouti à un fiasco opérationnel, plongeant une partie des 2,8 millions de cotisants dans des difficultés nombreuses qui sont toujours criantes.
La décision d’adosser le régime des indépendants au régime général nous appelle à beaucoup de vigilance, notamment quant à l’avenir des salariés du RSI, qui ne doivent pas faire les frais de cette fusion.
Il est important de protéger les agents de toute mobilité forcée, et d’assurer leur droit à retrouver un emploi équivalent.
Nous avons déposé un amendement visant à faire toute la lumière sur la précarisation d’un bon tiers des assurés du RSI, en demandant un rapport sur l’impact concret de ce phénomène sur les recettes de la Sécurité sociale.
Cette «ubérisation» porte atteinte à l’équilibre conceptuel et financier du régime, bousculé par l’arrivée massive des auto-entrepreneurs dont les revenus mensuels moyens s’élèvent à 460 euros, contre 3 100 euros pour les autres indépendants.
Nous souhaitons sécuriser cet article.
Dans l’intérêt des agents et pour garantir la qualité de leur travail, nous vous appelons à adopter nos amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Le régime social des indépendants a connu un grave accident de gestion lors de son lancement : c’est un fait incontestable.
Il ne faudrait pas en provoquer un nouveau en l’adossant au régime général.
Il faut rappeler que les administrateurs élus du RSI ont voté massivement contre sa suppression au début du mois d’octobre.
Le président national, Louis Grassi, a assuré que la suppression engendrerait de nouvelles difficultés.
Je pense notamment au sort des salariés des complémentaires santé, qui gèrent le RSI au quotidien, et dont le travail a été salué à plusieurs reprises pour sa qualité.
Aussi, compte tenu de sa complexité, il aurait été préférable d’aborder ce sujet au moyen d’un projet de loi à part entière, afin qu’un vrai débat démocratique ait lieu.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
Oui à la fin du fiasco RSI, non à l’étatisation de la protection sociale des indépendants.
Voilà ce que les députés du Front national vous demandent.
Oui, il faut mettre un terme au RSI qui est synonyme, pour des milliers de travailleurs indépendants, de cauchemar social, de faillite, d’appels à cotisations indus et de défaillances des plateformes téléphoniques.
C’est pourquoi une simple réforme de gestion ne suffira pas.
Il faut offrir un vrai choix aux indépendants, et non rajouter de la contrainte en les forçant à s’affilier dans la précipitation au régime général.
Il faut leur offrir le choix de s’affilier à un régime adapté à leur profession, avec des taux de cotisation raisonnables.
Il faut leur offrir un bouclier social, et la faculté de bénéficier dès le 1ier janvier 2018 de l’auto-déclaration mensuelle ou trimestrielle : voilà ce qu’attendent les travailleurs indépendants.
Non, tous les travailleurs indépendants ne veulent pas être contraints de s’affilier à un régime général qui ne correspond pas à leur culture, et qui leur imposera une augmentation progressive de leur taux de cotisation jusqu’à 50 %.
Ne dites pas que des taux spécifiques seront mis en œuvre, car les alinéas 116 et 329 de cet article précisent très clairement que les taux de cotisation «rejoindront progressivement le taux normal du régime».
Enfin, j’ai bien peur qu’en agissant dans la précipitation, vous ne reproduisiez les erreurs commises par Nicolas Sarkozy et Xavier Bertrand avec la création de l’interlocuteur social unique en 2008.
La parole est à Madame Carole Grandjean.
Cet article très important est attendu par nos indépendants.
Nous nous apprêtons à discuter des mesures qui seront prises dans le cadre de l’adossement du régime des indépendants au régime général.
Il est important que nous ayons tous en tête la raison pour laquelle cette réforme a été décidée.
Tous ces efforts devront être poursuivis dans le cadre de l’adossement au régime général.
Chaque année, 400 000 nouveaux travailleurs indépendants sont affiliés au RSI, tandis qu’un nombre quasi similaire sont radiés et donc obligés de retourner au régime général.
Les bénéficiaires du RSI évoluent donc avec le temps, et leurs prestations se sont même rapprochées, par leur nature, de celles des salariés.
L’accumulation de changements réglementaires, ces dernières années, a déstabilisé ce régime, qui s’est fragilisé.
À nous d’accompagner la transition vers l’adossement au régime général.
C’est un enjeu d’avenir non seulement pour nos travailleurs indépendants, mais aussi pour les gestionnaires du RSI.
Comme cela a déjà été dit, les salariés du RSI sont plusieurs milliers, et ils s’engagent chaque jour pour cette administration.
Nous voulons les accompagner dans cette transition afin qu’ils réussissent à accomplir leurs missions au quotidien.
Avec 4 millions de bénéficiaires, et 2 millions de retraités, cet adossement ne pourra se faire en un an.
C’est pourquoi plusieurs étapes devront être franchies en deux années, jusqu’à la création d’un Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants d’ici 2020.
Garantir la sécurité et la protection des travailleurs, quelles que soient leurs activités : voilà la promesse que nous souhaitons tenir, car elle représente une étape importante de la simplification administrative que nous voulons mener.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Avec 6,6 millions de cotisants, d’ayants droit et de retraités, le régime social des indépendants est, après le régime général, le deuxième régime de protection sociale par le nombre d’assurés.
La promesse de suppression du RSI faite lors de la campagne conduira à la simplification des démarches et des conditions de prise en charge des assurés au sein du régime de droit commun des travailleurs indépendants.
Simplification et efficacité : cette mesure conduira à une profonde réorganisation des organismes, ce qui permettra de faciliter les traitements des dossiers et de réduire les erreurs.
Sécurité et équité : la réforme permettra de redonner confiance aux indépendants en assurant la pérennité du lien entre leurs cotisations et leurs droits à la retraite.
Nous avons choisi de libérer et en même temps de protéger les travailleurs indépendants.
Notre réforme instaure plus de justice et d’équité, et vise à préserver le fonctionnement de notre modèle social en garantissant les mêmes droits pour tous.
La suppression du RSI, nous l’avions promise lors de la campagne : nous la faisons aujourd’hui ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La décision de supprimer le RSI est une fausse bonne idée.
Il est vrai que ce régime a suscité contre lui une insatisfaction profonde au sein de ses adhérents, mais il faut distinguer le recouvrement, d’une part, et les prestations, d’autre part.
C’est le recouvrement qui est à l’origine de l’insatisfaction, et la responsabilité en revient à une organisation et à une gestion très mauvaises de la part des URSSAF et de l’ACOSS.
En revanche, la gestion des prestations, assurée par des organismes conventionnés fonctionne parfaitement, comme le montrent de nombreuses statistiques sur la qualité du service rendu, ce que confirment d’ailleurs l’IGAS et le rapport de Monsieur Giorgi.
C’est au recouvrement qu’il faut s’attaquer dans la nouvelle configuration et non à la gestion des prestations.
L’enjeu de la fin du RSI, c’est donc de régler le problème de l’appel des cotisations par les URSSAF.
Il est question de confier à la CNAM la gestion des prestations.
Il est vrai que celle-ci a évolué, surtout dernièrement grâce à son directeur que nous connaissons tous.
Mais son organisation est lourde et ses outils informatiques relèvent d’une conception totalement dépassée.
Lui confier la gestion des prestations de l’ex-RSI serait faire prendre un risque majeur aux bénéficiaires du régime.
J’associe à mon intervention mon collègue Julien Dive.
Le Gouvernement annonce, dans l’exposé des motifs de l’article 11, la réforme de la protection sociale des indépendants comme «l’une des plus importantes dans l’organisation de la Sécurité sociale depuis sa création».
En fait, il s’agit surtout d’une réorganisation technique, sur laquelle vous me permettrez d’émettre quelques doutes.
Si le RSI a connu des dysfonctionnements au cours des dernières années, ceux-ci ont semble-t-il été corrigés, dans l’ensemble.
Dès lors, modifier un dispositif opérationnel qui commençait à se réguler n’est pas sans risque et pourrait créer de nouveaux dysfonctionnements.
Si les travailleurs indépendants – qualificatif qui a un sens – soulignaient les désagréments du système, ils n’en demeurent pas moins attachés à un régime qui leur est propre et qui répond aux spécificités de leurs activités.
Une phase transitoire de deux ans, à cotisations constantes, est annoncée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
RSI, pour de nombreux indépendants, ce simple sigle est synonyme, à juste titre, d’un cauchemar social, fiscal et bien souvent moral.
Ce cauchemar date de 2006 ; il est grand temps d’y mettre un terme.
Le RSI est le symbole du pire de ce que la classe politique, gauche et droite confondues, a pu mettre en œuvre.
Vous évoquez dans l’exposé des motifs de l’article 11 «de graves dysfonctionnements, informatiques notamment,» engendrés par la création du régime social des indépendants.
En cas de rattachement au régime général, il serait impératif de préserver un taux de cotisation qui leur soit propre.
Par ailleurs, il faut que la hausse de la CSG dont votre gouvernement est le promoteur soit intégralement compensée pour les travailleurs indépendants.
Enfin, le maître-mot de toute réforme du dispositif doit être «simplification».
La liberté d’entreprise est un bien précieux : montrez-lui votre attachement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’appelle votre attention sur deux points, madame la ministre.
Concrètement, les cotisations retraite et invalidité-décès de ces quelque 500 000 professionnels libéraux vont augmenter sensiblement, en moyenne de 50 %.
Le Conseil constitutionnel avait invité le Gouvernement à définir des critères objectifs pour déterminer la liste des professions demeurant affiliées à la CIPAV.
C’est un vrai sujet et je vous demande s’il ne vaudrait pas mieux une suspension de la mesure aux fins d’un examen plus approfondi des contours et du contenu de la protection sociale des professions libérales.
Le second point concerne l’impact de la réforme pour l’agriculture.
La suppression annoncée du RSI et le rattachement de ses affiliés au régime général va entraîner des conséquences en cascade et des tentatives d’uniformisation des règles applicables aux agriculteurs et aux autres indépendants.
Cela signifiera une hausse de cotisations au-delà de 13 500 euros de revenus professionnels dès 2018.
De même, les exonérations sociales «jeunes agriculteurs» sur cinq ans ne sont pas coordonnées avec le nouveau dispositif de l’année blanche prévu pour les autres indépendants à compter de 2019.
La hausse de 0,5 point de la cotisation retraite complémentaire obligatoire conduira à une hausse globale des cotisations des exploitants, à rebours de toutes les autres professions.
Il faut conclure, cher collègue.
Pourrez-vous me rassurer, madame la ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Lors des auditions des responsables du RSI et lors des débats en commission, je me suis inquiété de la complémentaire retraite.
J’ai appris, et cela a été confirmé par le ministre des comptes publics, qu’il n’y avait pas encore eu d’avancée sur ce point.
Il est vrai que le texte ouvre une période de transition, ce qui permettra de travailler sur le sujet pendant toute l’année 2018.
Néanmoins, notre groupe sera vigilant pour que les droits acquis des indépendants ne soient pas mis à mal par une fusion à la hussarde et sans réflexion sur la garantie des prestations, surtout s’agissant des complémentaires retraite.
Je voudrais, madame la ministre, être rassuré à ce sujet extrêmement important.
La complémentaire retraite constitue, en effet, pour les indépendants, une part importante de leurs prestations de retraite.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Le RSI est le deuxième régime de protection sociale en France.
Il a été mis en place en 2006.
Les indépendants, on le sait tous, détestent le RSI, surtout du fait de son dysfonctionnement catastrophique lié à un outil informatique inadapté, qui a perduré pendant de nombreuses années.
Le mécontentement est aussi lié au dispositif des appels à cotisations sur l’année n-1, ce qui génère souvent de l’incompréhension, notamment en cas de cessation d’activité.
Beaucoup d’efforts ont été faits pour améliorer le RSI sous le quinquennat précédent, il faut le souligner et saluer les efforts du personnel.
La suppression du RSI est un grand chantier : outre la gestion des prestations et la simplification des déclarations, il va falloir aussi régler la question de la retraite complémentaire.
Quid des organismes conventionnés ? Pas forcément opposée à sa suppression, je pense vraiment que cette réforme aurait mérité un texte à part entière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Avec Julien Aubert et d’autres collègues, nous l’avons indiqué dans un quotidien : en réalité, madame la ministre, vous êtes en train de construire un faux-nez à l’étatisation de la Sécurité sociale.
Je ne sais pas si vous en avez conscience, mais votre réforme va créer plus de problèmes qu’elle n’en résoudra.
Jusqu’à présent, même s’il n’était pas exempt de difficultés, le RSI était un guichet unique.
Désormais, les indépendants en auront trois au lieu d’un : la CPAM, la CIPAV et la CARSAT.
Sans compter aussi que le recouvrement sera fait par les URSSAF.
Il y aura donc en tout quatre guichets.
C’est vraiment la simplification ! Par ailleurs, vous dépossédez les partenaires sociaux de la gestion d’un sujet tout de même central.
Nous, Les Républicains, proposons de redonner de la liberté aux indépendants en leur permettant d’autocalculer et d’autoliquider leurs cotisations.
Cela leur est dénié alors que vous n’avez pas les mêmes préventions lorsqu’il s’agit de leur faire calculer la TVA et, dans quelques mois peut-être, la retenue à la source de l’impôt.
D’un côté, vous leur faites confiance mais, de l’autre, non.
C’est une étatisation rampante qui est assez inquiétante.
Par ailleurs, une question n’a pas été traitée lors de l’examen de textes précédents.
Il a été décidé que, désormais, les loueurs de biens meublés réalisant des recettes supérieures à 23 000 euros par an seraient automatiquement affiliés au RSI.
Nous avons tous mené une campagne électorale.
Au cours de la mienne, j’ai croisé un certain nombre d’artisans dont l’avis à l’égard du RSI était parfaitement unanime.
Pour une fois qu’un Gouvernement courageux se décide à régler le problème, j’espère que notre assemblée fera également preuve d’une belle unanimité pour le soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Le transfert de la protection sociale des travailleurs indépendants au régime général de la Sécurité sociale aura un effet pervers sur le tissu économique des collectivités de Guadeloupe, de Martinique, de Guyane, de La Réunion et de Mayotte.
Aujourd’hui, par exemple, plus de 50 % des entreprises réunionnaises ne seraient pas à jour de leurs cotisations au RSI.
Par ailleurs, celles qui ne sont pas à jour de leurs cotisations sociales ne peuvent accéder à la commande publique, conformément au code des marchés publics.
Cette redynamisation passerait notamment par le biais de la commande publique locale, qui gagnerait à voir le nombre de soumissionnaires augmenter.
Il serait donc judicieux d’accorder une remise gracieuse de toutes les dettes sociales des entreprises de ces départements affiliées au RSI et d’annuler ainsi les créances existantes des travailleurs indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Lise Magnier.
Madame la ministre, le choix d’adosser le régime des indépendants au régime général est votre réponse à un système dont les failles étaient nombreuses.
Des formations, qui sont très attendues – qu’elles portent sur la médecine préventive ou sur l’accompagnement psychologique –, font également partie de cet accompagnement.
Il paraît nécessaire qu’il soit maintenu au niveau territorial et, surtout, qu’il continue à être géré par les indépendants eux-mêmes : ils connaissent mieux que quiconque leurs besoins en la matière.
Madame la ministre, les indépendants et les caisses de RSI attendent des réponses claires et précises sur vos propositions.
Je sais que vous répondrez à cette attente afin que nous puissions les rassurer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 92 et 1014 tendant à supprimer l’article 11.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 92.
Nous proposons de supprimer cet article 11 parce qu’il vise à réorganiser techniquement le régime des indépendants plutôt qu’à le réformer véritablement.
Si, aujourd’hui, la suppression à terme de la marque RSI semble actée, une fusion de ce régime avec le régime général ne répond ni aux attentes ni aux besoins des indépendants.
Nous le savons, la relation de confiance entre le RSI et les indépendants a été altérée et des problèmes informatiques sont intervenus avec l’URSSAF : il semble peu probable que l’adossement au régime général les règlera.
Au-delà des contraintes techniques, les difficultés du RSI viennent de la différence dans le calcul des cotisations entre salariés et indépendants.
De fait, appliquer à ces derniers un paramétrage informatique de calcul des cotisations conçu pour les salariés ne peut qu’entraîner des dysfonctionnements qui leur seront préjudiciables.
Madame la ministre, si aucun investissement sérieux n’est fait dans les logiciels, les problèmes subsisteront : on continuera d’utiliser le logiciel de l’URSSAF, qui a des carences, pour le calcul des cotisations des indépendants.
Ce basculement du RSI vers le régime général ne répond donc pas aux problèmes informatiques rencontrés par les indépendants.
Pire, il pourrait les faire perdurer.
Autre conséquence : jusqu’à présent, les indépendants avaient, s’agissant des questions de retraite et d’assurance maladie, pour interlocuteur unique le RSI.
Désormais, ils devront se tourner vers la CARSAT et vers la CPAMonsieur La disparition de l’actuel guichet unique ne va donc pas vraiment dans le sens d’une simplification.
Bien au contraire, elle annonce dès maintenant que la nouvelle organisation sera une usine à gaz qui ne pourra qu’être préjudiciable aux indépendants.
Chers marcheurs, nous disons oui à une réforme en profondeur du RSI, mais non à un article très inquiétant qui ne garantit pas la prise en compte à long terme des spécificités des 2,5 millions de travailleurs indépendants.
Mon cher collègue Thibault Bazin, j’imagine que vous êtes allé, comme moi, faire votre campagne législative sur des marchés et que vous y avez rencontré un certain nombre d’indépendants.
Non, pas sur les marchés.
Si vous en avez trouvé une poignée se disant satisfaits du système RSI, c’est que nous devons avoir des circonscriptions au profil radicalement différent.
Aucun d’entre eux n’en est satisfait.
Nous sommes bien d’accord là-dessus.
Cela n’enlève rien à l’effort important qui a été réalisé ces dernières années par la direction du régime pour tenter de remédier à un certain nombre de dysfonctionnements.
Il en reste néanmoins.
Cela dit, c’est une étape absolument indispensable et qui permettra de restructurer et de structurer de nouvelles offres à destination des 6,5 millions d’indépendants de notre pays.
J’ajoute qu’une telle démarche fait sens : quand bien même la machine RSI aurait été fonctionnelle, les profils comme les parcours professionnels des indépendants ont, aujourd’hui, changé.
On constate des allers-retours entre des statuts différents : un même individu peut, à un moment, être salarié et, quelques années plus tard, devenir indépendant puis retrouver ensuite son premier statut.
Devoir changer de structures, au cours d’une vie professionnelle, au gré de tels allers-retours, n’était pas chose pratique, encore moins efficace et pragmatique.
Pour 100 % d’entre eux, une compensation de la contribution sociale généralisée, la CSG, sera par ailleurs mise en place.
La réforme va préserver les particularités de leur protection sociale, qu’il s’agisse de l’action sanitaire et sociale, du régime complémentaire de retraite ou du régime invalidité-décès.
Une attention très particulière a été portée par le Gouvernement, comme nous avons pu le constater au cours des travaux préparatoires à l’examen de ce projet de loi, à l’ensemble de ces questions.
De ce point de vue, mes chers collègues, vous pouvez être satisfaits : les personnes concernées pourront conserver exactement le même régime de cotisations et de prestations qu’actuellement.
Cela illustre l’esprit d’ouverture, de dialogue et de concertation que nous avons également ressenti lors des auditions auxquelles un certain nombre de députés ont pu participer.
Je réponds globalement sur cet amendement, car l’heure tourne.
Je serai, par conséquent, beaucoup plus bref par la suite dans les réponses que j’apporterai aux différents amendements, dont certains peuvent être proches, sur l’article 11.
La commission a donné un avis défavorable aux amendements de suppression : la majorité soutient en effet très fermement le Gouvernement dans sa volonté de réformer en profondeur ce régime de protection sociale des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais, moi aussi, répondre globalement avant de donner, s’agissant de l’amendement numéro 92, un avis défavorable.
Nous l’avons dit, il s’agit d’une des réformes majeures du quinquennat, qui concrétise un engagement du Président de la République.
Cela répond à une volonté de simplification et se justifie d’autant plus que les prestations auxquelles ont droit les travailleurs indépendants se sont, au cours du temps, rapprochées de celles des salariés.
Vous m’avez interpellée sur de nombreux sujets, à commencer par le guichet unique.
Oui, bien sûr, nous le maintenons : si les missions du RSI seront reprises par les différentes branches du régime général, le Gouvernement veut maintenir une organisation spécifique aux travailleurs indépendants.
S’agissant des systèmes informatiques, j’entends les nombreuses inquiétudes qui s’expriment au sujet de notre capacité à remettre en cause les systèmes existants dont on connaît les difficultés antérieures.
Comme vous le savez, elles sont liées à la règle de l’interlocuteur social unique, qui a conduit à débrancher brutalement, le 31 décembre 2007, le système d’information précédent.
Cette opération a entraîné un écrasement des données, rendant impossible tout retour en arrière.
Le GIE devra déterminer, domaine par domaine, l’évolution des systèmes d’information afin d’arrêter les bonnes solutions.
Rien ne sera débranché avant que des tests poussés ne soient menés afin de vérifier l’absence totale d’impact pour les assurés.
Nous mettrons en place un comité de surveillance indépendant, comme le prévoit l’article 11, qui donnera obligatoirement son avis sur chaque évolution.
Aucune ne pourra se faire sans qu’il l’ait validée.
Je comprends l’inquiétude des personnels du RSI.
Il est hors de question qu’ils aient à pâtir de cette réforme structurante pour nos concitoyens.
C’est pourquoi nous prévoyons une période transitoire de deux ans, durant laquelle nous négocierons avec eux un accord d’accompagnement.
Le projet de loi prévoit que la négociation débute avant mars 2018.
Nous avons pris un engagement relatif à l’absence de mobilité géographique pour ces personnels et une mission de l’Inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, a été lancée afin d’accompagner l’adossement au régime général.
En ce qui concerne le recouvrement, l’organisation a déjà commencé à évoluer, avec une coopération renforcée entre le RSI et les URSSAF à compter de cette année.
La réforme permettra d’intégrer complètement la chaîne de recouvrement dans un même et unique organisme, l’URSSAF, donc d’en améliorer l’efficacité.
Je confirme que le régime des retraites complémentaires continuera à être géré par les représentants des travailleurs indépendants.
Il n’est donc pas concerné par la réforme et par le transfert au régime général.
Les caisses du RSI seront maintenues pendant deux ans, puis elles disparaîtront sous leur forme actuelle pour être intégrées dans les quatre organismes de gestion du régime général.
Les loueurs de biens meublés sont aujourd’hui affiliés au RSI.
Comme les autres assurés du RSI, ils seront demain affiliés au régime général.
Enfin, pour les professions libérales, le rapporteur général l’a dit, l’organisation actuelle sera inchangée.
J’espère que ces réponses auront permis de lever les quelques doutes qui pouvaient persister chez les députés.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro 1014.
Cet amendement propose, lui aussi, la suppression de l’article, car nous estimons qu’il s’agit d’un cavalier législatif.
La suppression du régime social des indépendants devrait faire l’objet d’un projet de loi ordinaire à part entière, qui permette un débat approfondi sur la question au Parlement.
La loi de financement de la Sécurité sociale vise à assurer la maîtrise des dépenses sociales et de santé.
Or cet article est d’une tout autre nature puisqu’il tend à supprimer un régime social, celui des indépendants.
De plus, j’ai le sentiment que la philosophie qui justifie la suppression du RSI est la même que celle qui présidait à sa création.
Le RSI résultait de la fusion de caisses de protection sociale de chefs d’entreprise.
En l’adossant au régime général, on risque de reproduire les mêmes problèmes.
Les indépendants ont besoin d’un régime adapté à leurs fonctions.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle Gauche appelle de ses vœux un débat approfondi sur le sort du RSI, qui ne peut pas être réglé en marge d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est le même que pour le précédent amendement visant à supprimer l’article : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 224, 588 et 589, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 224.
Je le répète : la suppression du RSI est une mauvaise réponse à un vrai problème.
Je voudrais insister sur un point majeur : les dysfonctionnements de l’inter-régimes, qui s’expliquent par les difficultés de communication entre les diverses structures des CPAM et du RSI.
Ce sont des structures géographiquement incompatibles.
De nombreux rapports ont montré que le logiciel posait problème – surtout celui utilisé par les URSSAF ; c’est un outil instable.
Il faudra changer tout le système informatique.
Imaginez-vous le chantier ? Vous allez construire une tour immense qui réunira les deux régimes.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir les amendements numéros 588 et 589, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Auparavant, madame la présidente, ayant appris que c’était l’une des dernières séances que vous présidiez, je voudrais rendre hommage à la manière dont vous le faites.
Nous l’apprécions – même dans l’opposition ! (Applaudissements.) C’est gentil.
Je vous remercie.
À partir de cinquante-cinq ans, ce relevé de situation individuelle devrait, en outre, comporter une estimation indicative de la future pension de retraite qui serait calculée sur la base des cotisations versées.
En cas d’erreur ou d’omission constatée par le cotisant, celui-ci pourrait faire appel au médiateur du régime social des indépendants afin d’apporter les corrections nécessaires au relevé individuel.
L’amendement numéro 589 propose quant à lui de créer un «droit opposable à la retraite» pour les travailleurs indépendants non agricoles, et ce afin de faciliter la liquidation des droits à la retraite des indépendants en fin de carrière.
Je crois que, pour eux, on peut le faire ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Les trois amendements sont satisfaits.
Monsieur Door, vous voulez expérimenter la possibilité pour les indépendants de déclarer et payer mensuellement ou trimestriellement leurs cotisations et contributions sociales : c’est prévu par l’article 11.
L’intégration dans le régime général le permettra.
Quant au droit à l’information sur la situation de retraite, le dispositif que le Gouvernement propose dans l’article 11 est encore plus complet que l’exposé des motifs de l’amendement.
Objectif partagé, donc, et résultat acquis : vous pourriez, si vous en êtes d’accord, retirer vos trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Monsieur Door, maintenez-vous votre amendement ? Je ne peux pas retirer un amendement pareil, madame la présidente ! Je n’ai pas confiance dans ce nouveau dispositif, et je pense que le réveil sera très difficile.
Très juste ! Ce qu’il fallait faire, c’était s’occuper des recouvrements, sans toucher aux prestations.
La gestion déléguée aux organismes conventionnés permettait d’avoir des prestations immédiates.
Quand tout cela sera noyé dans le régime général, entre les 2 millions d’indépendants et les 20 millions de salariés, ce sera une pétaudière ! Très bien ! Et vous, monsieur Bazin ? Je maintiens mes amendements.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro 806.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 110.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à rappeler, de manière symbolique, que les assurés salariés et les travailleurs indépendants couverts par le régime général sont obligatoirement affiliés au régime général.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro 807.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro 808.
Lui aussi est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro 810.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro 811.
Amendement pas rédactionnel, mais presque.
(Sourires.) Ça veut dire quoi, «presque rédactionnel» ? La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro 522.
Cet amendement vise à offrir aux indépendants la possibilité de continuer à bénéficier d’un régime de protection sociale spécifique jusqu’au 31 décembre 2020, soit trois ans à compter de l’entrée en vigueur du texte.
Ces trois ans permettront de préparer une alternative pérenne au régime général, de bâtir un nouveau régime social des indépendants qui garantisse à ceux-ci une couverture santé et retraite suffisante, à des taux de cotisation adaptés.
Comme pour la protection sociale des salariés, nous devons aborder la question du financement de la protection sociale des indépendants.
La suppression progressive de la contribution sociale de solidarité des sociétés pose la question d’un mécanisme de compensation qui prélèverait sur une partie des dividendes des grandes entreprises une contribution pour les artisans et les commerçants.
Oui, les grandes enseignes doivent contribuer à la protection sociale des commerçants des cœurs de ville.
Oui, les grandes entreprises du BTP, comme Bouygues, Vinci ou Eiffage, doivent contribuer aux cotisations retraite et santé des petits artisans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous proposez, monsieur le député, est une sécurité sociale à la carte, donc une régression des droits sociaux.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro 813.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 111.
Il s’agit, à travers cet amendement de la commission, d’assurer la communication au Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants, nouvellement créé, toutes les informations nécessaires à l’exercice de ses missions.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 112.
Cet autre amendement de la commission vise à garantir une représentation des assurés retraités au sein du futur Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants.
Rappelons que 2 millions de retraités sont affiliés au RSI.
La parole est à Madame Catherine Fabre, pour soutenir l’amendement numéro 648 rectifié.
Cet amendement vise à introduire la parité au sein de l’assemblée générale du Conseil de la protection sociale.
Un décret fixera les conditions dans lesquelles cette parité est assurée, afin d’assurer sa mise en œuvre effective, en lien avec les organisations professionnelles représentatives des travailleurs concernés.
De nombreuses études menées par le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes démontrent que l’instauration légale de la parité est la seule manière de faire progresser la présence des femmes dans les instances représentatives.
Cette efficacité s’est démontrée par l’exemple dans différents domaines, la vie politique notamment, où les résultats, s’agissant de l’accès aux responsabilités des femmes, sont prometteurs.
La parité a donc progressé en politique, mais seulement en application d’obligations légales.
Ainsi, grâce aux dispositions législatives sur la parité, les conseillères départementales représentent désormais la moitié des assemblées et des bureaux, étant passées d’un taux de représentativité de 13,8 % à 50,1 % entre 2011 et 2015.
Parmi les conseillers régionaux, 49 % étaient également des femmes en 2015, contre en 12 % en 1992.
Il s’agit d’impulser et de développer ce mouvement dans la sphère économique et dans l’accès aux responsabilités professionnelles chez les travailleurs indépendants, parmi lesquels on compte aujourd’hui, en France, 1,4 million de femmes.
L’amendement respecte pleinement la philosophie défendue par le Gouvernement, qui a fait de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause nationale du quinquennat.
Surtout, il s’inscrit dans l’esprit de notre Constitution, qui dispose, dans son article 1ier, que «la loi favorise l’égal accès des femmes et des hommes […] aux responsabilités professionnelles et sociales».
L’amendement que nous proposons, pragmatique, rendrait effective la représentativité des femmes dans les instances de décision de la vie économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Très favorable : cet amendement permettrait le respect de la parité au sein des nouvelles instances créées par l’article 11.
Il me semble puissamment moderne d’instaurer la parité au moment où l’on crée et identifie les structures.
«Puissamment moderne», bigre ! Et comme nous avons un Parlement lui-même puissamment moderne, j’espère de tout cœur que le présent amendement recueillera l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne peut évidemment être que favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1, qui a trait au déroulement de nos travaux.
Comme on va le voir, le Gouvernement va présenter pas moins de neuf amendements sur l’article dont nous débattons.
Même s’il est ce faisant dans son droit, cela va de soi, le procédé est pour le moins inhabituel.
Nous avons à plusieurs reprises insisté sur l’impréparation du Gouvernement s’agissant de cet article : ces neuf amendements en apportent la preuve patente.
Nos conditions de travail sont assez inhabituelles, je tenais à le souligner.
Ces neuf amendements révèlent d’ailleurs que le texte initial du Gouvernement était largement perfectible.
Cela montre aussi que ce dernier doit perfectionner ses méthodes, car il est anormal que la représentation nationale travaille dans de telles conditions, à cause, je le répète, de l’indigence du travail gouvernemental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je répondrai à Monsieur Hetzel en défendant ces amendements, que le Gouvernement a déposés afin de prendre en compte l’avis du RSI sur l’article 11.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il fallait le faire avant ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1197.
Cet amendement tend à créer un poste de médiateur national, désigné par l’assemblée générale du Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants.
Ce médiateur, chargé de coordonner l’action des médiateurs locaux, pourra également intervenir pour traiter des situations particulièrement sensibles.
Cette voie de médiation, propre aux travailleurs indépendants, vise à privilégier les voies alternatives à la procédure contentieuse afin de régler les litiges à l’amiable.
Ce dispositif reprend celui qui existait déjà au sein du régime social des indépendants, et qu’il est nécessaire de dupliquer pour assurer le maintien de la qualité de service.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1196.
Cet amendement permet d’étendre le champ de l’action sanitaire et sociale définie par le projet de loi aux actions collectives – et non seulement individuelles – menées à destination des travailleurs indépendants.
Ce champ d’action profite d’ores et déjà aux travailleurs indépendants, et il se justifie au regard de leur spécificité.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1219 rectifié.
Le projet de loi prévoit d’associer les représentants des travailleurs indépendants à leur sécurité sociale à travers le Conseil de la protection sociale qui leur est dédié.
Il s’agit, à travers un processus de désignation aussi simple que possible, de rendre la gouvernance de cette instance efficace et représentative de la diversité de ces travailleurs.
Le droit du travail prévoit déjà un tel processus en vue d’assurer la représentativité des organisations patronales.
Or certaines organisations peuvent légitimement être concernées par les deux dispositifs.
Les organisations candidates aux deux processus pourront ainsi, dans un souci de simplification administrative, utiliser le même dispositif de déclaration.
Les organisations resteront, bien entendu, libres de candidater à un seul de ces deux dispositifs, qui ont chacun des finalités différentes.
Compte tenu des délais requis pour la mise en œuvre, notamment par les organisations candidates, de ces dispositions, une enquête de représentativité allégée, ouverte à toutes les organisations, sera retenue pour la première désignation effectuée pour la période 2019-2021.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La remarque de Monsieur Hetzel, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, méritait de plus amples explications.
J’entends bien votre argument sur cette somme d’amendements, madame la ministre : le RSI, dites-vous, vous a fait part de plusieurs remarques.
Par ailleurs, j’aurais aimé avoir l’avis de la présidente de la commission des affaires sociales sur cette arrivée, en séance, d’amendements gouvernementaux non examinés en commission.
Je veux préciser, s’agissant de l’urgence à laquelle on fait ici reproche, que le Gouvernement a respecté les délais de dépôt pour ses amendements, hormis celui dont nous discutons.
Nous n’avons pas dit que la manœuvre était illégale ! Dans ces conditions, les amendements ont pu être normalement examinés par les parlementaires.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
L’atmosphère dans l’hémicycle est plus que cordiale, monsieur Dumont, et nos travaux avancent bien.
Madame la présidente de la commission siège avec nous depuis la première minute des débats : mettre l’accent sur une absence de quelques minutes n’est pas très élégant à son égard.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Comme je l’ai dit précédemment, vous n’avez pas participé aux auditions en commission, ce qui est votre droit.
Nous avons auditionné beaucoup de représentants du RSI, de représentants syndicaux et d’acteurs indépendants.
Madame la présidente ! S’agissant par exemple de la CIPAV, pour les professions libérales, il nous arrive d’être interpellés : nous faisons alors remonter les informations.
C’est donc d’un dialogue constructif avec le Gouvernement que naissent aussi les amendements.
Pourquoi, alors, ne pas les avoir déposés vous-même ? Et la séparation des pouvoirs ? Bref, la chose n’a rien d’inhabituel, et le travail effectué sur ce texte est de qualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro 862.
Cet amendement, qui me paraît satisfait par l’amendement précédent du Gouvernement, tend à instaurer un système de représentativité transitoire, la prochaine mesure de cette représentativité n’ayant lieu qu’en 2021.
Je suis très heureux que le Gouvernement me satisfasse sur ce point, comblant ainsi, à travers un amendement d’une rédaction plus étoffée, une lacune que j’avais identifiée au cours des auditions.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 815.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je veux répondre aux propos du rapporteur général sur les auditions, auxquelles j’ai participé, des représentants du conseil d’administration du RSI ou du personnel.
Je n’ai pas perçu, en ces occasions, un grand enthousiasme pour votre projet, mais si votre impression était différente, vous faites bien de poursuivre dans la voie choisie.
Ce qui est sûr, en tout cas, c’est que ces auditions ont eu lieu à la fin du mois de septembre.
Vous aviez donc largement le temps, depuis cette date, de faire passer des messages au Gouvernement, de façon que nous puissions examiner les propositions qu’il nous fait en commission, à tête reposée, et trouvions la meilleure solution.
Je me suis efforcé de travailler sur ce PLFSS comme sur tous les autres depuis cinq ans.
Je vous avoue être un peu perdu quant à ces amendements présentés par le Gouvernement.
J’ai du mal à en comprendre la teneur, et il nous est difficile de progresser dans notre analyse de l’article avec cet amoncellement de mesures nouvelles.
La parole est à Madame la ministre, après quoi le débat sera clos.
Le présent amendement s’inspire de conclusions de la mission Giorgi.
Monsieur Giorgi conduit, en effet, une mission continue sur l’évolution du RSI, avec les représentants duquel les débats ont été nombreux sur la question de la représentativité.
L’amendement est donc le fruit de nombreuses auditions et d’une longue concertation.
Madame la présidente ! J’ai annoncé la clôture de ce débat, monsieur Lurton.
Vous aurez l’occasion, si vous le souhaitez, d’interpeller à nouveau Madame la ministre sur la façon dont elle a procédé.
La parole est à Monsieur Olivier Véran pour soutenir l’amendement numéro 816.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame la présidente ! Monsieur Lurton, si votre intervention porte sur cet amendement rédactionnel, je veux bien l’entendre.
Je voudrais demander à Madame la ministre comment le conseil d’administration du RSI sera représenté au sein des caisses primaires d’assurance maladie.
Combien de personnes assureront cette représentation, par rapport à ce qui existe actuellement ? Le savoir me paraît très important.
Après ce que j’ai entendu, j’ai l’impression que les caisses primaires d’assurance maladie auront du mal à absorber les conseils d’administration tel qu’ils sont composés.
Madame la ministre a bien noté votre question et votre inquiétude, monsieur Lurton.
Aussi, je vous propose qu’elle vous réponde plus tard et que nous continuions à examiner les amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 817.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 818.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro 471.
Cet amendement vise à créer un bouclier social pour les travailleurs indépendants.
Il a été question de réduire les cotisations pour les travailleurs salariés, notamment pour ceux dont le revenu est au niveau du SMIC.
Parlons maintenant de ces travailleurs indépendants qui sont appelés à cotiser alors qu’ils se retrouvent avec des niveaux de revenus inférieurs au revenu de solidarité active – RSA.
Par ailleurs, ce bouclier agirait comme un plafond au-delà duquel les indépendants ne seraient plus appelés à cotiser davantage et garantirait un revenu préservé pour les entrepreneurs.» C’est exactement ce que nous vous demandons aujourd’hui, madame la ministre.
Je n’ose imaginer que vous refusiez une proposition de bon sens qui était celle de l’actuel ministre de l’économie.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 819.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 113.
Cet amendement adopté par la commission vise à maintenir la possibilité de créer de nouvelles prestations pour tous les travailleurs indépendants.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 820.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1200.
Cet amendement tend à clarifier la rédaction des dispositions relatives à l’assurance invalidité des travailleurs indépendants.
Avec la réforme, le régime invalidité-décès des travailleurs indépendants conservera les spécificités inhérentes à l’activité indépendante.
Le présent amendement opère une clarification de la rédaction au sein du code de la Sécurité sociale, en procédant par renvoi aux dispositions applicables aux salariés, tout en conservant les spécificités inhérentes à l’activité indépendante.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1221.
Cet amendement, identique au précédent à cela près qu’il porte sur l’assurance vieillesse, clarifie l’articulation entre les dispositions de l’assurance vieillesse des travailleurs indépendants et celle des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Nous ne sommes pas encore intervenus depuis l’amendement de suppression que nous avons déposé car l’on est en train, on le comprend, de fusionner deux régimes.
Ce fait assez exceptionnel méritait peut-être un peu plus d’attention, voire un projet de loi.
Il y a vingt jours, le président national du RSI disait : «Il n’est pas question que j’endosse la suppression du RSI, car elle engendrera de nouvelles difficultés.» Quant au vice-président, il dénonçait une «intégration à marche forcée».
Je peux comprendre que neuf amendements passent ainsi à la va-vite, mais je suis extrêmement inquiet de ce qui se passera dans les mois qui viennent, d’un point de vue mécanique, informatique, institutionnel.
Fusionner deux régimes à la vitesse à laquelle nous le faisons, à dix-neuf heures aujourd’hui, est inquiétant.
Bon nombre d’entre nous pensaient qu’il fallait réfléchir beaucoup plus longtemps sur des sujets aussi importants.
Dans le passé, les discussions sur le devenir des autres régimes, notamment le régime agricole, ont d’ailleurs été beaucoup plus longues dans cet hémicycle.
Le fait que les amendements défilent ainsi pose problème.
Madame la ministre les fait d’ailleurs très bien défiler, en expliquant très vite, de même que vous, madame la présidente.
Vous avez été une excellente présidente, je tiens à le dire.
Oui, restez ! Mais il y a un problème qui reviendra dans les années qui viennent, et nous risquons d’avoir quelques soucis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous construisons un monument très fragile.
Une tour de Pise ! Monsieur Hutin l’a rappelé – je le soutiens –, nous ne savons pas bien comment les murs, le toit, la base pourront sortir du chapeau du Gouvernement.
La question du conseil d’administration a été posée : nous n’avons pas eu de réponse.
Ensuite, qui aura voix délibérative ou consultative ? Rien n’est marqué.
Vous avez raison de le dire, monsieur Hutin : il fallait un projet de loi totalement indépendant sur ce sujet, qui n’a rien à faire dans un PLFSS.
Absolument ! La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 821.
C’est un amendement rédactionnel.
L’article étant très long – 32 pages, soit un tiers du PLFSS –,… Donc il n’a rien à voir dans un PLFSS ! …il n’est pas illégitime que l’on retrouve des amendements de coordination et des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 822.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 1132.
Je partage les inquiétudes de Monsieur Door et de Monsieur Hutin sur la vitesse à laquelle nous examinons ce sujet.
Le nouveau système que nous construisons risque bien, nous le craignons, de poser les mêmes problèmes que le système existant a posé au départ.
J’ai encore ajouté dans le texte de l’amendement de nombreuses professions, tout en craignant fortement d’en oublier certaines.
D’ailleurs, lorsque ce projet de loi nous a été présenté, il ne restait que neuf professions libérales affiliées à la CIPAV, contre 350 aujourd’hui.
Madame la ministre, je m’interroge donc sur les critères qui vous ont conduit à choisir certaines professions plutôt que d’autres.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Sur ce sujet, la commission a adopté des amendements qui seront présentés sous peu et qui permettront à certaines professions, réglementées notamment, de continuer d’être affiliées à la CIPAV.
Monsieur Lurton, vous proposez d’affilier soixante-deux professions, ce qui viderait de sa substance le texte que nous comptons faire adopter et le contenu de la réforme concernant la CIPAV.
Or nous examinerons un amendement qui vise à supprimer l’échéance de 2026, donc à assurer dans la durée un niveau de cotisations identique pour les professions qui auraient quitté la CIPAV pour intégrer le RSI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La liste des professions ayant vocation à demeurer à la CIPAV a été déterminée à la suite d’une large mission de concertation menée par Monsieur Philippe Georges.
Le présent amendement maintiendrait une soixantaine de professions dans le champ de la CIPAV, sans que les modalités d’exercice de celles-ci ne fassent l’objet de règles clairement définies.
Cela ne permettrait donc pas de résoudre les difficultés concrètes que les affiliés rencontrent.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie de votre réponse très intéressante, madame la ministre.
Il y a donc eu une mission de concertation, menée par un certain Monsieur Georges, pour déterminer la liste de ces professions.
Il me paraît très important de connaître les critères selon lesquels celles-ci ont été retenues pour réfléchir à l’évolution de ce que nous sommes en train de voter ce soir.
Monsieur Lurton, les équipes de la ministre vous préparent une réponse.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 823.
Cet amendement vise à ajouter les chiropracteurs à la liste des professions qui resteront affiliées à la CIPAV, à la suite des concertations conduites avec les organisations interprofessionnelles représentatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Sans vouloir être tatillon, monsieur le rapporteur général, si vous ajoutez les chiropracteurs, pourquoi ne pas compléter la liste avec les étiopathes et les naturopathes ? Et les réflexologues plantaires ? Là aussi, je pense que la réponse est en préparation.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 114.
La commission propose d’ajouter les diététiciens à la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales.
(Exclamations sur divers bancs.) La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 115.
Cet amendement de la commission tend à ajouter, cette fois, les experts automobile à la liste précédemment évoquée.
C’est pas possible : et hop, on en rajoute ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 116.
Ce PLFSS nous donne l’occasion de découvrir des professions, un atout de plus.
La commission propose par cet amendement d’ajouter à la liste les architectes d’intérieur et les économistes de la construction.
Avez-vous pensé aux taxidermistes ? La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Si vous ajoutez les économistes de la construction à la liste, je ne vois pas pourquoi l’on n’y ajouterait pas aussi les maîtres d’œuvre.
C’est inquiétant.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Lurton, voici les critères qui ont été appliqués par la mission de Monsieur Philippe Georges, inspecteur général des affaires sociales honoraire.
Ont été d’abord retenues les professions réglementées ou celles qui sont dotées d’ordres déontologiques tels que les ordres professionnels ; pour le reste, la liste est issue d’une concertation avec l’ensemble des professionnels.
Monsieur Lurton, vous aurez la parole sur l’amendement suivant.
C’est un point important ! Ne vous inquiétez pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 117.
Il s’agit d’ajouter la profession de guide conférencier à la liste des professions libérales restant affiliées à la CIPAV.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il me semble que les maîtres d’œuvre ont un ordre.
Pourtant, ils ne figurent pas dans la liste.
Je suis vraiment désolé de vous embêter (Rires sur divers bancs), mais c’est très inquiétant.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Des propos pareils, c’est scandaleux ! Monsieur Je-sais-tout ! Je suis mis en cause.
Je vais demander la parole.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
L’opposition a été très claire.
Évidemment, vous pensez avoir raison.
C’est souvent ainsi en politique.
Malheureusement, je pense que les choses vont mal se passer, parce que nous allons trop vite.
On risque de faire des erreurs ! Pourquoi ne pas ajouter aussi à la liste les réflexologues plantaires ? Nous avons eu des spécialistes dans cette assemblée.
(Sourires sur divers bancs.
– Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe FI.) Sérieusement, Monsieur Lurton a raison s’agissant des maîtres d’œuvre.
Et les bureaux d’étude, où figurent-ils ? Il y a en France au moins 25 000 ou 30 000 personnes qui y travaillent.
Ce sont des points de détail, mais cette rapidité, cet ajout de professions au fur et à mesure, même sous l’égide d’un inspecteur général des affaires sociales parfaitement compétent, posent un problème.
Ce sujet est très important.
Je suis désolé, mes chers collègues, mais vous devez supporter l’existence d’une opposition, si minoritaire soit-elle.
Je ne me prononcerai pas sur la réflexologie plantaire, dont nous avons effectivement connu quelques spécialistes.
(Sourires.) Plus sérieusement, les interventions de toutes parts sont parfaitement légitimes, comme l’est la volonté d’avancer.
Merci, monsieur le ministre ! Elles sont d’autant plus légitimes que certaines professions pourraient imaginer ne pas être bien traitées parce qu’elles ne seraient pas traitées ici.
N’oublions pas que la seconde lecture pourra permettre de compléter le dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) Ça, c’est positif ! Ça, c’est de la politique ! Merci ! Merci de votre sagesse, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis saisie de cinq amendements, numéros 76, 696, 118, 72 et 531, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 118, 72 et 531 sont identiques.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 76.
L’article 11 prévoit que la gestion de la protection sociale des travailleurs indépendants sera confiée au régime général.
Il prévoit également la possibilité pour certaines professions, dont les moniteurs de ski, de continuer à relever de l’assurance vieillesse des professions libérales.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren, pour soutenir l’amendement numéro 696.
J’ai défendu cet amendement la semaine dernière en commission des affaires sociales.
Celle-ci l’ayant adopté, je le présente à nouveau.
Je me félicite que mes collègues de Savoie et de Haute-Savoie l’aient repris en vue de l’examen en séance publique, ce qui montre l’importance de son objet.
L’article 11 prévoit les conditions de mise en œuvre de la suppression du RSI et énumère les professions qui resteront affiliées à la CIPAV.
Ces arguments valent également pour l’amendement numéro 531.
Quant à ce que nos collègues ont qualifié tout à l’heure de précipitation, j’y vois bien plutôt une nouvelle méthode de travail, bénéficiant de l’écoute du Gouvernement.
Bravo ! Je considère que l’amendement numéro 118 a été défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement identique numéro 72.
L’objet de cet amendement est de compléter la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales en y ajoutant les guides de haute montagne.
L’amendement identique numéro 531 a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les professions de guide de haute montagne et d’accompagnateur de moyenne montagne sont très proches de celle de moniteur de ski.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement numéro 76.
Je crois, madame la présidente, que, s’il est adopté,… Effectivement, il est compatible avec les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous proposons le retrait de l’amendement numéro 76 au profit des amendements numéros 118 et 696.
Cela revient à un avis favorable du Gouvernement.
Très bien ! Et les réflexologues plantaires ? (Rires sur les bancs du groupe FI.) Non, sur eux, rien ! Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 824 à 829, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 830 et 831, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 694 et 996.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 694.
Cet amendement vise à supprimer une contribution à la seule charge des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés, les professionnels de santé non conventionnés en étant totalement exonérés.
Cette disposition surprenante et anachronique est liée à l’histoire des conventions nationales.
À l’origine, le régime spécial des praticiens et auxiliaires médicaux était censé constituer un avantage social.
Avec une telle contribution, il devient dans certaines circonstances un désavantage et favorise ainsi les praticiens déconventionnés.
De plus, cette différence n’est en rien justifiée par la gestion du risque maladie des praticiens, que ceux-ci soient ou non conventionnés.
Dans le contexte actuel d’aggravation des déserts médicaux, il convient de redonner toute son attractivité à la contractualisation conventionnelle en supprimant cette contribution.
Madame Firmin Le Bodo, je vous invite à garder la parole pour soutenir l’amendement n° 996.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne vois pas de lien entre ces amendements et les déserts médicaux.
Il s’agit de supprimer toute différence de participation de l’État aux cotisations des médecins selon que ceux-ci relèvent du secteur 1 ou du secteur 2.
Cela pourrait réduire l’attractivité que le secteur 1 présente aujourd’hui par rapport au secteur 2, mais, je le répète, je ne vois pas bien l’effet que cela pourrait avoir sur la désertification médicale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les revenus respectant le champ conventionnel ne sont pas assujettis à cette contribution.
Ils font même l’objet d’une prise en charge de la cotisation maladie, dans la limite d’un reste à charge de 0,1 %.
Dès lors, ces amendements détruiraient un équilibre visant à favoriser les pratiques des médecins qui se conforment au cadre conventionnel.
Il n’y a pas de raison de revenir sur ces dispositions, car nous ne souhaitons pas favoriser les professionnels de santé qui n’adhèrent pas au dispositif de régulation des tarifs, au détriment des autres professionnels et des patients.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 833.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 834.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro 835.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1183.
Les marins bénéficient d’un régime de sécurité sociale géré par l’Établissement national des invalides de la marine, qui assure la couverture des risques maladie, accidents du travail, maladies professionnelles et vieillesse.
Les cotisations des marins ainsi que certaines prestations sont calculées sur la base d’un salaire forfaitaire variant selon le classement catégoriel des marins ; il existe vingt catégories.
Cet amendement tend à préciser les modalités de revalorisation de ces salaires forfaitaires.
En effet, les modalités actuelles, prévues dans le code des transports, sont imprécises et restent inappliquées.
Cet amendement vise à sécuriser la revalorisation en mettant en cohérence la pratique et le droit.
La date de revalorisation demeurera inchangée : le 1ier avril de chaque année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En tant qu’élu d’une circonscription littorale, dans laquelle se trouve de surcroît le siège de l’Établissement national des invalides de la marine, je pense qu’il s’agit d’un très bon amendement.
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous en arrivons aux amendements numéros 836 rectifié et 837 de Monsieur Olivier Véran.
Ce sont des amendements de coordination, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.