La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) Ce carburant mélange, vous l’avez dit, hydrocarbures et huiles végétales.
Sachez que le Gouvernement est soucieux de la pérennité et de la compétitivité de la filière des biocarburants en France.
Ceux-ci constituent à ce jour la solution la plus mature pour remplacer les produits fossiles dans le secteur des transports.
Le Gouvernement est mobilisé sur ces enjeux, monsieur David, tant dans le cadre des discussions nationales que dans celui des discussions européennes.
Au plan national, au cours des discussions sur le projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement, un amendement durcissant les critères de durabilité du biodiesel a pu être adopté.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes mobilisés.
Je sais que la filière l’est aussi.
Elle peut compter sur l’engagement du ministère de l’agriculture et de tous les membres du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) De telles annonces soulèvent la question de la solidité financière d’EDF et de sa capacité à financer les investissements importants programmés dans les prochaines années.
Plus largement, ces annonces conduisent à s’interroger sur la stratégie et les moyens d’EDF dans les mutations du secteur énergétique que nous sommes en train de vivre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) C’est une entreprise qui a permis la production d’électricité dans des conditions de sûreté reconnues et qui garantit aux Français et aux Françaises, mais aussi aux entreprises qui sont installées en France un accès sûr à l’électricité, et à un prix abordable.
C’est une entreprise dont nous savons tous ici combien elle est attachée à sa mission et à son outil de production.
Lorsque les temps sont difficiles, lorsque nous devons répondre à des crises climatiques et matérielles, nous savons tous combien les agents qui font vivre EDF sont à la hauteur de la mission que nous leur confions.
J’ai eu l’occasion de dire devant la représentation nationale qu’il y a un peu plus d’une semaine j’étais à Saint-Martin, à la suite des événements climatiques que chacun a à l’esprit.
Le réseau électrique y a été rétabli plus rapidement encore que ce qui avait été indiqué, parce que l’ensemble des agents de l’entreprise se sont mobilisés.
Certains d’entre eux se sont rendus le plus rapidement possible sur place, depuis la métropole, pour faire en sorte que l’électricité revienne.
EDF, c’est tout cela, chacun le sait.
Je tiens à le souligner et à tirer un coup de chapeau à ceux qui font vivre l’entreprise.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Je voudrais aussi vous dire que cette entreprise est en mouvement.
Une grande entreprise, dans le monde concurrentiel dans lequel nous vivons, doit s’adapter aux technologies et aux enjeux, que nous connaissons.
À cet égard, EDF sera au rendez-vous de la transition énergétique et s’en donne les moyens.
Depuis 2016, avec le soutien de l’État, l’entreprise a adopté un plan stratégique ambitieux pour consolider sa situation financière et investir de façon notable dans les énergies renouvelables et le réseau.(Murmures sur les bancs du groupe LR.) Une trajectoire crédible, madame la députée, c’est une trajectoire qui n’augmente pas les émissions de gaz à effet de serre – les récentes interventions de scientifiques nous ont rappelé, si besoin en était, que la priorité doit être de lutter contre ces émissions.
…ce qui ne devrait pas vous gêner.
 Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il me semblait qu’EDF était un sujet d’intérêt suffisamment national pour qu’on puisse en parler.
(Mêmes mouvements.)Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) Au fond, mesdames et messieurs, c’est de clarté qu’EDF a besoin, et non de mauvais débats.
…elle a besoin de stabilité et de cohérence dans les objectifs que nous lui fixons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le député, vous le savez, la lutte contre le terrorisme est une priorité de notre gouvernement.
Nous avons vaincu sur le plan militaire.
Il convient maintenant d’éradiquer le terrorisme sur notre territoire.
Pour apporter une réponse précise à votre question,… Pour ce qui concerne ceux qui sontreturneesreturnees Donc, vous le voyez, nous n’assistons pas à un retour massif,… …et les uns et les autres sont évidemment incarcérés lorsqu’ils ont commis des faits criminels en Syrie ou en Irak.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Beaucoup d’entre nous, dans cette assemblée, ont été troublés par le contenu de cette tribune,… …qui fait écho à un autre débat d’actualité, celui sur l’écriture inclusive.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM, LR et LC.)  Ils abusent ainsi des prérogatives de puissance publique associées à leur fonction, alors qu’ils sont nommés et rémunérés par l’État.
Les élèves qui seront affectés dans les classes de ces enseignants risquent par la suite de se voir sanctionnés pour les fautes de grammaire ou d’orthographe qu’ils auront indûment apprises.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame Vichnievsky, je vous remercie pour cette question, qui me permet de préciser les choses.
La langue française est pour nous tous, particulièrement pour les enfants de ce pays, notre bien le plus précieux.
Ma mission, avec votre soutien à tous, est de la transmettre à tous les enfants de France, et cela représente beaucoup de travail d’arriver à ce que sa qualité et sa beauté soient effectivement transmises aux générations futures.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.) La ministre de la culture a en charge la politique linguistique du Gouvernement.
Ayant pour ma part en charge la transmission aux élèves, je serai bien entendu vigilant pour qu’il n’y ait qu’une grammaire, comme il n’y a qu’une langue et qu’une République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et LC.) harréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il y a également matière à s’inquiéter de la concentration de la presse et de la marchandisation de l’information, auxquelles s’ajoute votre triste projet d’affaiblissement de l’audiovisuel public.
La presse écrite, presse régionale comprise, est en difficulté, et la concurrence non faussée imposée par l’Union européenne ne saurait être invoquée pour ne rien faire en faveur du pluralisme et de la qualité du débat public.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur Dharréville, vous avez raison de rendre hommage à Pierre Ralite… (Exclamations.)(Sourires L’ambition donnée à la culture dans un projet politique est toujours le miroir d’une civilisation.
La culture est au cœur de notre projet, celui qui doit permettre à la France de relever les défis du XXI siècle, rendre au pays son optimisme et faire en sorte que chacun trouve en confiance sa place dans la société.
Telle est la mission que le Président de la République et le Premier ministre m’ont confiée.
Je me battrai pour que chacun puisse pratiquer un art et ressentir devant l’immensité de la création l’élan et l’émotion que, j’imagine, chacun d’entre vous a sans doute déjà éprouvés.
Merci, madame la ministre.
Ma question s’adresse au Premier ministre, et je souhaiterais y associer ma collègue Émilie Cariou.
La publication des Paradise papers Certes, des progrès récents ont été observés grâce à l’action des services de l’administration, mais aussi de l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE.
Le programme BEPS, par exemple, vise à lutter contre l’érosion des bases fiscales et la délocalisation des bénéfices, et constitue en ce sens une avancée notable.
Mais cela ne suffit pas.
L’accumulation des révélations sur ces pratiques inacceptables n’est pas sans conséquences dans l’esprit de nos concitoyens.
Elle crée un sentiment légitime d’exaspération, de résignation et, pire, alimente l’idée d’une impuissance des pouvoirs publics.
Au-delà du manque à gagner financier, ce sujet renvoie directement à la concurrence fiscale au sein de l’Europe, aux inégalités entre les citoyens devant l’impôt et à notre incapacité à réguler la mondialisation.
Pour dépasser la seule indignation collective, ces questions appellent des réponses fortes et volontaristes des gouvernements.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, au moment où la France fait des efforts considérables pour rétablir l’équilibre de ses finances publiques, l’évasion fiscale, l’optimisation fiscale abusive, la fraude fiscale sont tout simplement intolérables.
Je peux vous garantir, comme l’a rappelé hier le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, que tous les individus, toutes les entreprises concernés par les révélations des Paradise papers  feront l’objet d’un suivi attentif et de poursuites si les contrôles s’avèrent positifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce combat n’est pas celui d’un parti politique ou d’un autre.
Il a été engagé par Nicolas Sarkozy en 2009 au moment du G20,… …poursuivi par François Hollande pendant son quinquennat, et fera l’objet d’une mobilisation totale du Président de la République Emmanuel Macron, qui m’a demandé de renforcer les dispositifs au niveau de l’Union européenne et de l’OCDE.
Comme vous l’avez rappelé, j’ai signé la convention BEPS, qui permet de lutter contre l’érosion des bases fiscales au sein de l’OCDE.
Enfin, au niveau national, vous avez proposé que les fraudeurs fiscaux soient déchus de leurs droits civiques.
Nous sommes favorables à l’examen de cette proposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Salah Hamouri est un terroriste, pas un prisonnier politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe REM.)  …au cours duquel cinq juifs ont été égorgés en pleine prière à Jérusalem, exactement comme le fut le père Hamel dans son église.(es députés des groupes GDR et FI quittent l’hémicycle, suivis de quelques députés du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, comme vous l’avez indiqué, les autorités israéliennes ont annoncé leur refus d’accueillir sur leur territoire une délégation de députés, de sénateurs et de députés européens français.
Cette délégation se déplaçait dans le cadre d’une visite organisée par l’Association France Palestine Solidarité.
Les membres de cette délégation avaient annoncé auparavant qu’ils souhaitaient rencontrer Marwan Barghouti et l’avocat franco-palestinien Salah Hamouri, tous deux emprisonnés.
Il s’agit d’une décision souveraine d’Israël.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.)  Nous y sommes attentifs en Israël aussi bien que partout où les élus français se rendent.
En ce qui concerne plus spécifiquement la situation de Salah Hamouri, je tiens à redire ici que, dès lors qu’il s’agit de l’un de compatriotes, il a pleinement droit, comme tous les Français emprisonnés à travers le monde, à la protection consulaire, conformément à la Convention de Vienne.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et NG.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) On doit pouvoir tout dire ici, et tout écouter.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cet état de fait est(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Vous évoquez la situation de Clichy-la-Garenne, monsieur le député.
Ayant moi-même été alerté par un de mes amis,… …selon lequel des tracts antisémites avaient été distribués au cours de ces prières de rue, j’ai évidemment demandé une enquête sur le champ.
Or celle-ci a montré que la personne qui avait distribué ces tracts cherchait à discréditer la communauté musulmane, dont elle ne fait pas partie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et FI.) (Mêmes mouvements.) J’ai donc demandé au préfet de prendre contact avec les élus de Clichy-la-Garenne comme avec les représentants de la communauté musulmane, afin de résoudre le problème.
On ne peut accepter les prières de rue.
En même temps, il faut que les musulmans de Clichy-la-Garenne disposent d’un lieu de culte décent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.)(Mmes et les députés des groupes REM et MODEM  et GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) artiers de France, qui sont la France, est inacceptable.
Les indicateurs que vous avez mentionnés montrent qu’il faut changer de braquet, donc de politique.
Il ne s’agit pas de proposer un énième plan Marshall.
Hier, à Tourcoing, le Président de la République a fait l’inverse.
Il ne s’agit pas de procéder à un empilement de mesures mais au contraire de mobiliser l’ensemble de la solidarité nationale, donc du Gouvernement, afin d’élaborer des solutions adaptées au cas par cas, territoire par territoire.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Cela nous exposera à des risques majeurs en termes de traçabilité des aliments et de sécurité alimentaire, car les normes canadiennes en matière sanitaire ou d’alimentation n’ont rien de comparable avec les normes européennes, lesquelles sont beaucoup plus contraignantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes REM, FI et GDR.) Ainsi, la ractopamine est le produit dopant par excellence, utilisé pour les veaux avant sevrage.
Tout cela interroge sur la dimension environnementale du CETA et sur son impact en matière de santé publique.
Merci, monsieur le député.
Monsieur le député, nous sommes tous attachés à l’agriculture française, qui jouit de nombreux débouchés dans le monde grâce à ses produits d’excellence et contribue fortement aux résultats du commerce extérieur de la France.
Nous sommes pleinement mobilisés et vigilants.
Le Premier ministre a mis en place une commission, présidée par Katheline Schubert, qui vise à apporter des réponses sur les plans environnemental et agricole.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous ne souhaitons pas être les exécuteurs testamentaires de ce qui est l’héritage de Nicolas Sarkozy et de François Hollande.
Nous souhaitons au contraire donner au CETA un nouveau souffle et une nouvelle ambition en matière de climat et d’agriculture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEMExclamations sur les bancs des groupes LR et FI.)(Murmures.) Le maire de Saint-Just-de-Claix, Joël O’Baton, se bat depuis dix-sept ans pour que cette usine se raccorde enfin à la station d’épuration, qui est apte à traiter ce volume d’eaux usées.
Un tuyau de raccordement d’évacuation est même installé dans la cour de cette usine.
L’État, par la voix des préfets successifs, n’a pas non plus réussi à résoudre cette situation.
Chaque jour qui passe, l’Isère est polluée.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la députée, je vous réponds en l’absence de Nicolas Hulot, qui se trouve aujourd’hui à Bonn.
Votre question porte sur une exploitation industrielle très préoccupante pour l’environnement.
La société fromagère L’Étoile du Vercors, du groupe Lactalis, à Saint-Just-de-Claix, pollue l’Isère en y rejetant directement des effluents non traités.
La nature et le volume de ces rejets conduisent à une situation très préjudiciable pour l’environnement.
Cette situation n’est pas conforme à la réglementation.
Il importe que des solutions concrètes de traitement des effluents de l’usine soient mises en œuvre, sous l’autorité de l’État.
Dans ce contexte, le préfet a d’ores et déjà fait usage des moyens réglementaires dont il dispose pour remédier à cette situation.
Il a ainsi mis en demeure l’exploitant d’agir et de procéder à la consignation des sommes nécessaires pour les travaux de mise en conformité.
Récemment, la société a fait part de son projet d’installation d’une station d’épuration, qui permettra de traiter efficacement les rejets concernés.
Notre ministère s’assurera du suivi des travaux et nous nous rendrons si nécessaire sur place pour en constater l’exécution.
Nous comptons sur vous, madame la députée, pour faire le relais et vous assurons que cette pollution prendra fin le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, l’Yonne, patrie de Romain Rolland, de Colette ou encore de Guy Roux et du Chablis (Sourires) ,… Madame la ministre, vous êtes médecin, et différente parce que profondément humaine.
Vous connaissez mieux que personne la détresse des malades, des personnes isolées, souvent très âgées.
Vous avez vécu de près les urgences, les regards de tous ces êtres désespérés, victimes d’accident ou de choc cardiaque voire en état d’urgence absolue.
Madame la ministre, vous connaissez l’utilité indispensable du 15 pour organiser le flux des urgences.
Vous savez que l’hélicoptère permet d’intervenir avec une efficacité inégalable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) Que de livres, que de reportages télévisés… Merci, mon cher collègue.
Monsieur Villiers, étant élu des Alpes-de-Haute-Provence, je sais l’importance du sujet que vous abordez, pour les élus comme pour les citoyens.
Je comprends parfaitement l’angoisse qu’ils peuvent éprouver à la perspective de ne trouver personne pour les secourir en d’accident ou d’urgence.
Je voudrais cependant vous rassurer.
Le Gouvernement veut faire de l’égal accès aux soins pour tous une priorité, sur l’ensemble du territoire, dans les Alpes-de-Haute-Provence comme dans l’Yonne.
C’est un point essentiel.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)via(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur Patrice Perrot, nous ne pouvons être résignés dans ce domaine.
Parce que nous ne pouvons pas perdre ce combat, nous devons y consacrer toute notre énergie.
Je me suis effectivement rendue à Bonn ces deux derniers jours.
J’ai pu y prendre la mesure de la mobilisation des acteurs pour faire avancer les négociations et trouver des solutions concrètes, dont certaines y ont d’ailleurs été présentées.
La France prend toute sa part de responsabilité dans la lutte contre le changement climatique et pour faire avancer les négociations.
C’est d’ailleurs la raison de la présence du Président de la République ainsi que du ministre d’État Nicolas Hulot, aujourd’hui, à Bonn.
La France, pays où fut signé l’Accord de Paris, rappelons-le, porte une responsabilité particulière.
Sa contribution se concentre autour de trois priorités.
La première est l’ambition.
Je l’ai dit, la France a une responsabilité particulière.
Nous avons annoncé en juillet dernier un plan climat, dont nous avons commencé la mise en œuvre.
Il se fixe comme objectif la neutralité carbone d’ici à 2050, ce qui est extrêmement ambitieux.
La seconde est l’action, essentielle.
Nous mettons en œuvre, dans notre pays, l’Accord de Paris, et nous encourageons nos partenaires à agir de même.
Vous avez voté, ici même, la loi qui tend à mettre fin à l’exploitation des hydrocarbures d’ici à 2040.
Il s’agit aussi, vous l’avez souligné, de mener sur nos territoires la lutte contre le changement climatique.
Nous voulons apporter des solutions probantes, et des collectivités ont répondu présent à notre appel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)flat tax  Non, cette somme ne pèse rien financièrement.
Mais elle pèse idéologiquement, et elle en dit long sur vous.
Qu’il s’agisse des perturbateurs endocriniens, des frais bancaires, des œufs contaminés par le Fipronil, de la Dépakine, du nouveau Lévothyrox, du Mediator, des nanoparticules ou encore de l’obsolescence programmée, les associations de consommateurs enquiquinent.
Elles embêtent les constructeurs automobiles, les champions de l’agroalimentaire, les ténors de la finance, les rois de l’industrie pharmaceutique.
Or, ainsi que votre porte-parole, Christophe Castaner, l’a théorisé, il ne faut pas critiquer les entreprises qui réussissent.
Ici même, vous avez érigé en dogme l’interdiction de dénigrer les entreprises françaises.
Nous tenions donc ici à saluer la cohérence de votre projet, sans vous adresser une véritable question puisque, en général, vous n’y répondez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le d éputé, dans cette majorité, nous apprécions aussi les voix dissidentes.
Nous sommes prêts à entendre des voix différentes et à écouter les critiques qui peuvent être formulées ici ou là.
(Rires et exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) S’agissant des associations de consommateurs, elles sont bien sûr utiles.
Elles sont bien sûr indispensables à la bonne information des consommateurs ainsi qu’aux choix qu’ils ont à faire entre différents produits.
Elles permettent bien sûr de tempérer des publicités qui sont parfois agressives et univoques.
Nous sommes donc favorables au travail des associations de consommateurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM).(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) Cependant, la situation demeure préoccupante et le malaise persiste.
On constate, d’une part, des occupations illégales de terrain,… …et, d’autre part, un manque de structures dédiées.
La grande majorité des gens du voyage se déclare prête à se soumettre aux règles de la République, si l’on reconnaît et garantit leur mode de vie.
Enfin, les aires de stationnement et d’habitat sont globalement en nombre insuffisant, y compris les aires de grand passage.
Merci, madame la députée.
Madame la députée, l’État a toujours été mobilisé pour garantir, dans les meilleures conditions, l’accueil des gens du voyage.
Les collectivités territoriales prennent également toute leur part dans la gestion de cet accueil.
En outre, le pouvoir de police du maire, qui lui permet d’interdire par arrêté le stationnement en dehors des aires aménagées, est conditionné à la réalisation desdites aires prévues dans le schéma départemental.
Cela constitue une garantie pour l’accueil des gens du voyage.
À ma connaissance, les enfants des gens du voyage sont accueillis dans les écoles de la République.
Madame la ministre des armées, vous venez de présenter le plan d’accompagnement des familles et d’amélioration des conditions de vie des militaires pour la période 2018-2022.
Ce plan était très attendu par l’ensemble des militaires et civils de la défense.
Le bonheur des familles passe dans un premier temps par l’épanouissement professionnel des conjoints.
Or force est de constater que l’emploi salarié des conjoints de militaires reste un problème auquel il est nécessaire de trouver une solution rapide.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous avez mis le doigt sur la question délicate de la mobilité et des conséquences que celle-ci peut avoir pour les conjoints qui exercent une activité professionnelle et qui ne peuvent pas toujours bénéficier d’un accompagnement.
En outre, j’ai souhaité que l’agence de reclassement professionnel pour les militaires, dénommée Défense mobilité, puisse étendre ses prestations au conjoint d’un militaire lorsque celui-ci est muté.
Enfin, dans le cas des conjoints de militaires actifs travaillant dans l’administration, j’ai engagé avec mes collègues du Gouvernement une discussion afin de faciliter la mutation ainsi que le transfert des familles.
En effet, la qualité de vie des militaires et de leurs familles est au centre de mes préoccupations, car lorsqu’on recrute un militaire, c’est en réalité une famille qui s’engage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la prestation de serment de cinq juges titulaires et des six juges suppléants de la Cour de justice de la République.
) Acte est donné par l’Assemblée nationale des serments qui viennent d’être prêtés devant elle.
(Applaudissements.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (n 490.
Par ailleurs, tous les parlementaires du département concerné doivent être informés de l’ensemble des dossiers, ce qui n’était pas toujours le cas auparavant.
J’adresserai donc une circulaire aux préfets à cette fin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai déposé un amendement quasi identique à celui de Véronique Louwagie, le n Pour avoir tenté d’obtenir quelques informations au cours de phases d’instruction des dossiers et avoir évoqué la question avec un élu local, j’ai cru comprendre que les démarches de cette nature n ’étaient pas nécessairement bienvenues.
Il faut donc que les choses soient très claires afin d’éviter tout malentendu.
Les parlementaires doivent savoir à quoi s’en tenir.
Pour ce qui est de la commission compétente en matière de DETR, la procédure prévue pour la désignation des parlementaires appelés à y siéger pose visiblement quelques soucis à tous les groupes politiques.(L’amendement n490 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1463 et 1228 rectifié.
1463.via  la DETR permettra de toucher les collectivités qui bénéficiaient auparavant de subventions d’équipement au titre de ces réserves.
1228 rectifié.
La commission des lois a travaillé de concert avec la commission des finances et a voté un amendement identique.
Celui-ci va évidemment dans le bon sens, puisqu’il s’agit de soutenir l’investissement dans les territoires ruraux par l’intermédiaire de la DETR.
Nous débattrons tout à l’heure de la manière dont les parlementaires seront informés, sachant qu’un article de la loi pour la confiance dans la vie politique, que nous avons votée, prévoit déjà qu’ils le seront en amont.
Cependant, je dis d’emblée, pour clarifier les choses, que ces crédits, notamment ceux de la DETR, sont destinés aux communes.
Il faut donc, évidemment, que les élus locaux soient majoritaires au sein de la commission.
Si, par exemple, en face des trente-trois parlementaires représentant un grand département comme celui du Nord, il n’y a plus que quinze élus locaux, cela deviendra difficile à gérer.
Nous maintenons donc la composition de la commission, mais tous les parlementaires seront informés en amont, et je le préciserai dans la circulaire.
Certes, mais j’entends par là que le pouvoir des élus membres de la commission reste extrêmement limité sur l’affectation des subventions.
La demande des parlementaires est d’autant plus justifiée que des crédits distribués au titre de la réserve parlementaire seront transférés dans l’enveloppe de la DETR, et que les parlementaires qui ne siégeront pas ne pourront pas émettre d’avis sur les subventions.
Quant à l’information que vous appelez de vos vœux, je sais, pour avoir été membre de la commission DETR en tant qu’élu local pendant des années, et pour l’avoir même présidée pendant dix ans dans mon département, qu’elle consiste en un catalogue de chiffres particulièrement illisible transmis par les préfets.
Je ne vois pas comment ils peuvent faire mieux.
Une remarque concernant les projets des petites communes.
La réserve parlementaire nous permettait de financer des petits projets qui n’étaient pas forcément éligibles à la DETR ou d’apporter des compléments de financement à la DETR, car les budgets des petites communes sont parfois très contraints.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je me réjouis de la subdélégation de crédits.
C’était une demande de ma collègue Christine Pires Beaune, et elle répond à un vrai besoin de terrain.
S’agissant de l’arbitrage sur les dossiers éligibles à la DETR, les députés doivent intervenir plus en amont, ce que font aujourd’hui les sous-préfectures, car ils ont tissé un lien de proximité et connaissent bien le terrain.
Les inégalités entre les territoires, souvent liées aux dotations, ont engendré des retards d’investissement dans certaines communes, qui ne sont visibles que sur le terrain, pas dans les budgets.
Nous devrions intervenir en amont pour soutenir tous ces projets d’investissement.
En tout état de cause, il est important que les députés participent tous à la commission DETR, d’autant plus si leur rôle est consultatif, en raison de leur connaissance du terrain et des dossiers, et du lien de proximité qu’ils ont tissé.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vois bien que certains tentent de faire rentrer par la fenêtre la réserve parlementaire que nous avons fait sortir par la porte.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n1463 et 1228 rectifié sont adoptés et les amendements n1377, 1378, 795 et 1466, 1259 et 1481, et 444 tombent.) 1418.
J’attendais ces précisions, car la rédaction était ambiguë.
On ne savait pas s’il s’agissait de crédits supplémentaires ou d’un plafond.
Dans la mesure où il ne s’agit pas d’un plafond mais bien de crédits supplémentaires, et que nous avons l’assurance que ces contrats de ruralité seront honorés, je retire l’amendement.(L’amendement n1418 est retiré.) 1583.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n1583 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 532, 1461, 1352, 1351, 534, 442, 489, 1348, 1449, 1538 et 1467, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 442, 489, 1348, 1449 et1538 sont identiques.
532.
Cet amendement a été défendu par M.
Retailleau au Sénat, où il a été adopté.
Il vise à permettre à la commission de rendre un avis décisionnel à une majorité fixée aux trois cinquièmes.
Cette majorité qualifiée permettra de dégager un large consensus et de rendre l’avis contraignant.
Je propose de défendre également l’amendement n Vous pouvez également présenter les amendements n 1352, 1351 et 534.
L’amendement n 1352 est un amendement de groupe, et il fera l’objet d’un scrutin public.
Il vise à intégrer l’ensemble des députés et des sénateurs dans les commissions DETR.
Il prévoit également de donner à la commission des pouvoirs décisionnaires dès le premier euro, au même titre que le préfet.
L’amendement n 1351, qui est un amendement de repli, vise à inviter les députés et les sénateurs sans les intégrer en tant que tels, afin que, comme vous en avez fait la remarque, les élus locaux restent majoritaires dans la commission DETR.
Un compromis est possible qui permettrait de conserver la prépondérance des élus locaux et de ne pas créer deux catégories de parlementaires en permettant à chacun d’entre nous, sinon de siéger, du moins d’être invité dans les commissions DETR.
C’est d’une logique imparable.
Ces deux amendements feront l’objet d’un scrutin public.
534 vise à faire siéger dans la commission d’attribution de la DETR un représentant du département, ce qui n’est pas le cas alors même que cette commission traite de nombreux sujets qui le concernent.
Tels sont les objets de ces amendements.
Sur l’amendement n 1352, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
442.
Dans la mesure où les montants mis à la disposition des territoires seront revus à la hausse, mais aussi qu’une complémentarité entre les dossiers doit être assurée entre la DETR et les DSIL – qui, je le rappelle peuvent se cumuler –, il serait important de mettre en place une commission spécifique à l’image de celle qui existe pour la DETR, afin d’associer les élus du territoire à la mobilisation de la DSIL.
Tel est le sens de cet amendement.
489.
1351, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1348.
Il est défendu, monsieur le président.
1449.
1538.
1467.
Je tiens à remercier le ministre pour son ouverture sur la composition de la commission d’attribution de la DETR.
De plus, je le soutiens lorsqu’il observe qu’il n’est pas possible que les parlementaires y soient plus nombreux que les élus locaux.
Ne parlons plus de réserve parlementaire, elle n’existe plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les commissions DETR me paraissent efficaces si l’on se réfère à la consommation des subventions.
La DETR est l’une des enveloppes les plus consommées dans les territoires.
Ces commissions jouent donc bien leur rôle.
Une observation concerne la séparation des pouvoirs.
Nous sommes des législateurs, nous n’appartenons pas au pouvoir exécutif, ne l’oublions pas.
Sinon, il faut redevenir maire – je l’ai été, moi aussi.
 Avis défavorable à tous ces amendements.
J’interviendrai sur la DSIL par la suite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je m’efforce de répondre à vos appels en faveur de la ruralité, afin, notamment, que les projets puissent être attribués aux petites communes.
C’est pourquoi nous avons baissé les seuils.
C’est pourquoi je vous propose de ne pas trop débattre de ce genre de sujet, de peur que le Conseil constitutionnel ne s’en saisisse et, demain, ne censure des dispositions que nous aurions voulu prendre en faveur de la ruralité.
 La DSIL, vous le savez, n’a pas, quant à elle, exactement le même objet que la DTER.
À travers elle, ce sont les priorités de l’État qui sont déclinées, telles la transition écologique ou la mobilité, dont j’ai déjà indiqué qu’elles font partie des grandes priorités de sa politique.
Si l’État ne peut plus décliner les grandes politiques qu’il définit, il lui sera difficile d’exercer ses compétences et de donner des orientations au pays.
C’est pourquoi je vous propose de nous en tenir là.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
M.
Aubert a la parole, monsieur Lassalle, vous ne l’avez pas.
Allez-y, monsieur Aubert.
Monsieur le ministre d’État, à partir du moment où vous avez souhaité la présence de parlementaires dans ces commissions, vous avez reconnu de facto  l’intérêt qu’il peut y avoir à ce qu’ils en soient des membres actifs.
Personne ne saurait en contester le principe.
Soit les parlementaires en sont totalement écartés pour des raisons constitutionnelles, soit, s’ils y sont introduits, il convient de respecter différents principes.
Est en question la représentativité.
Celle-ci est abordée aujourd’hui d’un point de vue politique – vous l’envisagez à l’échelle nationale –, alors qu’en réalité le problème est d’ordre géographique.
Je prends l’exemple du département du Vaucluse, où je suis élu dans la moitié du département qui représente un tiers des communes.
Je suis donc un député largement issu de la ruralité.
Un autre député, issu d’une zone plus urbaine, serait sans doute bien en peine d’avoir une plu s-value pour décider, entre deux projets d’investissement dans des communes rurales, lequel est le plus pertinent.
De la même manière, je serais bien en peine de parler en son nom sur des problématiques propres à des territoires métropolitains, qui m’échappent largement au quotidien.
Monsieur le ministre d’État, vous ne pouvez pas nous dire que l’amendement n 1467 est anticonstitutionnel puisque nous l’avons déjà adopté l’année dernière et que, depuis le 1 janvier 2017, des parlementaires siègent dans les commissions DETR.
Votre argument n’est donc pas recevable.(Rires et exclamations sur divers bancs.) Premièrement, monsieur le ministre d’État, vous renforcez les dotations d’investissement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Deuxièmement, vous stabilisez les dotations de fonctionnement.
Autrement dit, tout est aujourd’hui mis en œuvre pour favoriser la reprise de l’investissement communal et intercommunal, c’est-à-dire de l’investissement local, dans les meilleures conditions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous sommes à un tournant.
C’est un élément clé pour reprendre la voie de l’investissement local, donc des carnets de commandes pour les entreprises locales, donc de l’emploi local.
(Mêmes mouvements.) Je le répète, c’est un véritable tournant que nous prenons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)Rappel au règlement Cette discussion doit permettre aux parlementaires, dans la diversité de leurs groupes, d’exprimer leurs points de vue sur les subventions de l’État qui concernent leurs territoires.
Cet état d’esprit doit nous conduire à permettre à un député comme Jean Lassalle, même s’il n’était pas le candidat que je soutenais lors de l’élection présidentielle,… …d’exercer son droit inaliénable à s’exprimer dans cet hémicycle en tant que député de la nation.
Mon rappel au règleme nt vise donc à rappeler que ce parlementaire a la possibilité de s’exprimer quand il le décide, sur le sujet de son choix et avec le respect que nous lui devons, d’autant que nous connaissons sa capacité à parler du monde rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur Jumel, je vous précise que j’ai inscrit dix orateurs sur ces amendements, ce qui va bien au-delà de ce que prévoit notre règlement.
J’ai donc fait preuve de souplesse.(suite) Je souscris pleinement à l’analyse de Julien Aubert sur la question de la représentativité des membres de la commission, dès lors qu’on admet que cette dernière est ouverte aux parlementaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur Viala, si ces amendements font l’objet d’une discussion commune, c’est parce que l’adoption du premier ferait tomber tous les autres.Rappel au règlement(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(suite) Ainsi, par un tour de passe-passe, vous privez de parole les parlementaires…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre d’État, vous ne pouvez pas nous opposer l’argument constitutionnel.
Si vous voulez invoquer ce genre d’argument, je vous invite à débattre du principe d’autonomie financière des collectivités locales et des conséquences de la suppression de la taxe d’habitation pour les communes.
Honnêtement, je pense que ce tte décision constitue une atteinte constitutionnelle bien plus forte que nos amendements.
Vous avez également répondu que les élus locaux devaient rester prépondérants au sein des commissions DETR.
Nous répondons à votre demande, dans la mesure où nous ne demandons pas que tous les parlementaires soient membres à part entière de la commission, mais qu’ils y soient invités.
Honnêtement, chers collègues du groupe La République en marche, vous avez intérêt à voter l’amendement n 1351.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre d’État, je suis un homme modéré… …déconnectés des territoires et non respectueux de la pluralité de cet hémicycle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il nous faut donc acter ici la pluralité de ces commissions.
Je fais confiance aux préfets, mais je fais aussi confiance aux élus de la République, qui doivent apporter leur éclairage, leur connaissance des territoires et leur objectivité sur les dossiers défendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Car, monsieur le ministre d’État, sauf preuve du contraire, les préfets sont sous votre autorité directe et sous celle du Premier ministre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Merci de conclure, monsieur Jacob.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Il faut arrêter de dire que les dotations d’investissement augmentent.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR.)(Approbations sur de nombreux bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.)(Les amendements n532 et 1461, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 1352.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1352 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement  n 1351.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1351 n’est pas adopté.)(L’amendement n534 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 442, 489, 1348, 1449 et 1538.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n442, 489, 1348, 1449 et 1538 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1467 n’est pas adopté.) 1468.
Cet amendement tend à ce que la commission qui examine les dossiers soumis au titre de la DETR examine également ceux qui sont soumis au titre de la DSIL.
Le préfet de département me semble en effet plus à même que le préfet de région de connaître ces dossiers, surtout dans nos grandes régions.
Madame Pires Beaune, comme vous le savez, nous pouvons avoir à arbitrer, au titre de la DSIL, entre des projets relativement importants, dont certains peuvent être situés dans la même région.
Il faut donc arbitrer au niveau de la région, et non pas des départements.
C’est la raison pour laquelle nous avons prévu de confier cette compétence au préfet de région.(L’amendement n1468 n’est pas adopté.) 1585.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1585, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 535.
Cet amendement tend à pérenniser le Fonds de soutien à l’investissement public local et à permettre aux parlementaires d’y être associés, dans le cadre d’une codécision avec les préfets.
Avis défavorable à cet amendement.
Monsieur Abad, vous avez dû mal lire le projet de loi de finances.
Si vous l’aviez bien lu, vous auriez vu que nous pérennisons la DSIL.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, nous pouvons nous estimer satisfaits de la sanctuarisation des fonds de la DSIL (Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Mêmes mouvements.) Le Sénat aussi.
…mais, je le rappelle, selon une règle que contestons, car ce sera avec un élément de proportionnelle nationale,… …et on sait bien quelle est la situation de votre majorité pléthorique.
Il faudrait, en fait, dans chaque territoire, dans chaque département, tenir compte de la majorité départementale actuelle.
Cela répondrait également aux spécificités de la ruralité.
Aujourd’hui, en France, comme vous le savez très bien, la répartition politique diverge selon que vous êtes en milieu urbain ou rural.
Allez donc au bout de votre démarche et accompagnez les territoires ruraux pour parvenir à une représentation par des élus ruraux élus par des ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mais ce n’est pas le cas.
alement, c’est la politique, la couleur politique des représentants locaux.
Ce que nous essayons de dire ici, c’est que nous travaillons pour les territoires et que si quatre parlementaires travaillent avec les élus locaux au niveau de la DETR, ils travaillent pour le territoire, ce qui va au-delà de la question de savoir si on a la même couleur politique.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Nous voulons travailler pour les Français, au service des Français.
Les débats consistant à savoir si, proportionnellement, les députés ont la bonne couleur politique, s’ils sont issus de tels bancs ou de tels autres, ne correspondent pas à la mission d’intérêt général qui est au centre de notre travail, de notre mission et de notre mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n535 n’est pas adopté.) Monsieur Di Filippo, j’ai donné la parole à cinq membres de votre groupe dans la discussion commune.
Je pense donc être irréprochable en termes d’impartialité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de cinq amendements, n Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1596 et 1470 sont identiques.
1471.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement, que j’évoquais tout à l’heure, vise à ce que tous les parlementaires soient invités aux commissions traitant de la DETR, cinq d’entre eux ayant voix délibérative.
1543.
Cependant, le ministre ayant répondu, en préambule de la discussion, au moyen des amendements qui suivront sur cette question, je m’y rallierai.
Il est bon toutefois que le seuil ait été abaissé et que vous ayez pu nous rassurer sur la qualité des informations qui seront fournies aux parlementaires.
1229 rectifié.
L’amendement est donc tout simplement retiré.(L’amendement n1229 rectifié est retiré.) 1596.
1470, identique au précédent.
Il est défendu.
L’amendement n Le ministre a déjà répondu et la commission n’a pas rendu d’avis sur cet amendement.
L’interrogation me semble bonne et une bonne représentativité est nécessaire.
Je vais en effet m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il faut cependant une représentativité très intelligente.
En tant que parlementaires, nous devons être capables d’assurer cette représentativité.
Nous devons nous regrouper avec le Sénat pour que les commissions soient efficaces.
Le lien doit être fait avec le Sénat pour obtenir une représentativité multipartisane ou multisensibilités, parce que l’enjeu porte sur les investissements dans les territoires et non pas sur notre intérêt personnel.
Voilà pour le premier amendement.
Pour le reste, l’avis est bien évidemment favorable sur les trois amendements proposant l’abaissement du seuil.
Je pense avoir rendu des avis conformes à ce qui m’a été demandé.Rappel au règlement(suite) Le Gouvernement émet un avis négatif sur les amendements n 1471 et 1543.
En revanche, l’avis est positif sur les amendements n(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je veux avoir la réponse sur la base juridique permettant de retirer un amendement.(suite)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je veux juste préciser que le groupe La République en marche suivra les indications du ministre.
Il votera donc l’amendement n 1470… Nous suivrons l’avis du ministre, qui est en lien exactement avec ceux des rapporteurs spéciaux.
Nous voterons donc les amendements identiques n 1470 et 1596 et rejetterons l’amendement n 1471.
Je remercie le ministre pour son avis favorable sur l’amendement n 1471, d’autant que, pour en avoir discuté avec quelques collègues au Sénat, ceux-ci soutiennent aussi cet amendement.
Monsieur Jacob, est-ce que vous reprenez l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je demande une suspension de séance !Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.(suite) Par contre, il vous est loisible de reprendre l’amendement, si vous le désirez.
Cette possibilité ne m’avait pas échappé, mon cher collègue, je l’ai même évoquée tout à l’heure.
Je comprends votre argumentation.
J’ignorais que vous étiez l’auteur de cet amendement et qu’il y avait eu ce débat en commission, ce qui change un peu la donne.
Nous aurions pu être dans le cas de figure où le rapporteur retire dans l’hémicycle un amendement adopté contre son avis, comme cela arrive régulièrement en commission.
C’est pourquoi je contestais au rapporteur le droit de retirer un amendement de la commission alors qu’il a pour mandat de rapporter les travaux de la commission.
Mais puisque c’est vous qui êtes à l’initiative de cet amendement, nous ne sommes pas dans ce cas de figure.
Je reprends l’amendement n 1229 rectifié au nom de notre groupe.
Sur l’amendement n 1229 rectifié, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Je suis resté très discret dans cette discussion, où il a été beaucoup question de la ruralité.
Elle donne l’impression que tout le monde connaît la ruralité alors qu’en réalité, si on en parle beaucoup, on fait finalement très peu pour elle.
Dans mon département, qui comptait quatre députés, nous sommes trois désormais, et nous ne serons sans doute plus que deux demain.
Voire un seul, en effet.
Nous sommes toujours face à des décisions sporadiques traduisant une approche décousue.
Un jour on parle d’infrastructures, un jour de logements, une autre fois des services publics alors que ces questions devraient être traitées ensemble dans une vraie loi d’orientation et de programmation, pour donner de véritables moyens et rendre l’espoir à ces territoires, comme l’a dit mon collègue Jumel.
Ils ont retrouvé de l’attractivité pour beaucoup de Français, qui y forment un projet de vie, mais il faut que nous soyons capables, les uns et les autres, de leur donner des perspectives et de l’avenir.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je voudrais quand même rappeler quelques éléments complémentaires avant que, je l’espère, nous clôturions cette discussion.
Il y a deux ans, les commissions DETR ne comptaient aucun parlementaire (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs des groupes LR et NG) , et il me semble bien que cela fonctionnait.
Aujourd’hui, des parlementaires y sont présents.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) S’agissant de la ruralité, que je connais un petit peu, vous voudriez la sectoriser.
Je le sais très bien, monsieur Jumel.
Je pense, moi, qu’il ne faut pas restreindre la ruralité à une loi, mais qu’il faut l’intégrer à une politique générale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, chers collègues, je suis vraiment frappé par la plasticité de votre discours tant la différence entre ce qu’on nous avait promis cet été et ce que j’entends à l’instant dans la bouche du rapporteur est frappant.
On nous a assuré tout l’été que si la réserve parlementaire était supprimée, ces sommes reviendraient dans nos territoires de manière équitable et que nous aurions voix au chapitre.
Ce n’est absolument pas ce qui se passe aujourd’hui et c’est une des raisons pour lesquelles nous avons déposé ces amendements.
Vous n’avez pas tenu vos engagements, vous n’avez pas respecté votre parole, les députés de la majorité avec qui j’ai pu échanger y compris.
Nous vous appelons au respect de ces engagements et tous les territoires attendent que vous les teniez.
Je rejoins totalement ce qu’a dit mon collègue.
Ce que vous mettez en place aujourd’hui, c’est une politique de gribouille, monsieur le ministre d’État, qui vise à écarter les parlementaires de l’action et du développement locaux.
Nous voici donc à l’ère des législateurs hors-sol.
C’est ce que vous avez voulu et ce que vous êtes en train de mettre en place.
Cette ère est aussi celle de l’arbitraire, où les élus remettent le destin de leur territoire aux mains des fonctionnaires.
Vous avez supprimé la réserve parlementaire, mais vous avez miraculeusement créé la réserve jupitérienne (Exclamations sur les bancs du groupe REM)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est parce que la République est une et indivisible que nous devons, dans le contexte d’aujourd’hui, l’égalité sociale et territoriale à nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle le groupe communiste a protesté avec beaucoup d’énergie contre les saignées que vous opérez dans les crédits destinés aux quartiers urbains sensibles et qu’en cohérence, nous mettons aujourd’hui la même énergie pour dénoncer l’aggravation de l’abandon du milieu rural par la République.
Je vous demande donc de confirmer ici que la pluralité politique des commissions qui traiteront de dispositifs d’aménagement équilibré du territoire sera assurée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je rappelle que ce sont les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat qui désigneront les parlementaires et non les sous-préfets – quels que soient leurs mérites.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
En effet.
Il me semble qu’aujourd’hui le Sénat n’est pas encore totalement En marche.
(Sourires.)  Il peut y venir, je ne désespère pas de le convaincre (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) , (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour notre part, nous ne sommes pas du tout rassurés ! Je mets aux voix l’amendement n 1471.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1471 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1229 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1229 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n1596 et 1470 sont adoptés.) 247.
Cet amendement concerne les communes nouvelles.
C’est pourquoi il importe de conforter et d’encourager encore ce dispositif, notamment l’extension des communes nouvelles, en prolongeant la durée d’application du pacte de stabilité de la DGF et de la bonification.
En effet, nous voyons bien que les communes nouvelles déjà créées pourraient s’agrandir si elles intègrent les communes qui, après avoir laissé les pionniers essuyer les plâtres, sont désormais prêtes à rejoindre ces organisations dont elles ont pu constater la bonne marche.
Il suffirait d’un petit coup de pouce de l’État, que prévoit cet amendement, pour achever de les convaincre, ce qui irait dans le sens d’une rationalisation de la carte territoriale.
Vous parlez d’extensions, nous y avons réfléchi et nous proposerons dans l’amendement suivant de prolonger la durée d’application des bonifications en cas d’extension du périmètre d’une commune nouvelle.
Je vous suggère de retirer le vôtre, qui sera satisfait par celui de la commission pour deux raisons.
Premièrement, votre amendement ne pose pas de bornes, or, le succès des communes nouvelles, jusqu’à présent, repose sur le fait que l’on sait à peu près de quoi l’on parle.
Deuxièmement, vous précisez qu’il est possible de puiser dans la DSIL, ce qui ne correspond absolument pas à la philosophie de notre action jusqu’à présent.
Je le retire puisque l’amendement proposé par le rapporteur va en effet dans le bon sens.(L’amendement n247 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1419 et 1230 rectifié.
1419.
Comme vous le savez, les bonifications de DGF pour les communes nouvelles ne sont pas applicables à leurs extensions.
Cet amendement permet aux communes nouvelles, en cas d’extension de leur périmètre, de voir la durée d’application des bonifications prolongée.
Des communes nouvelles qui peuvent avoir un, deux ou trois ans pourront ainsi continuer à s’agrandir – nous pensons en effet qu’il s’agit là d’un modèle vertueux.
Elles bénéficieront donc du bonus sur la DGF et du maintien, pendant trois ans, des dotations de péréquation.
1230 rectifié.
Nous sommes bien sûr très favorables à ce dispositif.
Nous savons qu’il n’est pas évident de créer une commune nouvelle car en un sens, pour les élus locaux, c’est toujours perdre une partie de son âme que de s’associer avec une autre commune.
Nous vivons cependant dans un monde où l’on ne se déplace plus à pied ou à cheval et nous avons forcément besoin de communes plus grandes.
Lorsque les élus locaux ont le sens de l’intérêt général, qu’ils vont dans le bon sens, il est de notre devoir de leur montrer que nous sommes d’accord avec eux et que nous sommes prêts à les soutenir.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il s’agit du nombre d’habitants de la commune qui arrive.(Les amendements identiques n1419 et 1230 rectifié sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1438 et 1231 rectifié.
1438.
1231 rectifié.
Même argumentation pour cet amendement identique.
Avis favorable.(Sourires.) Après, des questions se poseront avec des conseils municipaux qui ne seront plus constitués par l’addition des précédents.
Sans doute des incitations financières sont-elles utiles mais j’aimerais aussi que notre réflexion n’entraîne pas de désillusions à l’horizon de 2020.
Merci.
Je suis d’accord avec ces remarques.
Il importe en effet de piloter et de suivre ce dispositif.
Je peux vous faire part de mon expérience.
Ma circonscription comptait quatre-vingt-treize communes et elle en a aujourd’hui quatre-vingt-huit.
Il n’y a eu que deux regroupements.
Les élus ne créent pas de communes nouvelles pour des raisons financières mais lorsqu’il existe un projet de territoires, lorsqu’ils s’entendent bien entre eux, sinon, ils préfèrent encore la baisse des dotations.
À mon avis, ils sont très pragmatiques et ils connaissent l’intérêt général.
Si cette expérience de terrain, qui vaut ce qu’elle vaut, peut vous rassurer… Je pense que nos élus locaux font vraiment attention à ce qu’ils font.
J’entends l’inquiétude de notre collègue quant à la pérennité du système mais là aussi, je parle d’expérience.
Dans l’Orne, nous avons fait naître une quinzaine de communes nouvelles dont je peux vous dire aujourd’hui qu’elles fonctionnent très bien – qu’il s’agisse de communes nouvelles issues du groupement de deux ou trois communes ou d’ensembles plus vastes, de huit, dix ou quinze.
Il faut surtout que les choses soient bien préparées en amont, ce qui est souvent le cas, avec la charte négociée par les différents conseils municipaux qui permet d’anticiper et d’envisager ce qui sera fait après 2020.
242.(Les amendements identiques n1438 et 1231 rectifié sont adoptés et les amendements n242, 243, 1472 et 1473 tombent.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 607, 704, 906, 957, 1246 et 726, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 607, 704, 906, 957 et 1246 sont identiques.
607.
Toutefois, cette activité se concentre encore essentiellement sur un nombre limité de territoires, qui doivent assumer le financement des infrastructures et des équipements – assainissement, réseaux routiers – nécessaires à l’accueil de cette population touristique qui, parfois, peut quintupler par rapport à la population permanente.
Or, pour ces communes, la majoration de la DGF qui, selon un mode de calcul datant de plusieurs décennies, ne retient qu’un habitant par résidence secondaire, ne correspond plus à la réalité de la fréquentation touristique – comme le rapporteur général l’a indiqué, il serait plus pertinent de prendre en compte les résidences de tourisme – non plus qu’aux charges correspondantes.
704.
Actuellement, la majoration dont bénéficient ces communes, certes importante, n’en est pas moins insuffisante, ce qui crée pour elles un préjudice.
C’est pourquoi nous proposons, pour corriger cette inégalité, d’augmenter la majoration en comptabilisant deux habitants par résidence secondaire.
906.
Nous proposons nous aussi de prendre en compte deux habitants par résidence secondaire, au lieu d’un aujourd’hui, au titre des charges qui pèsent sur les communes touristiques.
957.
Cet amendement est identique aux précédents.
Pour le comptage, l’INSEE prend en compte un seul habitant par résidence secondaire, chiffre dont nous savons pertinemment qu’il ne correspo nd pas à la réalité.
Puisque les charges liées à la présence ou non à l’année des résidents secondaires sont imputées sur le budget des communes touristiques, le simple bon sens conduit à penser qu’il faut prendre en compte deux personnes par résidence secondaire.
1246.
L’amendement est identique.
Les stations de sports d’hiver, engagées dans une compétition mondiale, seront pénalisées si on comptabilise la population DGF sur une base insuffisante.
Puisque le dispositif actuel est préjudiciable à notre industrie touristique – une véritable industrie, qui génère des devises pour notre pays –, il serait hautement souhaitable de le modifier.
726.
Vous le savez, chers collègues, la population est déjà prise en compte dans les critères qui déterminent la DGF et nous ne pouvons pas être favorables à ces amendements pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, en introduisant une majoration aussi importante, vous favoriserez les communes touristiques au détriment des autres, puisque nous agissons dans le cadre d’une enveloppe normée.
Vos amendements ne précisent pas, cependant, s’il faut prendre les sommes concernées aux communes rurales ou aux métropoles, qui entrent elles-mêmes en compétition avec d’autres métropoles européennes.
Les auteurs des amendements n’envisagent pas l’impact qu’aurait leur décision, pas plus qu’ils n’indiquent qui devrait la financer.
Enfin, je rappelle que les communes touristiques bénéficient de ressources spécifiques enviées par de nombreuses communes qui ne reçoivent pas de touristes mais qui rêveraient de le faire.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les amendements.
Mais, puisque la question est ouverte, le rapporteur général proposera tout à l’heure, afin de nourrir la réflexion commune, qu’un rapport soit rédigé sur la manière d’aménager le critère de population.
J’émets moi aussi un avis défavorable sur ces amendements, pour les mêmes raisons que le rapporteur spécial.
Néanmoins, puisque nous voulons objectiver les problématiques et examiner si certaines communes touristiques pauvres méritent de bénéficier de mesures supplémentaires, le Gouvernement émettra un avis favorable à l’amendement du rapporteur général tendant à la rédaction d’un rapport.
Il faut en effet étudier l’impact financier d’une modification du calcul de la population DGF et déterminer les communes qui pourraient en bénéficier.
Pour faire écho au rapporteur spécial et au ministre, je précise que je soutiendrai deux amendements afin de résoudre différents problèmes.
Un premier problème tient au fait que les communes touristiques étaient financées jusqu’à l’an dernier par la fraction bourg-centre de la dotation de solidarité rurale.
Il a été mis fin à cette dotation de péréquation, ce qui a exclu des critères certaines communes touristiques, qui se retrouveront à zéro euro sur cette fraction à partir de l’année prochaine.
Enfin, il faut prendre en compte le type de logement touristique.
Ainsi, jusqu’à présent, la DGF ne prend en compte que les résidences secondaires, et non les résidences de tourisme.
L’amendement n Pour résoudre celui de la DSR bourg-centre et de la garantie de sortie, et éviter que certaines communes ne se retrouvent à zéro, je soutiendrai l’amendement n Je partage le point de vue du rapporteur général sur les amendements en discussion.
S’il y a rapport et s’il y a étude, il faut avoir en tête que toutes les mesures ainsi proposées, visant finalement à majorer la DGF versée aux communes sous condition, doivent prendre en compte le niveau des recettes.
Souvenons-nous aussi que tout ce qui tend à majorer la DGF d’une commune au détriment d’une autre aura pour conséquence d’augmenter la ponction sur les variables d’ajustement.
Dans le cadre d’une enveloppe normée, tout ce qui sera donné aux uns sera nécessairement enlevé aux autres.
Voilà qui revient à souligner l’importance du débat que nous avions eu sur l’intégration des dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, sur lequel je ne reviens pas.
Et à rappeler que le modèle de financement des collectivités locales est à bout.(Les amendements identiques n607, 704, 906, 957 et 1246 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n726 n’est pas adopté.) 1639.
Puisque nous entrons dans des dispositifs spécifiques, je vous propose un amendement visant à définir les communes aurifères de Guyane.
Aujourd’hui, la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer – EROM – prévoit une majoration de la DGF de ces communes par application à leur population d’une majoration de 19,3%.
Or la mesure, qui s’applique en fait à une composante de la DGF disparue depuis 2015, est inapplicable.(L’amendement n1639, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 1062, 1236, 1571, 616, 1154 et 1572, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1062, 1236 et 1571 sont identiques, ainsi que amendements numéros  616, 1154 et 1572.
1062.
L’amendement a pour objet d’interdire les ponctions sur la fiscalité opérées lorsque le montant de la DGF n’est pas suffisant pour acquitter la contribution au redressement des finances publiques.
1236.
L’amendement est identique au précédent.
Avec votre autorisation, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 616.
Nous représentons tous les territoires, contributeurs ou bénéficiaires, et nous savons que les territoires touristiques, sur lesquels nous réfléchissons en ce moment, contribuent de façon importante à la richesse nationale.
La solidarité doit fonctionner dans les deux sens.
Quand des collectivités locales sont obligées d’augmenter leur fiscalité pour assumer à la fois la baisse de la DGF, la contribution au FPIC et toutes les charges nécessaires pour accueillir une population touristique, tout en contribuant à l’attractivité nationale qui procure des recettes à notre pays, il faut les prendre en considération.
Nous devons sortir de nos circonscriptions pour aller voir ce qui se passe dans les autres.
1571.
Une semaine avant le congrès des maires de France, je vous invite à garder à l’esprit le désarroi des élus locaux face à l’avalanche de normes et de réformes qui a déferlé sur eux ces dernières années et qui constitue la toile de fond de nos discussions.
La perte de confiance des élus et des territoires est préjudiciable à notre pays.
Nos débats devraient avoir pour but de les rassurer, monsieur le ministre, et de leur apporter une vision politique, qu’on a pour l’instant du mal à cerner, des dotations à la hauteur des enjeux et des signes concrets, tels qu’une péréquation numérique digne de ce nom à même de réduire la fracture territoriale.
Autre signe concret, nous pourrions trouver une porte de sortie honorable sur l’optionalité du transfert des compétences eau ou assainissement.
C’est un vrai sujet dont on a débattu aujourd’hui dans votre ministère et auquel il faut y trouver une solution concrète pour les territoires de montagne et de pente.
Madame Bonnivard, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement n Oui, monsieur le président.
1154.
Ce n’est tout simplement plus supportable, et c’est pourquoi je vous demande de voter ces amendements.
Monsieur Brun, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement n Oui, monsieur le président.
Il ne faut pas opposer les communes ou les territoires les uns aux autres mais, au contraire, réaffirmer la solidarité entre les territoires, qui est un socle de notre démocratie.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Je veux bien admettre que tout le monde est malheureux, mais les difficultés rencontrées par certains quartiers sont plus importantes encore.
Je sais, monsieur Pupponi, que vous les défendrez avec vigueur.
Nous aurons un débat sur un sujet en particulier, le périmètre géographique sur lequel il faut opérer, mais je ne doute pas qu’à l’avenir, nous trouvions des solutions communes.
Monsieur le ministre d’État, j’ai entendu les exemples que vous avez cités, mais ce que nous dénonçons, c’est l’effet cumulatif de la DGF négative et du FPIC.(Sourires.) C’est pourquoi nous devons nous efforcer de soutenir ces communes.
J’avais demandé la parole sur la question des communes nouvelles, je pensais que vous l’aviez noté, monsieur le président.
Sur les amendements identiques n 1062, 1236 et 1571, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je trouve dommage que l’on se livre à une énième réflexion collective sur ce sujet alors qu’à la fin de la précédente législature, un groupe de travail transpartisan avait mis en lumière les problèmes urgents à résoudre concernant la dotation globale de fonctionnement, après avoir souligné ses dysfonctionnements.
Un débat plus large et plus approfondi devra certainement avoir lieu à l’avenir.
Mais le problème des DGF négatives ne se pose pas seulement pour les communes touristiques de montagne – que je connais mal à titre personnel –, mais aussi pour des communes qui ont une forte activité économique – je pense à Roissy, Rungis, Fos-sur-Mer – et qui contribuent déjà fortement à la péréquation horizontale, comme cela a été rappelé par mes collègues.
Ce groupe de travail concluait qu’il fallait rebaser la DGF en élargissant le prélèvement de la contribution au redressement des finances publiques, en particulier sur le socle de la fiscalité économique à l’échelle intercommunale.
Nos collectivités sont confrontées à un véritable défi financier, qui consiste à donner plus de lisibilité et de stabilité.
Elles doivent s’épargner la tenue de comités supplémentaires, alors que l’on a identifié ces urgences il y a peu de temps.
Je ne voudrais pas que l’on oppose, dans nos échanges, des collectivités à d’autres collectivités, car tel n’est pas du tout l’objet de nos amendements.
Les communes touristiques de montagne sont tout à fait d’accord pour participer au redressement des comptes publics, et je crois qu’elles le font assez largement.
Mais la DGF négative revient, d’une certaine manière, à remettre en cause la libre administration des collectivités.
C’est pourquoi elle est inacceptable.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1062, 1236 et 1571.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1062, 1236 et 1571 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n616, 1154 et 1572 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1423, 1474, 1424, 1475, 1425 et 1476, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1423 et 1474 sont identiques, de même, respectivement, que les amendements n 1424 et 1475 et n 1425 et 1476.
1423.
1474.
1424.
Qu’on l’augmente de 150 millions d’euros, comme le propose cet amendement, ou de 120 millions, comme le prévoit l’amendement n 1425, il convient d’accélérer la progression de la DSU et de la DSR.
1475.
Il est défendu.
1425.
Défendu.
1476.
Défendu.
Ces dernières années, l’augmentation de la DSU et de la DSR ne cherchait pas à compenser la baisse significative de la DGF, même si elle aboutissait à ce résultat.
Maintenant que la DGF est stable, nous pensons que les hausses et les baisses vont a minima  s’équilibrer, et que la balance s’avérera même légèrement positive, pour le bénéfice de ces communes.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
e évoluer les choses, accentuer l’effet de péréquation au niveau local et effacer la différence entre le cœur de l’agglomération et sa périphérie.
Sur les amendements identiques n 1423 et 1474, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ceci étant, considérer, sous prétexte que le montant de la DGF reste le même que celui de l’année dernière, que nous partons d’un niveau étale constituerait une erreur.
Nous parlons en effet d’une entreprise politique de rattrapage entre les collectivités riches et les collectivités plus pauvres.
En conséquence, nous voterons en faveur de ces amendements.
Monsieur le ministre, je souhaite appuyer les propos de mes collègues sur la péréquation, laquelle relève, en définitive, d’un principe de justice puisqu’elle vise à réduire les injustices constatées.
Je reproche à cette stabilité des dotations d’avoir pour résultat que les plus riches restent toujours riches et que les plus pauvres restent toujours aussi pauvres.
Nous serons tous d’accord pour reconnaître qu’il y a des injustices dans les territoires, et je pense que tout le monde pourrait s’entendre sur une future réforme de la DGF, qui est à mes yeux la priorité.
Les injustices se cumulent au fil des années, et certains territoires accumulent beaucoup de retards.
Les amendements du groupe Nouvelle Gauche visent à augmenter la péréquation pour réduire ces injustices.
Il y a urgence, car la fracture se creuse.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1423 et 1474.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1423 et 1474 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n1424 et 1475 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n1425 et 1476 ne sont pas adoptés.) 227.
Pour les communes les plus fragiles, la baisse des dotations sera ainsi presque compensée par la hausse de la péréquation, mais ce dispositif de péréquation horizontale et, surtout, son augmentation constante depuis 2012 finissent par pénaliser les collectivités ayant les stratégies les plus dynamiques.
Cet amendement vise à mettre un terme à l’évolution constante de la péréquation.
Nous ne voyons pas l’intérêt de changer la règle aujourd’hui.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n227 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1548 et 1581.
1548.
1581.
Pour compléter le propos de mon collègue Testé, je rappellerai qu’une chaîne a la résistance de son maillon le plus fragile.
Les territoires concernés par les opérations dites ORCOD-IN relèvent de l’urgence sociale.
C’est pourquoi je demande à la majorité la plus large de soutenir ces amendements, qui permettront de verser les fonds nécessaires à ces sorties de crise.
Ces amendements proposent un aménagement du calcul de l’indice synthétique de la DSU.
Ils visent à prendre en compte dans le recensement des logements sociaux les logements inclus dans le périmètre d’une opération ORCOD-IN et non encore recensés.
Sur cette question très technique, le critère retenu est objectif.
L’avis de la commission est donc favorable.
Avis favorable.(Les amendements identiques n 1477.
1234, et permettra de corriger la rupture d’égalité entre ces vingt-cinq bureaux centralisateurs et ceux qui ont droit à la DSR bourg-centre.
Monsieur Dussopt, je vous remercie de votre travail sur cet amendement qui vise à corriger un effet de bord de la refonte de la carte cantonale.
Il est tout à fait légitime que les communes partiellement éligibles en tant que siège d’un bureau centralisateur ne soient pas pénalisées de ce fait.
L’avis est donc favorable.
Même avis.
Nous avons en effet adopté cet amendement en commission des lois à l’issue d’une discussion au cours de laquelle vous aviez précisé que le périmètre était à revoir, monsieur Dussopt.
Voilà qui est fait.
L’avis est donc tout à fait favorable.
Nous voterons bien sûr cet amendement.(L’amendement n1477 est adopté.) 1439.
Cet amendement, que j’ai présenté tout à l’heure, permet de proroger la garantie de sortie pour la fraction bourg-centre de la DSR pour les communes touristiques touchées par l’amendement adopté en loi de finances initiale pour 2017.
Il concerne environ une centaine de communes, non seulement des communes touristiques importantes, des stations de sports d’hiver, mais aussi des villages touristiques, notamment Saint-Menoux, que Jean-Paul Dufrègne connaît bien.
Une telle mesure permettra de travailler utilement au rapport visé par un amendement après l’article.
Favorable.(L’amendement n1439 est adopté.) 1592.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1592, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de six amendements, n Les amendements n 240.
Cet amendement concerne les critères de bonification de la DGF.
Depuis plusieurs années, le nombre de compétences nécessaires pour bénéficier de la DGF bonifiée ne cesse d’augmenter et répond, bien sûr, à la volonté d’accroître le niveau d’intégration des EPCI.
Dans la discussion commune, nous en venons à deux amendements identiques, n 239.
Cet amendement vise à appliquer le même principe que celui qui vient d’être présenté.
L’idée de Jérôme Nury est là aussi de permettre aux communautés de communes d’intégrer au 1 janvier 2018 non pas neuf mais huit compétences, en retirant cette fois de la liste la compétence eau.
1350.
Cet amendement de simplification concerne en effet les communautés de communes éligibles à la dotation d’intercommunalité bonifiée.
Il vise à ce que la réorganisation des services d’eau et d’assainissement soit guidée avant toute autre considération par des objectifs d’efficacité et de préservation du patrimoine naturel et des équipements.
Toujours dans la discussion commune, nous en venons à trois amendements identiques, n 1441.
Cet amendement concerne également la dotation d’intercommunalité bonifiée.
Comme cela a été dit, le passage, en moins d’un an, de six à neuf compétences obligatoires pour pouvoir en bénéficier est assez complexe à réaliser.
Nous proposons de réduire ce nombre en passant de neuf à huit compétences pour que les collectivités concernées qui ont fait cet effort bénéficient de la dotation bonifiée.
1232 rectifié.
L’amendement étant identique, l’argumentation est la même.
1549.
Mon argumentation est identique.
Il est proposé de passer de neuf à huit le nombre de compétences qui doivent être exercées par les communautés de communes pour bénéficier d’une bonification en 2018.
Nous pensons que les amendements n Le Gouvernement est du même avis que la commission, dans la mesure où les autres amendements proposés ciblent la compétence susceptible d’être retirée de la liste, là où les amendements identiques n 1441, 1232 rectifié et 1549 tendent à laisser aux communautés de communes le libre choix des compétences qu’elles pourraient intégrer, ce qui est plus généraliste.
Très bien.
Sur cette question du transfert des compétences a été évoquée la compétence eau.
Je me permets donc de revenir à nouveau dans cet hémicycle sur ma proposition de maintenir les compétences eau et assainissement dans les compétences optionnelles des communautés de communes.
Comme l’a dit notre collègue Viala, il me semble que nous avons un problème avec le calendrier.
Un transfert de compétence nécessite trois mois de délibération pour les communes de la communauté de communes.
La plupart d’entre elles ont pris leurs dispositions pour atteindre le seuil de compétences requis, neuf ou douze.
Dans celle dont j’étais le président, et vous avez tout à fait raison de le souligner, cher collègue, on a intégré la compétence politique de la ville en sachant très bien qu’elle ne serait pas exercée.
Les services préfectoraux eux-mêmes, j’ose à peine le dire, nous ont encouragés à le faire pour atteindre le seuil de neuf compétences.
Les amendements proposés sont donc pertinents.
Je pense toutefois que la plupart des communautés de communes avaient pris les dispositions nécessaires pour atteindre le seuil.
Je crains donc que voter ces mesures maintenant ne soit inopérant, et ne donne aux communautés de communes ou aux communes membres des EPCI le sentiment qu’elles vont délibérer pour rien.
Les dernières délibérations ont eu lieu en septembre ou en octobre dernier, et vous souhaiteriez qu’elles délibèrent de nouveau pour renoncer à une compétence.
Je soutiens cet amendement, parce que sur la compétence eau, on a remis en cause parfois des fonctionnements qui étaient très opérants.
Je suis député d’un département où l’eau était la compétence d’une quinzaine de syndicats, chapeautés par un syndicat départemental.
Ce système fonctionnait très bien.
Aujourd’hui, la nécessité de transférer des compétences vers les intercommunalités risque de remettre en cause ce qui fonctionne bien, ce qui est stupide.
Je soutiens l’amendement n Les propositions qu’elle a formulées, telles que le maintien du transfert automatique de ces compétences aux intercommunalités assorti d’une minorité de blocage, sur le modèle de la loi ALUR, allient transfert automatique de compétences et respect des particularités locales.
En tout état de cause, j’espère que nous aboutirons à une solution dans les jours à venir.
Les propos tenus par notre collègue Dussopt ont devancé les miens.
Après le renvoi en commission de la proposition de loi adoptée par le Sénat, nous avançons.
Ces deux compétences feront l’objet d’une loi spécifique.
Il ne me semble donc pas opportun de les exclure spécifiquement des transferts.
Mieux vaut s’en tenir à l’amendement proposé par la commission des finances.
Nous progressons.
Je tenais à en informer nos collègues.
Je retire les amendements n 240 et 239.(Les amendements n240 et 239 sont retirés.) Je retire l’amendement n 1350.(L’amendement n1350 est retiré.)(Les amendements identiques n1441, 1232 rectifié et 1549 sont adoptés.) 1593.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1593, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1478.
Il propose de revenir sur une disposition adoptée dans le cadre de la loi de finances pour 2017 modifiant les critères d’attribution de la DPV, sur laquelle j’avais alors émis un avis défavorable en raison de l’absence d’étude d’impact.
Malgré cet avis et l’avis défavorable du Gouvernement, cette disposition a été votée.
Il s’agit en effet d’un problème tenace, chère collègue.
Le Gouvernement présentera tout à l’heure un amendement sur le dispositif modifié l’an dernier afin de réintégrer ces communes parmi les bénéficiaires de la DPV.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1478 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1444, 1233 rectifié et 1537.
1444.
1233 rectifié.
Il est en effet issu d’une proposition formulée par Marie Guévenoux et a été voté en commission des lois.
Nous sommes parvenus à une solution tout à fait acceptable du problème classique que posent certaines dotations historiques.
Cette situation prévaut depuis 1999.
Nous proposons d’en sortir d’ici 2023 en réintégrant le calcul des dotations des ex-SAN dans le droit commun.
Nous sommes parvenus au bon équilibre, me semble-t-il.
Tel est du moins l’avis de la commission des lois, qui a émis un avis favorable à cet amendement.
1537.
Initié par notre collègue Barrot, il est identique aux deux précédents et propose une sortie progressive du dispositif de pondération spécifique aux ex-SAN qui nous semble aller dans le bon sens.
Nous sommes parvenus à un point d’équilibre permettant de procéder à une sortie progressive du dispositif.
Avis favorable.
Ces trois amendements, comme les amendements n L’objectif est de sortir du système.
Si nous continuons ainsi, nous n’en sortirons pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, monsieur Pupponi.
Il s’agit en effet d’un sujet qui nous a occupés l’année dernière lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2017 et dont je dois dire qu’il a été évoqué un peu en catimini.
Les ex-SAN sont dans des situations très différentes.
Si tous étaient dans une situation identique, la solution du problème serait aisée.
Le plus scandaleux dans cette affaire, c’est que les ex-SAN échappent à toute ponction au titre du financement du FPIC.
En outre, permettez-moi de vous faire observer que même cette vision partielle permet d’identifier des communes dont les dotations diminuent.
Par conséquent, l’engagement pris par le Président de la République n’est pas respecté, même en minimisant les baisses de dotation.
Une fois la totalité de la baisse des dotations prise en compte, on constate que les engagements du Président de la République ne sont pas respectés dans un nombre conséquent de communes pauvres.
C’est tout ce que nous disons.
Donnez-moi la liste de toutes les baisses de dotations, monsieur le ministre d’État, et nous pourrons alors débattre des chiffres.
Nous essaierons donc de voir ensemble.(Les amendements identiques n1444, 1233 rectifié et 1537 sont adoptés.) 1312.
Cet amendement, dont je partage l’initiative avec notre collègue Anne-France Brunet, est particulièrement attendu dans nos territoires.
Il vise à compenser la perte fiscale résultant de la fermeture d’une centrale thermique fonctionnant au fioul ou au charbon.
La nécessaire décarbonisation de notre économie peut induire des dommages financiers collatéraux, notamment sur les recettes des intercommunalités.
Très concrètement, lors de la fermeture d’une centrale thermique, la perte des taxes qu’elle versait au titre de la cotisation foncière des entreprises – CFE – et de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – est compensée par l’État.
Paradoxalement, l’impôt forfaitaire sur les entreprises de réseau – IFER –, lui, ne l’est pas alors qu’il découle directement de la spécificité de l’installation cessant son activité.
Cette absence de compensation fragilise les intercommunalités, qui subissent non seulement une perte conséquente de recettes mais aussi la disparition d’une entreprise structurante, souvent premier employeur du territoire.
Cet amendement a donc pour objectif de rétablir une certaine justice dans la prise en compte des contributions économiques dont la perte fait l’objet d’une compensation.
Cher collègue, votre amendement est très intéressant.
L’évolution de la compensation de la perte de l’IFER est en effet différente de celle des autres compensations économiques.
Il faut néanmoins évaluer vos propositions et y réfléchir.
Le Gouvernement est conscient des problèmes financiers auxquels peuvent se trouver confrontés les territoires qui ont subi ou subiront la fermeture d’une centrale thermique.
Cependant, votre amendement n’a pas fait l’objet d’une évaluation préalable et aurait pour effet d’alourdir de manière conséquente le budget de l’État.(Sourires.) Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je me suis engagée auprès des élus de ma circonscription à soutenir tout dispositif qui viendrait compenser les pertes financières liées à la fermeture de la centrale thermique de Cordemais, en Loire-Atlantique.
L’examen de cet amendement était attendu, et ce report aura pour intérêt de nous faire réfléchir à un mécanisme plus adapté et pérenne.
Par ailleurs, j’espère que nous pourrons être associés aux travaux que vous mènerez dans ce sens.
Monsieur le ministre, je comprends que cela nécessite du temps et de la réflexion et j’accepte cette invitation à réfléchir ensemble à des solutions.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1312 est retiré.) 1446.
Si vous le permettez, monsieur le président, je soutiendrai aussi l’amendement n 1447.
L’amendement n 1446 propose un rapport sur les modalités de prise en compte dans la répartition des dotations et des fonds de péréquation des charges liées à l’accueil d’une population touristique non-permanente par les collectivités territoriales.
L’amendement n(Les amendements n1446 et 1447 sont successivement adoptés.) 1479.
Nous avons déjà parlé de l’assiette, et je suis assez d’accord avec vous.
Le rapporteur général a proposé que l’année prochaine, les parlementaires inscrivent à leur ordre du jour la question du FPIC.
Je vous suggère de retirer cet amendement.
Répondant aux demandes de précision de Christine Pires B eaune, monsieur le ministre, vous avez expliqué que l’augmentation de la DSU et de la DSR serait de nature à couvrir l’éventuelle perte de recettes liée à l’intégration de la DCRTP dans les variables d’ajustement.
En disant cela, vous rassurez sur l’état des finances de ces communes en 2018.
Je le retire.(L’amendement n1479 est retiré.) 1426.
Je ne vais pas polémiquer sur la péréquation, monsieur Pupponi.
Nous voulons de la stabilité.
Je ne vous apprendrai pas comment sont calculés la DGF ou le FPIC – les divers critères, comme la définition de l’augmentation de la population, font que cela évolue chaque année.
Nous proposons que les parlementaires s’emparent de cette question – on leur reproche assez de ne pas aller au bout des sujets – et en traitent tous les aspects, plutôt que de proposer simplement d’augmenter l’enveloppe et son plafond.
Comme cela a été annoncé depuis le début sur les collectivités, nous visons la stabilité.
Cela nous permet de travailler dans une certaine sécurité.
Nous devons travailler sur ces sujets ainsi que sur la péréquation verticale, comme l’a suggéré Olivier Dussopt.
À chaque fois, nous devrons peser le pour et le contre et aboutir à des solutions, mais avant tout dans le consensus.(L’amendement n1426 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 571, 1121, 1251.
571.
Je suis heureuse que les amendements précédents, qui m’ont fait un peu peur, n’aient été que des amendements d’appel.
Oui, il est nécessaire de travailler sur le FPIC pour plus de justice, mais nous aimerions voir son enveloppe baisser cette année afin que la contribution soit un peu plus soutenable.
1121.
1251.
Je ne me répéterai pas.
Nous sommes au cœur du sujet.
Le FPIC, créé en 2010, est certainement le meilleur moyen d’assurer la péréquation sur un bloc spécifique, le bloc interco-communal.
Au-delà, nous comprenons bien la problématique soulevée par la soutenabilité d’un tel dispositif pour les communes.
La proposition que nous avons faite cette année obéit à la nécessité.
Nous débattons du volume, plus ou moins, et nous stabilisons, comme nous venons de vous le dire, pour permettre à tout le monde de s’y retrouver et à nous, de travailler correctement.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, sinon j’y serai défavorable.
Je ne vais pas prolonger la discussion mais je vous fais la promesse solennelle que nous traiterons de ce sujet l’année prochaine, tous ensemble.
Avant d’être ministre de l’intérieur, j’ai eu l’occasion de mesurer les effets du FPIC.
Il a beaucoup augmenté en quelques années, ce qui explique que nous souhaitions mener une réflexion globale afin de pouvoir prendre des décisions en connaissance de cause.
Les travaux de l’Assemblée nationale seront, bien évidemment, éclairants.
Aujourd’hui, je me permets de dire que la rupture et le passage au nouveau monde que vous vendez comme marque de fabrique appelleraient plutôt de votre part un geste pour amorcer le renouveau de cette péréquation horizontale, plutôt que la stabilisation d’une situation dont on vous explique qu’elle est devenue intenable.
Je ne prendrai la parole qu’une seule fois sur le sujet du FPIC.
Le rapport avait deux objectifs.
Il devait tout d’abord s’interroger sur la soutenabilité du fonds pour les contributeurs.
Il apporte la preuve qu’il l’est.
D’ailleurs, non seulement il l’est mais il est également l’instrument de péréquation le plus efficace, assurant au mieux le rééquilibrage.
Le rapport devait par ailleurs évaluer si la péréquation s’exerce bel et bien en direction des territoires qui en ont le plus besoin.
Là encore, la réponse est affirmative.
D’une façon générale se pose, pour le FPIC, comme pour la DGF, la question de sa composition, et peut-être de l’assiette, ce qui permettra de répondre à un certain nombre de sujets car l’assiette a été définie en 2010.
Par ailleurs, monsieur Viala, l’ancien monde est riche de son expérience.
Je ne suis pas pour le nouveau monde ou l’ancien monde, car je pense que ces deux mondes doivent travailler ensemble pour faire aboutir ces sujets.
C’est une nécessité.
Je suis plutôt favorable à la coconstruction, indispensable en ce domaine.
C’est grâce à votre expérience et à celle des élus locaux que nous pourrons dégager un consensus.
Très bien.
Par ailleurs, il est normal que le vote de la loi NOTRe ait eu des conséquences sur les calculs du FPIC, et que nous souhaitions à présent stabiliser la situation, pour redonner de la lisibilité, faire le point de notre côté, mais aussi de celui de nos collègues dans les communes et les intercommunalités.
Il est en effet possible que certains contributeurs soient devenus bénéficiaires et inversement.
Monsieur le rapporteur spécial, ma remarque était taquine et amicale.
Je ne me considère comme membre de l’ancien monde et je suis heureux d’apprendre que vous ne souscrivez pas à cette vision.(Les amendements identiques n571, 1121 et 1251 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly