La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Or les amendements numéros trois cent huit et trois cent neuf visent à sanctionner ceux qui incitent à l’évasion fiscale ou l’encouragent.
On pourrait démontrer l’existence d’un lien direct avec les textes en discussion, mais il existe en tout état de cause des liens indirects.
J’ai donc demandé au président de l’Assemblée nationale de bien vouloir accepter ces amendements afin que nous puissions les défendre au cours de la discussion des textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) J’ai bien noté votre demande, cher collègue.
Elle sera mise à l’étude et nous vous donnerons réponse très rapidement.
Merci, madame la présidente.
Et avant la fin de la semaine, ce serait encore mieux ! Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, depuis mille neuf cent quatre-vingt-huit, pas moins de trente lois ont été adoptées visant à prévenir, supprimer et sanctionner les pratiques qui entachent la vie politique et défigurent la démocratie.
Au cours des quatre dernières années, plusieurs structures ont vu le jour aux seules fins de renforcer l’articulation entre éthique et action publique.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, le parquet national financier, l’Agence française anticorruption mais aussi de nouvelles règles déontologiques existent désormais afin de répondre aux attentes légitimes des citoyens à l’égard de ceux qui les représentent.
La question se pose donc, inévitablement, à nous qui évaluons l’impact des deux textes que nous examinons et leur capacité à rétablir la confiance dans l’action publique.
Ces textes constituent l’occasion idéale d’en finir, une fois pour toutes, avec la pratique très décriée du pantouflage.
Il nous incombe, à nous députés, de la saisir afin de limiter résolument et drastiquement les allers-retours entre haute administration et sphère politique, et mettre ainsi fin à cet usage d’un entre-soi si favorable aux conflits d’intérêts.
La crise de confiance atteint de tels sommets qu’elle interdit tout faux-semblant.
Nous devons admettre que son ampleur est aussi le résultat de tant de promesses non tenues en matière de chômage, de mal-logement et de précarité.
Nul besoin d’être grand clerc pour deviner la colère et la méfiance qui animent actuellement ces dizaines de milliers de jeunes bacheliers dont l’entrée dans l’enseignement supérieur a été rendue si injustement chaotique.
Et lorsque le Gouvernement diminue de surcroît les aides au logement, c’est quasiment une confiance aveugle qu’il demande aux millions de Français concernés.
Je continue donc à plaider pour une transparence accrue et pour la mise en place d’une sorte de « Pôle emploi solidaire ».
Vouloir retrouver la confiance de nos concitoyens en ignorant l’accroissement des inégalités et ses conséquences sur l’existence du plus grand nombre risque de n’être qu’un vœu pieux.
Les écarts de rémunérations et les licenciements boursiers atteignent la limite du supportable pour la cohésion sociale, les investissements et la croissance elle-même.
Il nous incombe d’agir, par exemple en poursuivant ce que nous avons commencé à réaliser à la fin de l’année dernière en vue de limiter les dérives de la défiscalisation des actions gratuites, qui sont onéreuses pour le budget de la nation.
Si ces questions liées aux déréglementations, notamment dans la finance, sont placées au cœur de la décision politique, alors les dispositions de ces projets de loi et de ceux qui les ont précédés trouveront leur pleine efficacité et atteindront l’objectif qui leur est assigné.
Plus fondamentalement, cette mesure met en évidence l’absence de statut des collaborateurs parlementaires et le vide juridique qui entoure toujours cette profession quarante ans après son apparition.
Nos collaborateurs font partie des deux pourcent de salariés qui ne sont pas couverts par une convention collective.
Le droit commun leur est souvent difficilement accessible, notamment en matière de licenciement.
Nous devons, en tant que députés mais aussi en tant qu’employeurs, créer à l’occasion de cette loi les conditions de la mise en place d’un véritable statut et d’une convention collective, permettant par là même de limiter les dérives.
Nous savons que l’inflation législative, loin de rassurer les citoyens, aggrave leur défiance.
Il faut conclure, chère collègue.
Ce constat, a fortiori lorsqu’il est dressé dans le cadre de l’examen de projets de loi sur la confiance, oblige à adopter des règles juridiques claires, stables et générales.
Il rend indispensable le renforcement des moyens d’investigation des autorités anticorruption et suppose de reconnaître le dévouement et la dignité avec lesquels la très grande majorité des élus servent l’intérêt général, notamment en consacrant un véritable statut de l’élu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur certains bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Paula Forteza.
Où est la chaise longue ? À Nouméa ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, je voudrais revenir au sujet qui nous rassemble ce soir : la confiance.
Qu’est-ce que la confiance ? La confiance est une relation sociale qui se construit, s’entretient et ne cesse d’évoluer.
La confiance est le résultat d’une dialectique, d’une tension irréductible qui doit toutefois trouver un équilibre permettant d’agir ensemble en société.
Ne l’oublions pas, il existe bien des défiances parfaitement saines pour notre démocratie.
Concrètement ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faut écouter l’opposition ! Cette dialectique doit être alimentée de part et d’autre, activement et sans relâche.
Il s’agit d’un effort quotidien que nos dirigeants et nos concitoyens ont abandonné, les uns par négligence, les autres par lassitude.
Nous disposons actuellement d’un large éventail de leviers pour nous remobiliser en ce sens.
Nous avons une société civile et des organismes indépendants solides qui n’attendent que l’accès à certaines informations pour remplir une fonction de contrôle effective.
Nous avons un écosystème de technologies civiques foisonnant qui fournit des outils numériques facilitant la participation et le dialogue permanent entre les citoyens et leurs représentants.
Nous avons de nombreux parlementaires nouvellement élus qui n’attendent pas les contraintes juridiques pour s’imposer de façon proactive certaines règles de probité et de transparence.
Nous avons une communauté internationale désireuse de collaborer avec la France au sujet du Parlement ouvert et de la modernisation du processus d’élaboration de la loi.
Nous avons, enfin, un agenda législatif qui promet un travail permanent sur ce chantier, constitué du premier jalon que nous posons aujourd’hui mais aussi d’une réforme constitutionnelle qui nous permettra très prochainement de redoubler d’ambition – car telle est bien notre volonté.
Voilà de quoi retrouver l’optimisme et la fierté, sortir de la paralysie collective et continuer à travailler ensemble.
La circonscription d’Amérique latine et des Caraïbes, que j’ai la chance de représenter et dont nous pourrions nous inspirer, ne cesse de faire bouger les lignes en matière de nouvelles formes de mobilisation citoyenne et d’expérimentation institutionnelle.
Ce qui s’appelle un mandat impératif ! Vous l’aurez compris, chers collègues, ces projets de loi ne rétabliront pas à eux seuls la confiance dans la vie politique.
Le changement des normes devra être accompagné de celui des pratiques, lequel devra parfois être plus ambitieux et plus radical ; il faudra les tester, les faire évoluer de façon itérative et les évaluer.
Ces textes n’en sont pas moins emblématiques et absolument nécessaires.
Ils adviennent à un moment clé, au lancement d’une étape cruciale du renouveau démocratique qu’appellent de leurs vœux les Françaises et les Français.
Les députés du groupe La République en marche se sont saisis de ces projets de loi avec passion.
Nous avons largement débattu dans des délais brefs afin de déterminer l’empreinte collective que nous voulons laisser sur ces textes.
Et balayé les amendements ! Voici donc les combats que nous avons menés pour les enrichir.
Nous avons cherché à renforcer l’exigence de probité des candidats aux élections législatives en étendant le champ des infractions portant atteinte aux valeurs républicaines qu’un élu doit partager.
Nous voulons renforcer l’indépendance et l’efficacité de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique afin qu’elle remplisse effectivement ses missions de vérification et de contrôle.
Nous avons voulu supprimer la réserve parlementaire, tout en nous assurant que les fonds correspondants seront bel et bien utilisés pour soutenir les collectivités et les associations au niveau local et ce, de façon transparente.
Nous avons voulu inscrire un statut des collaborateurs parlementaires dans le fonctionnement des assemblées, pour ouvrir un nouveau champ de travail autour de l’amélioration de leurs conditions de travail.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il s’agit de passer d’une pratique qui assimilait cette enveloppe à un revenu supplémentaire… Mais non ! …à un système de frais de représentation véritables.
Nous serons, ces prochains jours, ouverts aux propositions que les autres forces politiques pourront nous faire.
On verra ! Pour l’instant, on n’a pas vu ! Chère collègue, merci de conclure ! Bien sûr, ces projets de loi ne résoudront pas tout, mais ils marquent bien une étape cruciale pour le renouveau démocratique.
En cela, il s’agit de textes fondateurs, que nous ne pouvons adopter a minima.
Soyez-en à la hauteur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, mes chers collègues, le climat de ces dernières années a rendu sans doute nécessaire de remettre l’ouvrage sur le métier.
Je veux parler de la moralisation de la vie politique, de la transparence, de l’éthique nécessaire, de la responsabilité indispensable pour recouvrer la confiance de nos concitoyens.
On rappellera en quelques mots que cette exigence n’est pas nouvelle.
Certains en trouvent le fondement dans l’article quinze de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, même si celui-ci vise tout agent public, et pas nécessairement l’élu.
Madame la garde des sceaux, vous semblez découvrir la nouveauté du sujet en évoquant les textes de deux mille treize et de deux mille seize.
En réalité, plus d’une trentaine de textes ont été examinés, promulgués ou décrétés depuis la fin des années mille neuf cent quatre-vingts.
La transparence – vous l’avez dit et je souscris à vos propos – ne se décrète pas : c’est une question de morale, de vertu, bien évidemment, mais aussi de volonté.
La loi ne suffit pas à rétablir la confiance, les attitudes comptent également.
Autant le dire tout de suite, nous partageons cette volonté d’aller de l’avant et de convaincre que la société peut changer – que la politique peut changer.
Cependant, après avoir écouté la présentation que vous avez faite des principaux axes, nous constatons que le compte n’y est pas.
Les deux textes que nous examinons ce soir ne constituent pas la réforme attendue ; ils ne sont pas l’alpha et l’oméga de la transparence.
Avant d’évoquer les projets de loi sur le fond, je voudrais faire quelques remarques de forme.
Tout comme le président Nadal, je regrette la précipitation avec laquelle nous examinons ces textes.
Il faut dire que nous en avons l’habitude, puisque nous venons de voter le projet de loi d’habilitation à légiférer par ordonnances.
Il a raison ! J’aurais préféré que nous consacrions un peu plus de temps à une loi de finances rectificative.
Cela aurait peut-être évité de baisser ici ou là le budget de la défense, de massacrer les étudiants ou les personnes aux revenus modestes, qui ont besoin de leur allocation logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Mais il s’agit sans doute là d’un autre débat, d’un autre temps et je suis peut-être moi-même un peu dinosaure.
Que voulez-vous, j’ai du mal à me faire à cette précipitation, alors que la procédure accélérée ne s’imposait nullement.
On pouvait simplement prendre quelques semaines pour corédiger ce texte.
Les auditions en commission se sont déroulées la semaine dernière, en même temps que les débats se déroulaient en séance publique au Sénat.
C’est vrai ! Il est évidemment très difficile de déposer des amendements, chacun a pu le constater, au lendemain du quatorze juillet.
Il a raison ! On nous renvoie aussi régulièrement au troisième étage de la fusée, à savoir la réforme constitutionnelle sur la transparence et la probité.
Fort bien ! Je l’appelle de mes vœux, mais vous savez bien qu’un certain nombre de dispositions évacuées en commission des lois ne trouveront pas à être intégrées dans cette réforme.
Je l’ai dit tout à l’heure ! Bref, nous aurions pu faire bien mieux sans cette précipitation.
Sur le fond, en effet, il y a dans ces deux textes de nombreuses lacunes, des silences importants.
Le Conseil d’État l’a d’ailleurs souligné, considérant l’étude d’impact comme indigente sur un certain nombre de points.
Vous parlez de confiance dans l’action publique, mais en réalité ces deux textes abordent plutôt la fonction politique, pour ne pas dire la fonction parlementaire.
Nos collègues de l’opposition composite – ou plurielle, je ne sais comment l’appeler –… Insoumise ! Sans doute.
Enfin, rien n’est dit, ou si peu, sur le statut des élus locaux.
Pourtant, les six cent mille élus locaux – ils ne sont pas trop nombreux : il faudra faire passer le message au Président de la République – œuvrent au quotidien, de façon bénévole pour quatre-vingt-quinze pourcent d’entre eux, fidèles à leur engagement civique.
Ça c’est vrai ! Très bien ! Ce sont bien eux, et non ceux qui dépensent sans compter, qui constituent le filet de sécurité de la République.
J’y reviendrai dans quelques instants.
Les avancées réalisées au Sénat ont été balayées en commission des lois.
Ainsi, il ne subsiste plus rien à propos du verrou de Bercy – source de fantasmes –, alors qu’il était important de conserver l’article.
Même chose en ce qui concerne le casier judiciaire vierge, l’obligation de transparence pour les frais de représentation des ministres et la suppression de la réserve ministérielle : toutes ces dispositions ont été écartées.
Nous avons donc la forte impression qu’il y a deux poids, deux mesures.
Eh oui ! On muselle le Parlement, mais on laisse le Gouvernement faire ce qu’il veut.
Ce n’est pas cela, la confiance renouvelée ou renforcée.
En réalité, derrière les silences de ces textes se cachent deux conceptions du rôle du parlementaire.
Nous, nous voulons des élus ancrés dans leur territoire, pas des élus hors-sol, comme vous semblez les imaginer.
Madame la garde des sceaux, mesdames et messieurs les députés de la majorité, vous nous coupez les ailes.
Ainsi, vous supprimez la réserve parlementaire, sur laquelle vous vous faites de fausses idées.
En réalité, de quoi s’agit-il ? D’une subvention publique, contrôlée et publiée sur le site de l’Assemblée nationale et décortiquée par les médias locaux.
Non, cette subvention n’est pas attribuée à la tête du client.
Non, ce n’est pas de l’argent sale, qui circulerait sur des comptes bancaires prohibés, passant par les îles Caïman ou je ne sais quel autre paradis fiscal.
Concrètement, il s’agit d’une aide aux associations, aux petites collectivités.
Connaissez-vous la ruralité ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je n’en suis pas certain.
Le Président de la République ne l’a pas citée une seule fois dans son discours devant le Congrès.
J’imagine que, depuis, certains d’entre vous ont pris des cours de rattrapage.
La ruralité est un tissu de petites communes, de petites collectivités, d’associations de parents d’élèves, d’associations culturelles ou d’associations de protection du patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! Eh bien, en supprimant la réserve parlementaire, vous supprimerez ces aides aux petites communes.
Mais non ! Vous supprimerez les aides aux bénévoles, ces personnes qui font tourner notre pays gratuitement, généreusement, dans un acte d’engagement citoyen.
Voilà où nous en sommes aujourd’hui : des milliards de budget en moins, et les quelques miettes qui leur étaient octroyées seront supprimées.
Ainsi, c’est l’accessibilité de certains locaux, la réfection des petites routes ou de bâtiments communaux, la restauration de monuments aux morts… Ou encore d’églises ! …qui passeront à la trappe.
C’est vrai ! Ce sont les instruments de musique ou le tatami qui ne seront pas achetés.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais oui, chers collègues, car concrètement, c’est cela, la réserve parlementaire.
On nous dit que c’est de l’argent sale, qu’elle entretient le clientélisme.
Mais alors, expliquez-moi pourquoi ce qui serait vrai pour nous ne le serait pas pour le Gouvernement, qui refuse la suppression de la réserve ministérielle.
Exactement ! Et des députés qui disposent du droit d’amendement ! Vous l’aurez compris : nous sommes très circonspects.
Oui, il faut de la vertu, de la responsabilité, des contrôles, mais la transparence doit être globale et non incomplète, par trop partielle comme dans ces textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR, et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge.
Notre vie publique souffre de pratiques et de maux qu’il n’est pas nécessaire de rappeler tant ils sont présents à l’esprit des Français.
Il faut les traiter en transformant dès à présent nos manières de faire.
Le groupe MODEM s’engage dans une action forte et déterminée pour le renforcement de la confiance dans la vie publique.
C’est une exigence de longue date pour notre famille politique que de vouloir retrouver la confiance des citoyens en remaniant la façon dont notre système politique fonctionne.
Nous estimons que la réforme qui nous est présentée est nécessaire, car les pratiques qu’elle combat compromettent à terme la légitimité de la fonction, non seulement des élus, mais de tous ceux qui concourent à la vie publique de notre pays.
Pour notre cas, l’abstention massive des dernières élections est un coup de semonce dont nous devons d’urgence tirer les leçons.
Les raisons de la désaffection sont identifiées depuis longtemps et elles tiennent autant aux comportements des hommes et des femmes qu’à la difficulté pour certaines des formations structurantes de notre vie politique de faire entendre leur voix et d’accéder aux financements publics.
Nous en sommes convaincus : il n’y a rien à craindre du débat, de la discussion.
La réflexion, celle qui s’enrichit de la contradiction et de l’expression des opinions diverses, est indispensable dès lors qu’elle est celle d’hommes et de femmes animés par l’intérêt général.
Il y a en revanche tout à craindre de la censure, des petits arrangements dans le dos des citoyens, de l’octroi de ce qui apparaît bien souvent, à juste raison parfois, comme des privilèges.
Nous connaissons tous l’image excessive et injuste que l’opinion publique, à force d’être flouée, s’est forgée de l’ensemble de la classe politique.
La majorité des parlementaires est animée d’une volonté de bien faire, mais dès lors que la confiance est rompue, elle ne peut être rétablie que par des actes forts.
Nous verrons ! À ce titre, les projets de loi que nous examinons semblent apporter une réponse équilibrée (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) et nous veillerons à ce que l’application qui en sera faite respecte cet esprit.
J’insisterai plus particulièrement sur trois éléments.
Commençons par la résolution des conflits d’intérêts, qui est essentielle pour une raison simple : il faut écarter toute idée d’enrichissement personnel qui naîtrait de la confusion entre une situation privée et une situation publique.
Ainsi, il ne doit plus être possible d’employer des membres de sa famille dans les cabinets parlementaires ou gouvernementaux.
Ou dans le cabinet du Président ! Notre pays ne manque ni des compétences ni des talents pour occuper chacun des postes nécessaires.
La transparence fiscale, ensuite.
Elle va au-delà de la suppression de l’indemnité représentative de frais de mandat – l’IRFM –, puisque le projet de loi prévoit désormais des sanctions voire une démission d’office en cas de manquement aux obligations de conformité.
Le déontologue, présent dans chaque assemblée et dont les moyens devront d’ailleurs être renforcés, veillera à ce qu’il en soit ainsi.
Enfin, la banque de la démocratie.
Je comprends toutes les réserves que sa mise en œuvre a pu faire naître mais elle nous paraît essentielle pour garantir un accès équitable de toutes les formations politiques et des candidats au financement nécessaire à leur action.
Cette banque a vocation à assurer la pérennité du financement des partis politiques, qui ne doit plus être, comme cela arrive parfois, une condition insurmontable à la compétition citoyenne.
Cette structure, vous le savez, est nécessaire pour garantir le pluralisme politique.
Mesdames, messieurs les députés, la reconquête de la confiance des Français ne passera pas uniquement par des mesures législatives, car c’est d’abord à nous, hommes et femmes politiques, de montrer, par notre comportement, que nous respectons le mandat qui nous a été donné.
Cette bonne pratique commence à mon sens, ici, par le vote de ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Rétablir la confiance.
Les termes sont forts mais ils sont loin d’être exagérés car, aujourd’hui, la confiance semble bel et bien rompue.
La confiance dans la vie publique est un sujet ancien, certainement autant que l’est la démocratie.
N’ayons pas peur de le dire : nos concitoyens ne nous font plus confiance.
Ils ne croient plus en la politique.
De la méfiance, naturelle, que l’on peut certainement rencontrer dans toutes les civilisations entre un peuple et ses gouvernants, nous sommes désormais passés à une véritable défiance.
Depuis quelques années, il ne se passe pas un mois sans qu’une nouvelle étude ne démontre et confirme ce phénomène grandissant.
Et pour ceux qui auraient échappé aux conclusions alarmantes de ces enquêtes d’opinion, il suffit d’observer le fonctionnement de notre démocratie, l’ampleur de l’abstention aux dernières élections et la montée des populismes.
Sans oublier, bien sûr, la surmédiatisation des « affaires », qui laissent à penser que tous les responsables politiques ont été, sont ou seront concernés un jour par de tels scandales.
Si bien qu’à cause de quelques-uns, qui ont indécemment exploité les failles d’un système politique un peu trop opaque pour servir leurs propres intérêts, nous devrions tous être coupables, tout du moins complices.
Eh bien non, mes chers collègues, ne laissons pas nos concitoyens penser cela.
Rappelons, inlassablement, que cette infime minorité ne doit pas faire oublier qu’en France, plus de six cent mille élus se dévouent quotidiennement, et pour la plupart bénévolement, pour servir l’intérêt général.
L’heure est donc grave et nous atteignons certainement un point de non-retour dès lors que cette défiance se transforme en dégoût et qu’un sentiment d’injustice et de révolte habite tous ceux qui souffrent, ô combien nombreux dans notre pays.
Nous devons donc agir rapidement et massivement pour recréer du lien, rétablir la confiance et préserver ce contrat qui nous unit tous.
Mais ici aussi, et plus encore lorsqu’il s’agit de légiférer, il ne faut jamais confondre vitesse et précipitation.
Voilà qui est sage ! Il était évidemment nécessaire de réagir aux affaires, afin que de tels scandales ne puissent plus jamais se reproduire, mais il fallait avant tout proposer une réforme globale, ambitieuse, structurelle et non pas seulement conjoncturelle.
Malheureusement, nous sommes nombreux à penser que les deux projets de loi proposés par le Gouvernement passent à côté de cet enjeu majeur.
En réalité, madame la garde des sceaux, ces textes ressemblent davantage à des lois d’ajustement, préparées dans l’urgence, afin de suivre le calendrier médiatique que s’est fixé l’exécutif.
C’est bien dommage, car il y a beaucoup à faire pour essayer de rétablir la confiance dans la vie publique, et les occasions restent rares.
Qui plus est, nous n’avons plus le droit à l’erreur – encore moins à l’inaction.
Bien sûr, certaines mesures vont dans le bon sens.
Je pense notamment aux dispositions visant à prévenir les conflits d’intérêts, à celles qui sont relatives aux conditions d’inéligibilité, aux obligations déclaratives ou encore au financement des candidats et des partis politiques.
Mais il y aussi les symboles que sont les emplois familiaux et l’IRFM, ou encore la réserve parlementaire.
Une réforme s’imposait, bien évidemment, car le manque de transparence pouvait parfois les rendre suspects aux yeux de nos concitoyens, mais il ne fallait pas s’y prendre ainsi, en faisant table rase du passé, sans réflexion, sans discussion et sans concertation préalables.
S’agissant ainsi des emplois familiaux, peut-être aurait-il été plus utile de s’interroger sur l’effectivité du travail des assistants et mettre en place un véritable statut pour nos collaborateurs, lesquels travaillent sans véritable cadre juridique.
Les députés sont des travailleurs indépendants mais ils sont soumis à une dotation versée par l’Assemblée nationale.
Soit l’on nous garantit d’être vraiment des indépendants, soit l’Assemblée nationale gère et contrôle tout.
Pour le moment, nous sommes entre les deux.
Combien de créations de postes à la clé ? En effet, l’Assemblée ne pourrait procéder à un véritable contrôle qu’en créant de nombreux postes, ce qui occasionnerait des frais exorbitants.
Pour cette seule raison, le contrôle risque de rester lettre morte – et c’est dans cette direction que l’on se dirige.
Vous ne résoudrez donc en aucune façon le problème.
Quant à la réserve parlementaire, on entend dire beaucoup de bêtises, mais ce qui me choque le plus est que l’on associe ce sujet à la moralisation.
Ceux qui parlent ainsi ne savent pas à quoi sert la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Bravo ! Je le dis à l’intention de nos nouveaux collègues, car peut-être l’ignorent-ils : la réserve parlementaire n’est pas là pour permettre aux députés de signer des chèques à tour de bras.
Une somme leur est allouée, sous le contrôle du ministère de l’intérieur, pour leur permettre d’aider des villages, des associations.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LC et LR.) Eh oui ! De quoi parle-t-on ? De cent trente mille euros par an et par circonscription.
Il s’agit de donner cinq mille, sept mille ou dix mille euros et, ainsi, de faire vivre des projets.
C’est la politique de la demande, ce que vous nous décrivez là ! C’est cela que l’État veut supprimer, ce soutien aux petites communes ! (Mêmes mouvements.) N’importe quoi ! Et je ne parle pas des associations.
La réserve permettait de donner deux mille ou trois mille euros à des associations qui en avaient besoin.
Cet argent leur manquera, mais on nous répète qu’il n’est pas moral d’aider une association qui défend le droit des femmes dans les quartiers.
En revanche, l’argent que vous allez distribuer, vous, madame la garde des sceaux, sera moral.
Les réserves ministérielles et la réserve présidentielle, elles, seront beaucoup plus morales que la réserve parlementaire.
On nous explique que le rôle du député n’est pas de donner de l’argent.
Très bien.
Imaginons un cas qui ne se produit jamais : un député devient ministre.
Quand il est député, il ne peut pas donner, mais dès lors qu’il devient ministre, il le peut.
S’il redevient député deux ans plus tard, il ne peut plus mais il aura donné pendant deux ans.
Voilà ce que nous voulions vous dire de ces trois sujets emblématiques.
Nous sommes prêts à réformer mais pas n’importe comment.
Sur tous ces points, notre groupe a fait plusieurs propositions constructives et sans parti pris, mais tous nos amendements, comme ceux des autres groupes de l’opposition, ont été irrémédiablement rejetés les uns après les autres.
Madame la garde des sceaux, mes chers collègues, quelle que soit votre sensibilité politique, j’en appelle à votre ouverture d’esprit.
Un amendement n’est pas fatalement mauvais du seul fait qu’il émane de l’opposition.
Il peut au contraire être excellent.
Essayons de discuter et d’avancer ; ce serait l’honneur de cette assemblée de réussir à travailler ainsi.
En effet, lorsqu’il s’agit de confiance dans la vie publique, les élus ne peuvent être les seuls concernés.
Au fond, les fonctionnaires participent également à cette confiance, et l’histoire de notre administration a conduit à des particularismes d’un autre temps qui ont, eux aussi, leur lot d’opacité et d’avantages parfois perçus comme des privilèges.
Rappelons par ailleurs que nous devons toujours être prudents et réfléchis lorsqu’il s’agit de moralisation car la démagogie et le populisme ne sont jamais bien loin.
À vouloir laver plus blanc que blanc, nous prenons le risque de nourrir l’antiparlementarisme.
L’auto-culpabilisation et l’incrimination par principe ne peuvent rétablir la confiance puisqu’elles sèment le doute, et donc le soupçon.
Nous en avons tous conscience : l’opinion publique est parfois impitoyable et injuste, surtout lorsqu’il s’agit de politique.
Prenons garde à ne pas faire le lit de la vindicte populaire.
À l’évidence, ce ne sont pas ces deux projets de loi qui, une fois adoptés, permettront miraculeusement de rétablir la confiance dans la vie publique.
Mais nous espérons sincèrement qu’ils y participeront.
Sans elle, rien n’est possible ; avec elle, tout est à faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
À nous, madame la garde des sceaux, d’en faire de grandes lois.
Vous noterez au passage que les parlementaires que j’ai cités à l’instant avaient occupé des fonctions ministérielles du plus haut niveau.
Ce simple constat devrait nous conforter dans l’obligation d’adopter dans le même temps des règles similaires de probité et d’exemplarité pour les membres du Gouvernement, leur cabinet et la haute administration avec laquelle ils travaillent étroitement.
Les deux textes sont aussi plus spécifiquement le fruit de circonstances politiques – je veux parler de l’accord scellé entre Emmanuel Macron et François Bayrou autour de la promesse d’une loi de moralisation de la vie politique.
Seuls échappent désormais à l’exigence d’une déclaration d’intérêts et de situation patrimoniale, dans la sphère publique, les membres du Conseil constitutionnel.
Permettez-moi quelques remarques d’ordre général.
Une incompréhension également quant à l’affichage de cette précipitation.
Le Conseil d’État lui-même dénonce une étude d’impact insuffisante.
Nous aurions pu refuser l’examen de ce texte en commission pour ce motif.
Nous vous proposerons des amendements pour redonner toute son utilité à l’étude d’impact dans l’examen mené par la représentation nationale des projets de loi qui lui seront soumis.
Seconde remarque : ce texte, dont l’ambition est de rétablir la confiance dans l’action publique, ne répond qu’imparfaitement à cette préoccupation fondamentale.
Outre l’insuffisance, je dirais même l’hypocrisie des réponses en matière de conflits d’intérêts – l’activité de conseil en particulier –, il manque à ce texte deux grands axes de réflexion, ce que le Sénat a tenté, en vain, de corriger.
Le premier concerne l’action publique proprement dite et la nécessité de garantir l’effectivité des décisions prises par les pouvoirs publics.
La confiance passe par la réponse effective et rapide aux problèmes rencontrés par nos concitoyens.
Ce sont par exemple les agriculteurs qui attendent deux ans le versement d’une subvention au titre de la politique agricole commune.
La confiance passe aussi par la transparence, par la suppression de toutes les suspicions de conflits d’intérêts, des privilèges matériels inutiles, ainsi que des carrières hors du droit commun – tant pour les élus que pour les membres de la haute fonction publique.
Ces derniers naviguent entre fonction publique et sphère politique, dans un va-et-vient continuel qui nous oblige à poser des règles de cloisonnement.
Cette vision est essentielle pour définir les justes règles de déontologie que nous devons adopter.
« I have a dream » ! Tout cela, c’est de la poésie ! J’évoquais en effet, chers collègues, une loi difficile à faire adopter.
Ma troisième observation porte sur l’absence de pertinence de certaines dispositions que vous nous demandez d’adopter dans la précipitation.
Pourquoi nous hâter de supprimer une réserve parlementaire dont la majorité découvre le mode de fonctionnement ? (« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous pourrions l’entourer de garanties de participation citoyenne.
Certains dénoncent une absence de méthode – la charrue avant les bœufs, comme on dit chez nous.
Très bien ! N’oublions pas que la force du parlementaire est d’être à la fois un élu de terrain et un législateur.
S’il perd son rôle sur le terrain, il ne sera plus qu’un législateur et sera très vite dépassé par la compétence juridique de la haute administration et des cabinets ministériels.
Très juste ! Ce sera le règne de la technocratie ! Préservons le Parlement, ne l’affaiblissons pas par des orientations discriminantes pour nos campagnes et les acteurs locaux.
(« Très bien ! » sur certains bancs des groupes LR et GDR.) En ce qui concerne les textes eux-mêmes et les dispositions annoncées dans les médias, oui à l’interdiction des emplois familiaux.
L’exaspération de l’opinion publique face au népotisme pratiqué par quelques élus est le moteur de cette disposition qui s’impose à nous au regard du caractère gravissime des dérives observées – je pense aux emplois fictifs.
Ce critère de parenté est inédit.
Il s’impose parce que le soupçon est trop fort.
Le choix de faire obstacle à quelqu’un qui possède pourtant les compétences, l’envie et l’expérience professionnelle a soulevé des doutes légitimes.
Oui au quitus fiscal.
Oui à l’extrait de casier judiciaire vierge nouvelle formule.
Oui au contrôle des frais de mandat – nous avons des propositions réalistes et efficaces en la matière.
Oui à la transparence dans le financement des partis politiques – il y a tant à dire sur le sujet.
Oui à l’introduction de nouvelles incompatibilités avec le mandat de parlementaire – interdisons l’activité de conseil de manière radicale, ainsi que l’avait proposé le Président de la République.
Non à une définition « maison » du conflit d’intérêts qui, pour les parlementaires, gommerait de manière très contestable l’existence de conflit d’intérêts publics.
Non à la suppression de la réserve parlementaire.
Très bien ! Nous vous soumettrons des propositions sur ce sujet.
La désincarnation du parlementaire que vous nous proposez ne nous convient pas.
La réserve ministérielle n’obéit à aucune règle de transparence.
Eh oui ! Elle doit être réformée, pour ne pas dire abandonnée.
Suivez-nous au moins sur ce sujet, madame la garde des sceaux.
Oui à des mesures que nous allons vous proposer sur le non-cumul des indemnités des parlementaires avec celles qui sont liées à d’autres mandats électifs, et sur l’encadrement des activités professionnelles.
Le prochain scandale médiatique se nichera sans doute là.
Alors, sur ce point également, madame la garde des sceaux, suivez-nous.
Oui à la responsabilisation – enfin ! – des ministres et des élus, qui doivent pouvoir répondre de leur gestion des fonds publics devant la Cour des comptes, ainsi que le propose René Dosière.
De nombreux amendements seront discutés.
Il ne s’agit pas d’une guerre de tranchées : il y va de la démocratie et de notre exigence de voir ses équilibres garantis et les objectifs de clarification de l’exercice du mandat électif et du pouvoir politique atteints.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Tout au plus se résument-ils à la sphère politique et, pour tout dire, essentiellement à la vie parlementaire.
C’était sûrement nécessaire après l’affaire Fillon et ce qu’elle a révélé des dérives de certains.
Exactement ! Il a raison ! Les fraudeurs de la finance, les optimisateurs, les blanchisseurs, les évadés ou autres exilés fiscaux font beaucoup de mal à notre pays.
Ils sont la principale cause de la défiance dans un pays dans lequel le fossé entre pauvres et riches ne cesse de se creuser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! S’agissant de confiance, de moralisation et de régulation de la vie publique, il ne suffit pas de se focaliser sur les élus.
Il est absolument indispensable – et les deux sont indissociables – de réguler et d’encadrer la finance.
Comme le résument parfaitement Alain et Éric Bocquet dans une lettre adressée récemment au Président Emmanuel Macron, « les systèmes sophistiqués d’évitement fiscal et de fraude se développent de plus belle à l’heure où s’aggravent le dumping fiscal et les dérégulations bancaires.
Ce sont entre soixante et quatre-vingts milliards qui font défaut chaque année au budget de la France, l’équivalent du déficit annuel ».
Ils poursuivent : « Un quart des bénéfices des vingt plus grandes banques européennes, soit vingt-cinq milliards d’euros, est caché dans les paradis fiscaux ».
Cette situation crée un profond sentiment d’injustice et alimente la crise de confiance que nous vivons.
La finance est devenue un acteur économique sans foi ni loi, sans principes, sans régulation solide, sans éthique.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle nous avons proposé la tenue d’une conférence des parties – COP – mondiale de la finance et de la fiscalité, à l’instar de celle qui existe pour la lutte contre le réchauffement climatique.
Cette idée a été soutenue par le Conseil économique, social et environnemental en décembre deux mille seize et adoptée par l’Assemblée nationale le deux février dernier.
Il est urgent que la France prenne l’initiative de telles négociations.
En attendant, les textes que nous examinons aujourd’hui étaient l’occasion de supprimer le verrou de Bercy.
Cette disposition, qui octroie à Bercy le privilège d’engager ou non des poursuites contre les exilés fiscaux, contrevient absolument au principe d’égalité, qui est au fondement de notre République.
Le Sénat l’avait admis en votant la suppression de cette possibilité.
Nous déplorons que la commission des lois de notre Assemblée soit revenue sur cette avancée pourtant indispensable à la régulation de la finance.
Rappelons que cette exception française permet aux tricheurs de s’acheter l’impunité, voire l’immunité, et encourage ainsi la fraude.
Une fois encore, la délinquance en col blanc échappe au droit commun.
Cette justice à deux vitesses, selon que l’on est riche ou pauvre, est incompréhensible et, pour tout dire, révoltante.
Elle représente une cause majeure de la rupture de la confiance entre le peuple et l’action publique.
Enfin, plus largement, nous regrettons que les débats aient été verrouillés au sein de la commission des lois.
Les députés de la majorité s’en sont tenus à la version du Gouvernement : ils ont rejeté tous les amendements du Sénat, balayant également tous ceux de l’opposition, et n’en ont proposé aucun.
Il est plutôt cocasse de noter que le jour où la commission des lois refusait d’élargir certaines mesures aux membres du Gouvernement, le conseil des ministres nommait le beau-père d’un ministre président de l’Autorité des marchés financiers.
Nous attendons également des avancées sur des points tout aussi essentiels et pourtant éludés par les projets de loi : le renforcement de la lutte contre les conflits d’intérêts et le pantouflage, ainsi que l’amélioration de la transparence en matière de lobbying.
Merci de conclure ! Nous souhaitons également que cette réforme soit l’occasion d’adopter des dispositions fortes en matière de moralisation de la finance, grande absente de ces projets de loi.
En tout état de cause, si le texte devait rester en l’état, nous ne pourrions pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Mais parce que la société a le droit de demander des comptes à tout agent public de son administration, ainsi que l’affirme la Déclaration des droits de l’homme, nous avons le devoir d’améliorer la législation.
Cela ne signifie pas « moraliser » la vie publique : la morale est l’exigence intérieure de toute femme et de tout homme.
C’est l’affaire de chacun.
Il n’est donc pas question de prétendre que la loi crée la morale.
Notre rôle est de voter des textes visant à préciser des dispositions existantes, à mettre au point des règles qui encadreront, contrôleront et réprimeront si nécessaire.
Mais il est vrai que la relation de confiance entre les citoyens et l’élu, si elle n’a pas été rompue, est fortement entamée.
La démobilisation croissante des électeurs en est, entre autres, une preuve indiscutable.
L’exigence de la société pour plus de transparence, plus de probité, plus d’exemplarité n’a jamais été aussi forte.
Nous le ressentons depuis longtemps, et plus encore depuis quelques mois.
Nous devons y répondre.
Si nos concitoyens comprennent que, pour être plus efficaces, leurs élus doivent avoir les moyens d’agir, ils rejettent en même temps avec force et de manière légitime certains comportements et certaines pratiques du passé, que notre rôle est de faire disparaître.
En créant un statut de la première dame ? Ce ne sont là ni plus ni moins que les exigences d’une vie démocratique.
Ces textes seront suivis à l’automne, comme l’a annoncé Madame la garde des sceaux, d’un projet de loi portant révision constitutionnelle, qui traitera lui aussi de dispositions attendues.
D’autres sujets devront également nourrir nos débats – le statut des élus, la fonction publique –, mais pas ici et pas maintenant, pour reprendre les mots de Madame la garde des sceaux, car la loi ne peut pas s’écrire d’un trait, dans la précipitation.
Ah bon ? Je pense que nous devrions chaque fois l’écrire d’une main tremblante, en ayant bien en tête toutes les conséquences qu’elle aura sur nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On a déjà entendu ça et cela n’a pas marché ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, mes chers collègues, le périple que vous faites subir à ces deux textes est pour le moins désopilant.
Chacun comprend qu’ils sont le fruit bien légitime de votre souhait de tenir une promesse électorale du candidat Macron : restaurer la confiance des Français en leurs élus et en leurs institutions.
Dont acte.
Du reste, nous souscrivons complètement à cette double analyse.
D’abord parce que nous souhaitons plus que tout – et moi le premier – que nos concitoyens retrouvent confiance en notre République.
Ras-le-bol des taux records d’abstention, des votes à l’emporte-pièce loin des idées et des programmes, et du climat de suspicion ambiant ! Notre démocratie est malade et c’est à nous de la soigner par tous les moyens possibles.
Ensuite parce qu’effectivement on ne peut pas attendre et qu’il faut maintenant passer à l’acte et poser des mesures fortes, durables, justes et transparentes.
Nous partageons donc vos objectifs, nous les validons, nous les soutenons, nous en revendiquons même la copaternité parce qu’ils sont les nôtres et que nous les poursuivons.
Il fait ce qu’il peut ! (Sourires.) En revanche, votre méthode et vos choix de principe posent de vrais problèmes, et c’est avant tout à mes collègues du groupe majoritaire que je veux m’adresser ce soir.
La déception des Français face à votre attitude est immense ; vous devrez vous en expliquer devant eux.
Car c’est bien de cela qu’il s’agit : en ne satisfaisant que quelques promesses électorales clinquantes, vous ne résolvez aucun problème et vous passez à côté des vrais sujets.
Exactement ! Vous ne résolvez aucun problème parce que le périmètre de votre texte n’est pas le bon et que malgré tous nos efforts, vous n’avez même pas voulu en discuter.
De cela encore il faudra vous expliquer auprès de vos mandants.
Bravo ! Vous passez à côté des vrais sujets parce que votre texte est mal écrit.
Il part des symboles, ne repose sur aucun principe et finit donc par ne rien améliorer.
Le priver de ce lien, c’est priver la France d’une de ses plus belles richesses.
Au lieu de faire de la suppression de l’IRFM le nec plus ultra de la transparence, il eût été préférable de débattre des conditions de la liberté et de l’indépendance des élus que nous sommes dans l’exercice de nos mandats.
À partir de là, nous aurions pu construire ensemble un système innovant, rendre compte sans nuire à l’indispensable libre arbitre de celles et ceux qui représentent leurs concitoyens et agissent en leur nom.
Merci de conclure, cher collègue ! Évidemment, il est très simple de jeter l’opprobre, d’entretenir un climat abject de suspicion, de stigmatiser les élus d’avant, en donnant l’impression qu’ils sont réactionnaires et qu’ils refusent le changement.
C’est de la démagogie ! Je ne vous laisserai, nous ne vous laisserons pas jouer ce jeu, parce qu’il est indigne et qu’il masque vos contradictions ainsi que votre absence de volonté de réformer vraiment.
C’est pour cela que nous avons proposé inlassablement des amendements la semaine dernière en commission.
C’est pour cela que nous en proposerons encore inlassablement cette semaine en séance publique.
Je vous prie de conclure.
Et c’est pour cela qu’à titre personnel, même si ce texte n’a rien à voir avec ce que vous prétendez qu’il est, je ne vous laisserai pas dire que nous y avons fait obstruction.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, aux prémices de la République, les députés de l’Assemblée constituante de mille sept cent quatre-vingt-neuf abolissaient les privilèges que quelques-uns s’étaient arrogés au détriment de tous les autres.
Pour ce faire, il fallait à ceux qui parfois en étaient eux-mêmes bénéficiaires des convictions profondes sur le devoir de justice et sur la supériorité de l’intérêt général sur les intérêts particuliers.
Il s’agissait, selon les propres mots du duc d’Aiguillon, lors d’une fameuse nuit du quatre août déjà citée aujourd’hui, du « premier » et du « plus sacré » des devoirs de l’Assemblée nationale.
Notre assemblée se réunit aujourd’hui, placée sous les augures de nos aînés, pour discuter de la loi qui doit rétablir la confiance dans la vie publique.
Chacun sait que la confiance est indispensable pour mener des politiques efficaces et durables, pour développer l’économie, pour construire du lien social producteur de valeur pour le plus grand nombre.
Mais personne ne peut ignorer que cette confiance est profondément altérée.
Elle l’est notamment envers nous, femmes et hommes politiques, représentants du peuple.
Nous devons regagner la confiance des citoyennes et des citoyens.
Il nous faut par conséquent montrer au pays que nous l’entendons et que sommes prêts à faire œuvre d’humilité et de justice en réformant les règles qui, jusqu’à aujourd’hui, régissaient le fonctionnement de notre vie publique.
Mais la loi ne peut pas tout et la reconstruction de la confiance passe aussi par une évolution des cultures, des postures et des façons d’agir.
La confiance supposera de nouveaux rapports avec le monde économique, les partenaires sociaux, les journalistes, le milieu associatif.
Ces lois sont une pierre essentielle de l’édifice.
Elles doivent être le socle d’un mouvement plus large, entraînant notamment une véritable réforme du statut de l’élu, car si nous nous en tenions aux textes examinés aujourd’hui, nous n’aurions fait que la moitié du chemin.
Nous aurions affaibli les élus parlementaires par rapport aux autres… C’est déjà bien de le reconnaître ! …tout en laissant subsister sous d’autres formes les baronnies ou autres comportements délictueux que nous voulons combattre.
Alors, il faut aller au-delà du contexte qui nous amène à ces lois, celui des affaires qui ont saturé les dernières campagnes, pour proposer une nouvelle ambition démocratique plus conforme aux attentes de l’époque.
L’opinion publique ne veut plus des passe-droits ; elle exige de l’honnêteté, de la lisibilité et de l’exemplarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Et Bayrou ? Il nous faut retrouver la mesure et la sobriété dans nos comportements.
L’enjeu est simple.
Il s’agit de recentrer le parlementaire sur ses activités principales : légiférer, contrôler le Gouvernement et évaluer les politiques publiques, et ne plus faire de lui un distributeur automatique de subsides.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) C’est une honte ! Eh oui ! Moi aussi, je suis un élu de terrain ; moi aussi, je suis élu local.
Alors, il pourra agir avec d’autant plus d’efficacité qu’il sera mieux entouré(Le tumulte se poursuit sur les bancs du groupe LR) – vous devriez écouter, cela vous intéresse –… Écoutez Monsieur Balanant ! Lui seul a la parole.
…par davantage de collaborateurs aux compétences diverses et que son action sera accessible et lisible pour les citoyens.
C’est de la démagogie ! Ces deux éléments étaient, par leur nature même, opaques aux yeux de nos concitoyens et concitoyennes.
L’usage qui en était fait était, dans bien des cas, tout à fait louable, mais il persistait des situations qui laissaient planer le doute sur leur finalité.
Ce n’est pas non plus le priver de moyens d’agir.
Ce n’est pas, comme on a pu l’entendre, le mettre hors-sol.
(« Mais si ! » sur les bancs du groupe LR.) Non, ce n’est pas vrai ! C’est nous mettre en situation de n’avoir rien à cacher aux citoyens et citoyennes de ce que nous faisons de l’argent public.
Merci de conclure ! C’est ainsi que nous ferons taire les suspicions et les rumeurs.
(« Démago ! » sur les bancs du groupe LR.) Les élus, leurs opposants, les journalistes pourront se concentrer sur l’essentiel : les actions des représentants du peuple pour l’intérêt général.
Merci de conclure, cher collègue.
J’appelle donc la majorité présidentielle et, au-delà, toute la représentation nationale, à faire œuvre utile et à construire, pour le bien de notre pays, le cadre des nouvelles pratiques politiques, en commençant par voter ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Madame la garde des sceaux, encore une fois, le Gouvernement vient nous présenter un texte dont la finalité n’aura comme conséquence que de susciter une méfiance accrue envers le monde politique.
Il s’agit d’un énième texte, le trentième en vingt ans, nous a rappelé l’élégantissime Huguette Bello, qui ne servira, in fine, à rien.
De fait, il émane de professeurs de vertu qui ont eux-mêmes beaucoup à se faire pardonner.
Au moment où vos propres militants vous traînent devant les tribunaux (Exclamations sur les bancs du groupe REM), vous souhaitez nous donner une leçon de morale et de démocratie, à nous, les représentants de la nation, mais aussi à l’ensemble des Français.
Certes, personne n’est hostile au fait de réduire les privilèges, sanctionner les infractions, rendre l’action politique plus efficace.
Nous préférons tous le soleil à l’orage.
Mais ce ne sont pas ces projets de loi qui rétabliront la confiance entre les Français et leurs représentants, car la confiance ne se décrète pas, elle se gagne.
Posons-nous la bonne question.
Ce lien de confiance, qui devrait exister, a été distendu avant tout par ces échecs.
Vous refusez de le voir, car vous êtes les gagnants politiques et momentanés de cette défiance.
Vous préférez accuser le personnel politique plutôt que les politiques publiques dont vous êtes solidaires, héritiers et continuateurs.
Ces projets de loi incarnent votre philosophie, votre monde.
Peu à peu, l’économie a pris le pas sur le politique.
L’économie a rendu le politique impuissant, elle l’a ravalé au rang de simple exécutant.
En somme, la surpuissance de l’économie a réduit la politique à l’organisation de la réussite des intérêts privés.
Vous avez choisi de privilégier l’économique par rapport au politique.
Votre logiciel est dangereux, vous n’êtes pas la société civile, vous êtes des donneurs de leçons hors-sol.
Mais il fallait pour cela du courage.
« Je m’avance vers celui qui me contredit », disait Montaigne ; pour votre part, vous reculez.
La politique n’est pas un marché, la politique n’est pas une entreprise.
Ces lois affaibliront donc un peu plus le politique et vous reviendront comme des boomerangs.
En décidant de ne fonder la confiance en la politique que sur l’aggravation des sanctions réprimant certains agissements, vous passez en réalité à côté de l’objectif.
Vous conspuez ce que vous appelez le « vieux monde » politique mais, en méprisant la politique, vous en devenez la pire incarnation, vous versez dans la démagogie.
Alors, vous légiférez en procédure accélérée pour instaurer des mesures inefficaces concernant la réserve parlementaire ou les assistants parlementaires.
Vite, il faut faire semblant d’agir et de taper fort : « Qui veut faire l’ange fait la bête », affirmait Pascal.
En réalité, votre politique va aggraver la défiance.
Tout ce qui pouvait vivifier la démocratie est absent de ce texte.
Bref, il s’agit d’un pansement sur une jambe de marcheur.
La politique que vous appelez de vos vœux aura pour résultat un univers constitué de techniciens éloignés des préoccupations populaires.
Elle ne mobilisera que quarante pourcent de votants à chaque scrutin, les éternels gagnants de votre système.
Elle sera conduite par des personnalités qui transposeront les directives européennes, par des lobbyistes et non des législateurs.
Vous souhaitez un monde sans débat, sans imagination, sans confrontation, aseptisé et apolitique.
Comble de votre incohérence, vous supprimez la réserve parlementaire et entendez empêcher que les députés puissent embaucher des membres de leur famille.
Votre projet est incohérent, insuffisant, aveugle et inopérant.
Vous allez aggraver le fossé entre les Français et la politique.
« L’essentiel est sans cesse menacé par l’insignifiant », écrivait René Char.
Nous y sommes.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Madame Aurore Bergé.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois, mes chers collègues, la nuit du quatre août mille sept cent quatre-vingt-neuf vit l’abolition des privilèges féodaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tel est du moins ce que votre comportement pourrait laisser penser, chers collègues du groupe LR.
Vous avez trahi vos électeurs ! Il y a quelques semaines encore, je ne siégeais pas sur ces bancs, mais je les observais en citoyenne engagée.
Et, comme toute citoyenne, j’étais tour à tour intéressée, intriguée ou désolée.
Les débats que nous avons eus ces derniers jours prouvent que, malgré nos désaccords, grâce au renouvellement inédit de notre assemblée, nous pouvons aller au-delà – pour certains d’entre nous – des pupitres claqués, des femmes sifflées ou des insultes proférées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est ainsi que nous commençons à regagner la confiance perdue de nos concitoyens, et non pas au moyen des comportements que certains d’entre vous continuent à adopter.
Mais la confiance ne se décrète pas ; elle s’acquiert par les actes.
Par ces projets de loi, il nous appartient de répondre à ces demandes qui sont aujourd’hui des exigences.
Oui, nous devons mettre un terme aux emplois familiaux.
La faute à qui ? À la politique de Macron ! Oui, nous devons rendre compte des dépenses que nous engageons au titre de nos frais de mandat, comme chaque Français employé, chef d’entreprise, indépendant ou bénévole associatif.
Oui, nous devons renforcer la lutte contre les conflits d’intérêts et les prévenir.
Les activités de conseil ne sont pas compatibles avec l’exercice d’un mandat parlementaire, et ces restrictions mériteraient d’être étendues à d’autres professions.
L’éthique de chacun commandera de s’enregistrer sur les listes de déport (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …pour éviter toute suspicion de conflit d’intérêts.
Vous êtes bien placée pour en parler ! L’ouverture de nos agendas, notamment quand nous recevons des représentants d’intérêts, constitue un levier puissant de contrôle de l’activité parlementaire par les citoyens.
Oui, nous devons supprimer la réserve parlementaire.
Je ne nie pas son utilité pour soutenir nos associations ou nos collectivités, surtout en milieu rural (« Eh bien alors ? » sur les bancs du groupe LR), mais il n’appartient pas aux parlementaires de juger seuls et de manière discrétionnaire qui est éligible ou non.
Oui, nous devons élire des femmes et des hommes exemplaires.
Nous posons là un principe simple et de bon sens : ceux qui ont enfreint la loi jusqu’à commettre une infraction ou attenter à la probité ne sont pas les mieux à même de la faire ni de la voter.
Mes chers collègues, en France, les agents publics soumis à l’agrément d’un ministre, les gardes champêtres, les policiers, les gendarmes, les avocats, les architectes, les greffiers, les médecins, les notaires ou les magistrats prêtent serment.
Serment de servir le bien public.
Des élus engagés par serment sur leur rôle auront moins de facilité à abandonner ces principes.
Être élu est une situation exceptionnelle, mais qui ne doit pas créer des droits exceptionnels, ressentis comme des prérogatives, des privilèges – en clair, comme des passe-droits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est pourquoi nous devons être, mes chers collègues, comme tous nos concitoyens, assujettis à un droit identique au leur : le droit commun, qui est notre bien commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Laetitia Avia.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, chers collègues, on a déjà beaucoup parlé de la confiance, et elle nous occupera encore beaucoup au cours des prochaines heures.
De fait, il s’agit bien, avant tout, de resserrer le lien de confiance entre la nation et ses représentants.
Cela nous touche toutes et tous, car nous avons toutes et tous été élus dans des conditions qui révèlent qu’un certain nombre de nos concitoyens se désintéressent du sort et du rôle de leurs élus.
Nous avons aujourd’hui la mission de représenter des Français qui ne croient plus forcément en nous, en notre probité et en notre volonté de réformer profondément la sphère politique.
Et il faut entendre que le népotisme n’a plus lieu d’être dans ce pays qui regorge de personnes talentueuses.
Il faudra donc œuvrer pour que l’absence de ressources financières ne soit plus un frein à notre vie démocratique ou au développement de nouvelles forces politiques.
Il faudra aussi affirmer qu’il ne peut plus subsister de doutes quant aux intérêts défendus par un élu lorsqu’il prend position dans cet hémicycle ou qu’il apporte son concours financier à une entité.
Et que vous voulez sacrifier ! L’hôpital se moque beaucoup de la charité ce soir.
Cette semaine, nous allons débattre des premiers projets de lois ordinaire et organique de notre législature.
Il y en a tout de même eu quelques-uns ! Ce sont des textes qui parlent principalement de nous, les parlementaires.
Certains pourront regretter leur champ restreint ; moi, je veux saluer ce choix, car c’est un acte fondateur de notre législature et de notre mandat.
Avant de passer les cinq prochaines années à réformer le pays et à chercher ce qu’il y a de mieux pour nos concitoyens, commençons par ce travail d’introspection.
C’est déjà le cas ! Les travaux que nous avons menés en commission des lois ont révélé une ambition et une exigence communes autour de ces textes.
J’espère qu’au sein de cet hémicycle, au-delà des postures partisanes, nous garderons en vue notre objectif premier : resserrer le lien de confiance entre les Français et la sphère politique.
Ce n’est pas bien parti ! C’est finalement une histoire qu’il faut réécrire.
Nous le devons à nos électeurs et peut-être encore plus à ceux qui ne se sont pas déplacés les onze et dix-huit juin derniers.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues républicains et démocrates, de gauche, de droite et du centre, que vous soyez constructifs ou insoumis, chers collègues en marche, écrivons notre histoire et donnons ensemble, dès aujourd’hui, un nouvel élan à notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, je vous remercie de me donner la parole, car je voudrais répondre de manière globale à quelques observations que j’ai entendues.
Mesdames et messieurs les députés, vous ne me tiendrez pas rigueur de ne pas nommer toutes celles et tous ceux d’entre vous qui sont intervenus.
Ces deux projets de loi se situent dans un parcours, dont je dois redire ici l’importance et l’intérêt.
Je voudrais saluer le travail qui a conduit les précédentes législatures, Madame Untermaier l’a rappelé, à déjà intervenir sur ces sujets.
Très bien ! Je voudrais saluer aussi le travail de la commission des lois et votre travail, mesdames et messieurs les députés, qui vous a conduits à déposer neuf cents amendements.
Il y a donc un parcours qui se construit.
Je voudrais également anticiper le travail qui sera ultérieurement mené – Madame Forteza l’a rappelé en citant les exemples de démocratie participative dans d’autres pays, notamment en Amérique latine – pour la révision constitutionnelle et sans doute au-delà.
En somme, ce n’est pas, contrairement à ce que vous affirmiez, monsieur Viala, un parcours « désopilant », mais, au contraire, un parcours extrêmement construit et extrêmement volontariste.
Je voudrais faire, si vous le permettez, trois observations sur les propos que j’ai entendus.
Les règles de probité pour tout le monde, oui ! Il n’y a aucun doute là-dessus.
Des règles similaires, des règles parallèles, non ! En effet, les membres du Parlement et ceux du Gouvernement, par exemple, ne se trouvent pas constitutionnellement dans la même position.
Je le redis ici, et ne déduisez pas de mes propos qu’il s’agirait de s’abstraire d’une exigence éthique ou d’une exigence de probité, qui, elles, s’appliquent à nous tous.
Je voudrais simplement rappeler, il me semble que telle est la lecture que l’on doit faire de la Constitution, que le rôle du Gouvernement n’est pas celui du Parlement.
Et alors ? Je déduis de cette différence que les rôles ne sont pas exactement les mêmes,… Quel rapport avec la question des différentes réserves ? …et que les parlementaires sont des élus de la nation qui sont élus dans une circonscription.
On ne peut donc pas dire que les parlementaires, comme j’ai pu l’entendre, sont déracinés ou qu’on leur coupe les ailes… Mais si ! …quand on veut supprimer la réserve parlementaire.
En aucun cas ! Les parlementaires représentent bien la population de la circonscription dans laquelle ils ont été élus, ils peuvent s’y enraciner, mais pour autant, quand ils travaillent au Parlement, ils sont les élus de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ces principes doivent être respectés.
Cela ne justifie pas la suppression de la réserve parlementaire ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Mme la garde des sceaux a seule la parole.
Sur ce sujet, monsieur Jacob, j’irai un tout petit peu plus loin lorsque nous étudierons l’article consacré à cette question.
C’est vous qui revenez sur ce terrain ! Non, je pose des principes simples, j’essaie simplement de redire que nous n’avons pas les mêmes missions… Cela ne nous a pas échappé ! …et qu’à chaque mission s’attachent un certain nombre de prérogatives.
En ce qui concerne la vacuité supposée de ces deux textes, que certains d’entre vous ont dénoncée, je préfère souligner leur réelle densité.
Laissez-nous en juger ! La virulence des débats et, parfois, de certains propos témoigne bien de l’existence d’une certaine densité.
Si la vacuité des textes était avérée, j’imagine que vous ne seriez pas aussi virulents.
Et le verrou de Bercy ? Nous y viendrons le moment venu.
Ah oui, plus tard ! Le verrou de Bercy est une disposition extrêmement ancienne, qui remonte à la Révolution française… Non, à l’année mille neuf cent vingt-deux ! …et qui mérite, là encore, quelques explications calmes.
Nous pourrons y revenir, si ce n’est dans ce texte, du moins dans un autre débat, comme l’a suggéré Monsieur le président de la commission des finances.
Par conséquent, les manques supposés n’en sont pas, de mon point de vue, ou en tout cas n’en sont pas maintenant.
Il me semble que l’on ne peut décidément pas parler de vacuité à propos de ces textes.
La dernière observation que je voudrais faire au regard des propos que vous avez tenus porte sur l’expression « deux poids, deux mesures », employée par Monsieur Gosselin.
Monsieur Zumkeller a également parlé de simples lois d’ajustement.
Je ne pense pas que ce soit le cas.
Ce sont au contraire des lois d’affermissement que nous proposons, puisque d’autres textes existaient déjà.
Évoquant deux poids, deux mesures, vous avez insisté sur le fait qu’il y aurait deux appréciations différentes, l’une pour les parlementaires et l’autre pour les membres du Gouvernement.
Comme je vous l’ai dit, nous ne sommes pas dans la même position.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour autant, je tiens à le repréciser ici, un certain nombre de dispositions sont prévues, ou ont été prévues par d’autres textes, pour les membres de l’exécutif.
En outre, le projet de loi propose une sanction pénale en cas de non-respect de l’interdiction des emplois familiaux pour les collaborateurs ministériels ; un décret du quatorze juin dernier a déjà interdit ces emplois pour les membres du Gouvernement.
Par ailleurs, des dispositions concernent la déclaration de patrimoine du Président de la République et les déclarations d’intérêts des candidats.
Vous vous attachez, du moins ai-je cru l’entendre, à la question de la réserve ministérielle,… Et présidentielle ! …donnant ainsi le sentiment d’un donnant-donnant et d’un parallélisme que vous souhaiteriez établir sur ce sujet.
Pas un parallélisme, l’équité ! Je rappelle que la réserve ministérielle correspond, de mon point de vue, à une application normale des principes budgétaires.
Je crois qu’il faut écarter les fantasmes.
C’est la même chose ! Inutile de crier, messieurs les députés ; je sais parfaitement qu’il s’agit de la même chose.
Je poursuis mon explication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Que le ministre de l’intérieur gère ces crédits me semble, une fois encore, relativement normal.
Pour votre information, les montants de cette ligne connaissent une diminution constante et rapide :… De combien environ ? …de dix-neuf millions d’euros en deux mille treize, ils sont tombés à cinq millions d’euros en deux mille dix-sept.
L’attribution de ces subventions suit les règles et les critères qui ont été fixés par un décret de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf relatif aux subventions de l’État pour des projets d’investissement.
J’ai toutefois bien compris que certains d’entre vous souhaitaient supprimer cette ligne budgétaire, par souci de parallélisme des formes et pour ce qu’on pourrait considérer comme une exigence d’éthique partagée.
Le Gouvernement donnera donc un avis favorable à la suppression de la réserve ministérielle.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR, LC, FI et GDR.) Victoire ! Je vous trouve soudainement moins allants, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
(Mêmes mouvements.) La nuit porte conseil ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ordinaire.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article premier.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, on a beau changer les intitulés, le réel est là, les faits sont têtus.
« Moralisation de la vie publique », avant que François Bayrou n’en paie le prix, rattrapé par la morale, justement.
L’arroseur arrosé ! Aujourd’hui, « Confiance dans la vie publique ».
Au-delà des différences de vocabulaire, on parle exactement de la même chose.
Disons-le : les Français ne nous font plus confiance ; ils ne nous jugent ni indépendants ni honnêtes, pour ne pas dire qu’ils nous jugent parfois vendus et corrompus, et pas seulement en raison des indélicatesses, des malhonnêtetés, des malversations de certains.
Ce que nous reprochent nos concitoyens – et la montée de l’abstention en est la preuve –, ce n’est pas seulement de bénéficier de ce qu’ils considèrent comme des privilèges.
Plus grave, c’est aussi de ne pas tenir nos engagements, de nous moquer de la parole donnée, de ne pas être des hommes et des femmes politiques, mais des politiciens, qui se servent plus qu’ils ne servent.
Or de cela, malheureusement, le projet de loi ne dit mot.
Bien entendu, je voterai pour un meilleur contrôle des comptes des partis politiques.
Bien entendu, je voterai pour mettre fin aux conflits d’intérêts.
Bien entendu, je voterai pour plus de transparence concernant nos patrimoines.
Bien entendu, je voterai pour que nos attachés parlementaires ne soient pas des attachés familiaux.
Bien entendu.
Sur la suppression de la réserve parlementaire, si j’acquiesce à moins de clientélisme, je vous mets en garde contre cet air du temps qui frise la démagogie.
Aider une association ou un projet d’une commune n’est pas condamnable en soi.
Même s’il s’agit de la Ligue des droits de l’homme à Béziers ? Empêcher un parlementaire de le faire, c’est couper les racines de la démocratie.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Il a raison ! Mes chers collègues, rétablir la confiance dans la vie publique, c’est également tisser un lien plus étroit entre les parlementaires et les électeurs sur le terrain, ce lien que la majorité cherche à détruire.
Rien de tout cela ne figure dans votre texte.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vive Madame Royal ! Rétablir la confiance dans la vie publique, c’est avoir, enfin, des députés cohérents avec eux-mêmes.
Cette occasion sera gâchée par un dogmatisme qui conduit à s’attaquer inefficacement à quelques totems, en abattant certains arbres mais en laissant la forêt intacte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Brigitte Kuster.
En fait, vous réformez avec à l’esprit les derniers développements de la chronique politico-judiciaire, et rien d’autre.
Il a fallu qu’avec d’autres députés, nous déposions des amendements pour qu’au terme de longues discussions, et malgré votre opposition, cette mesure de bon sens soit finalement débattue.
Je me réjouis que la commission des lois ait retenu cet amendement, que nous avons été plusieurs à déposer, prévoyant l’interdiction, pour toute personne dont le casier judiciaire mentionne une condamnation pour les crimes et délits énoncés, de se présenter à une élection.
Je note que le dispositif a déjà été voté en première lecture à l’Assemblée nationale au mois de février.
Le texte avait alors recueilli le soutien unanime des groupes politiques.
Qui comprendrait que ce ne soit pas également le cas aujourd’hui ? Il est en effet grand temps d’inscrire dans le droit positif cette mesure, qui répond très concrètement à la volonté des Français de choisir leurs représentants parmi des personnalités dignes de confiance.
Madame la garde des sceaux, vous avez fait part, en commission et ce soir encore, de vos réticences vis-à-vis de ce dispositif, au motif notamment que la mesure contreviendrait aux principes de nécessité et d’individualisation des peines.
Mais, avouons-le, vous n’êtes pas parvenue à nous convaincre.
Comprenez bien qu’il n’est pas question ici de créer une peine complémentaire, automatique et a priori, ce qui serait effectivement contraire à la Constitution.
Il s’agit d’instaurer une nouvelle condition d’éligibilité, au même titre que l’âge ou la citoyenneté.
Cette interdiction constituerait un signal fort, en ce qu’elle conditionnerait l’accès aux fonctions électives à des règles minimales de probité.
Notre assemblée doit prouver qu’elle a pris la mesure de la défiance qu’éprouvent les Français à l’égard des élus.
Or force est de constater que ce projet de loi n’est, dans son ensemble, pas à la hauteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, les affaires se succèdent, les lois se multiplient – plus de trente textes en vingt ans, cela a été rappelé –, et pourtant, la confiance s’évanouit et l’abstention progresse.
Au second tour des élections législatives, sur quarante-sept millions d’inscrits, seuls dix-huit millions d’électeurs ont voté pour un des partis politiques, et l’on a compté davantage d’abstentions et de votes nuls ou blancs.
Ce que je ne comprends pas, c’est que vous réitériez les mêmes erreurs que dans les lois précédentes.
Bien sûr, ces textes comportent des points positifs, des mesures indispensables, que l’Assemblée aurait dû voter depuis bien longtemps, parce que nous devons être exemplaires.
Bien évidemment, il importe d’introduire, comme condition préalable, l’absence de condamnation au bulletin numéro deux – je rappelle que nous avions voté, le premier février, une très bonne proposition de loi à ce sujet, et je ne comprends pas votre opposition.
Mais, au-delà de ces quelques mesures, qui ne peuvent que recueillir l’assentiment de tous, ce que nous devons nous demander, c’est pourquoi la confiance ne revient pas.
Si la confiance ne revient pas, c’est parce que vous n’allez pas au bout de votre logique.
Vous protégez l’exécutif – vous venez certes de céder sur la réserve ministérielle, mais rien n’est prévu pour contrôler les frais ministériels.
C’est la République des copains ! Vous ne faites rien non plus contre le verrou de Bercy.
Je conclus, madame la présidente : au-delà de cette loi de circonstance, quand oserez-vous vous attaquer aux vraies causes du manque de confiance ? (Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, l’article premier expose l’intention principale de votre loi : seront désormais inéligibles tous ceux qui auront été condamnés pour des crimes ou des délits portant atteinte à la probité, donc à la confiance.
Ce texte emblématique a été le moteur du rapprochement électoralement fructueux entre Emmanuel Macron et François Bayrou, qui avait fait de la moralisation, terme que vous récusez aujourd’hui, la condition de son engagement politique.
Mais ce fut aussi, ironie du sort, la raison de sa sortie du Gouvernement.
Eh oui ! C’est triste ! Ce seul épisode de l’arroseur arrosé invite à la modestie.
Très bien ! Vous avez dit en commission, madame la garde des sceaux, que les comportements non conformes de certains politiques étaient « epsilonesques ».
Il n’en demeure pas moins que, pour rares qu’ils soient, vous leur consacrez deux des tout premiers textes de la législature, au risque d’accréditer l’idée selon laquelle le fruit politique serait irrémédiablement gâté.
Notre orateur l’a dit, bien des mesures censées restaurer la confiance, qui s’effrite inexorablement, se sont, hélas, révélées inopérantes.
Il y a là matière à réfléchir à un traitement plus profond de cette question qui nous interpelle tous au premier chef, notamment au problème de l’impuissance publique, de l’impuissance politique, qui mine la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, ce projet de loi affiche de très nobles objectifs, puisqu’il entend créer un « choc de confiance ».
Il est vrai que nous devons répondre aux attentes de transparence de l’opinion publique.
Nous sommes ambitieux sur ce sujet car chacun sait qu’il y a urgence.
La forte abstention constatée lors des dernières élections marque une certaine défiance à l’égard de l’action publique et une perte de confiance envers les élus.
Cela doit nous conduire à renforcer notre exigence en matière d’exemplarité.
Je soutiens totalement cette disposition, comme je soutiens son extension, nécessaire, aux candidats aux élections présidentielle et législatives, comme aux membres du Gouvernement.
Je m’étonne enfin de l’amendement de suppression de cette obligation de casier judiciaire vierge, déposé par le groupe La République en marche, alors que ses membres l’ont votée il y a cinq jours en commission.
Nous attendons des explications.
Madame la garde des sceaux, cet article va dans le bon sens, c’est indéniable.
Je souhaite moi aussi défendre la probité des élus, trop souvent mise en doute à tort.
Les élus font battre le cœur de notre démocratie ; ils assument un rôle souvent difficile, au service de nos concitoyens, et se consacrent généralement avec passion à leur mandat.
Ils ne doivent pas être systématiquement suspectés de malhonnêteté potentielle.
Il serait dangereux de faire planer un tel doute : cela consisterait à briser le pacte de confiance qui les lie aux citoyens.
Cependant, s’il est nécessaire d’édicter des règles, nous voudrions éviter la stigmatisation.
Or nous avons le sentiment que ces projets de loi nourrissent l’antiparlementarisme, alors que la vie publique inclut de nombreux autres acteurs, notamment les fonctionnaires, pourtant très peu concernés par ce texte.
L’examen du texte en commission nous a également fait ressentir un manque de parallélisme : deux poids, deux mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Madame la garde des sceaux, mes chers collègues, nous entamons le débat sur l’article premier du projet de loi.
Notre groupe a déposé, vous le verrez, de nombreux amendements, ce qui montre son caractère constructif et utile.
Nous n’avons pas d’états d’âme : nous considérons que ceux qui représentent les Français doivent, bien entendu, avoir eu un comportement intègre.
Mais revenons à l’essentiel.
Tout à l’heure, sous un tonnerre d’applaudissements, notre collègue Aurore Bergé, s’exprimant au nom du groupe La République en marche, a comparé ce que nous sommes en train de faire à la nuit du quatre août.
Je voudrais souligner – pardon, c’est le prof d’histoire qui parle – combien ces propos sont curieux.
Mais qu’importe.
Je le répète : méfiez-vous des comparaisons historiques hasardeuses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne vous reste plus qu’à citer Robespierre ! Aujourd’hui, les privilèges scandaleux et l’aristocratie moderne que nous nommons pour notre part « l’oligarchie » ne se trouvent pas ici, sur ces bancs.
C’est une blague, une injure collective que nous nous adressons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) On est en pleine contradiction ! Très bien ! Bravo, Alexis ! La parole est à Monsieur Maxime Minot.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, si nous devons tenir compte de l’attente bien légitime des Français pour davantage de transparence, nous ne devons pas nous tromper de combat.
En effet, si certaines pratiques et certains usages parlementaires doivent effectivement appartenir au passé, nous ne devons pas affaiblir le mandat qui nous a été donné par les Français pour accomplir les missions qui sont les nôtres.
Car faire peser des contraintes disproportionnées sur l’exercice du mandat parlementaire reviendra, à terme, à limiter l’autonomie des élus de la nation et, par là même, à porter atteinte au nécessaire équilibre entre les pouvoirs législatif et exécutif.
La loi interdisant le cumul des mandats a déjà rompu un des liens essentiels entre le parlementaire et la réalité de son territoire, y compris dans les petites communes rurales.
Or le présent texte contribue à le distendre encore davantage, notamment avec la fin de la réserve parlementaire.
Que dirons-nous aux associations auxquelles ce coup de pouce permettait de boucler un budget contraint ou de réaliser un projet ? Enfin, prenons garde de ne pas renouveler certaines erreurs du passé en légiférant dans la précipitation pour adopter un texte de circonstance.
Il a été trop souvent reproché au Parlement de légiférer sous le coup de l’émotion.
« Dans ce monde d’aujourd’hui, on ne peut dissocier le sentiment et la politique. » Bien que datant de mille neuf cent soixante-sept, ces paroles du général de Gaulle sont étonnamment actuelles.
Ce trente-deuxième texte sur la confiance et la transparence depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq n’est donc pas la solution miracle.
Il ne réconciliera pas, à lui seul, les Français avec leurs parlementaires, mais alimentera la suspicion permanente et la défiance.
L’exemplarité ne se décrète ni ne s’impose ; elle s’exerce au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Force est de constater et d’admettre que trop d’abus ont légitimement heurté l’opinion publique, en attente de dispositions amenant un changement significatif des comportements.
Le présent projet de loi apporte des réponses à cette attente.
S’agissant du cas particulier de l’interdiction des emplois familiaux, je tiens toutefois à appeler votre attention sur le fait que le dispositif proposé au titre trois contrevient à un principe fondamental affirmé à plusieurs reprises dans notre ordre juridique.
En effet, il fait naître une distinction dans les conditions d’accès à l’emploi, en raison de la naissance ou de la situation de famille.
Qu’on le veuille ou non, cette distinction a pour effet de défavoriser une personne en raison de ces caractéristiques, et c’est là la définition d’une discrimination.
Les discriminations sont également sanctionnées par les conventions européennes et internationales ratifiées par la France, qui s’appliquent donc en droit interne.
J’appelle donc votre attention sur la fragilité juridique du dispositif proposé, qui ouvre la voie à d’éventuels recours.
Il y a lieu de se prémunir et de prémunir en particulier les parlementaires employeurs contre les conséquences de ces recours.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, la confiance ne se décrète pas, elle se crée.
Elle se crée naturellement par la transparence dans l’action des uns et des autres.
Elle se crée également par l’efficacité de l’action publique, que nous devons promouvoir collectivement.
D’ailleurs, si l’on considère le jugement des Français, ils ne s’y trompent pas : ils ont cette double exigence d’efficacité et de transparence.
Dans cette loi, bien sûr, certains éléments vont dans le bon sens, mais elle frappe aussi quelques icônes, notamment la réserve parlementaire, dont beaucoup ont parlé et qui, je le crois, aura tout de même été démythifiée ce soir.
Autre point important, mes chers collègues, au-delà de la réserve parlementaire, nous ne parlons pas une seule seconde de la manne financière que nous attribuons aux associations dans nos communes, nos départements et nos régions.
Je vous demande de vous interroger : est-ce du clientélisme ? Toujours très rapidement, à propos de l’affaire du casier judiciaire, vous nous répondrez très certainement, madame la garde des sceaux.
Mon collègue Charles de Courson et moi-même avons demandé sa suppression à plusieurs reprises au cours des dix dernières années.
Enfin, pour respecter le temps de parole qui m’est imparti (Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM), que dire des ambassadeurs sans mission ? Nous avons assisté, il y a quelques jours, à une nomination de cet ordre.
Incroyable ! Et que dire du pantouflage des hauts fonctionnaires ou encore du financement des syndicalistes et, de manière générale, des syndicats ? Un ancien parlementaire, qui a divulgué un certain nombre d’éléments d’un rapport qu’il avait rédigé, en a malheureusement fait les frais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Dans cette perspective, le renforcement des règles de probité était nécessaire.
Néanmoins, la notion de probité ne peut se limiter au domaine financier.
Ils visent à ce que la notion de « manquement au devoir de probité » intègre les atteintes graves portées aux valeurs fondamentales de la République.
Les personnes ayant fait l’objet d’une condamnation pénale définitive pour racisme, antisémitisme, négationnisme, homophobie ou toute forme de discrimination réprimée par la loi doivent en effet être sanctionnées d’inéligibilité.
C’est Erdogan dans l’hémicycle ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Madame la garde des sceaux, l’article premier crée une peine automatique d’inéligibilité de dix ans en cas de délit portant atteinte à la probité.
À titre personnel, comme je l’ai écrit à François Bayrou juste après sa communication à ce sujet, je pense que nous devons aller plus loin.
Nos concitoyens sont choqués par les affaires de corruption, de fraude ou de détournement de fonds que les médias relaient.
Dans le contexte de crise que nous connaissons et compte tenu des efforts demandés à tous les Français, l’exemplarité des élus est non négociable.
Sans faire le jeu du Parliament bashing, il m’a semblé indispensable d’envoyer un message fort à nos concitoyens, qui ne font plus confiance aux politiques.
Bien évidemment, pour être constitutionnelle, cette peine ne serait pas automatique, car il faut respecter le principe de l’individualisation des peines.
Et, comme toute peine, elle serait révisable.
Nous ne voulons plus que quelques élus fraudeurs salissent le travail et l’honnêteté de la très grande majorité des élus.
Ils doivent donc être très sévèrement punis et exclus de la classe politique car ils ne méritent plus d’en faire partie, dès lors qu’ils ont été définitivement condamnés par la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le député le mieux élu de France ! Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, je crois que c’est la première fois que nous posons le problème de la confiance de manière large.
Nous avons certes voté des lois en deux mille treize et en deux mille seize, mais c’est l’honneur de la majorité que de porter aujourd’hui un projet de loi qui se veut le plus complet possible, notamment en matière de probité.
Pour ma part, je souhaiterais que celle-ci ne se limite pas aux questions financières.
Car comment quelqu’un condamné pour violence conjugale ou pour des actes encore plus répréhensibles pourrait-il devenir député ? Cela me paraît relativement clair.
S’agissant de l’IRFM, on ne peut évidemment pas être contre une certaine clarté.
De même, le problème des emplois familiaux a pollué toute une campagne présidentielle ; nous devons être clairs sur le sujet.
Il faut donc voter ce projet de loi.
C’est une excellente initiative mais elle ne sera pas suffisante, car – cela a déjà été dit – les Français ne nous feront confiance que le jour où nous serons capables d’améliorer leur quotidien.
L’entreprise est beaucoup plus ambitieuse, mais ce n’est qu’ainsi que les parlementaires regagneront la confiance de la grande majorité de nos concitoyens.
Cela ne sera jamais assez ! Je nous invite donc à faire preuve d’humilité et à être très attentifs, dans le cadre des prochaines lois, notamment de la loi de finances, aux attentes des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, je tiens à rappeler à tous mes collègues ici présents que, ces dernières années, nous avons connu beaucoup d’affaires mettant en cause des hommes politiques… Des femmes, aussi ! Oui, mais elles étaient moins nombreuses.
Peut-être aurez-vous observé que, dans la très grande majorité des cas, il s’agissait d’affaires financières.
Par cohérence, le Gouvernement a choisi de retenir ce critère, en incluant, bien sûr, les infractions les plus graves : les crimes.
La commission des lois a décidé – sans mon vote – de substituer une obligation de casier judiciaire pratiquement vierge au dispositif initialement prévu de la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité.
Nous y reviendrons aujourd’hui si nous adoptons, comme je l’espère, l’amendement déposé par le groupe La République en marche.
Je crois que c’est plus raisonnable, au moins sur le plan constitutionnel.
J’ajoute simplement que, dans la rédaction actuelle de l’article, seuls les détournements de fonds publics sont pris en compte pour juger de la probité financière.
Nous déposerons des amendements pour inclure les détournements de fonds privés.
Je ne vois pas en quoi ceux-ci sont moins répréhensibles.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Madame la présidente, je tiens d’abord à vous remercier d’avoir accepté de réintroduire dans la discussion les amendements numéros trois cent huit et trois cent neuf, à la suite de ma demande.
Ensuite, en réponse aux interventions précédentes, je tiens à dire que je ne doute pas du tout de la sincérité du groupe La République en marche quand il affirme vouloir clarifier le fonctionnement de notre vie publique et à y apporter des améliorations.
Néanmoins, cette volonté et cette sincérité risqueraient d’être incomprises si l’anachronique verrou de Bercy ne sautait pas, à l’occasion de nos débats de cette semaine ; nos concitoyens ne le comprendraient pas.
Le dispositif est donc, en plus, inefficace.
Il est urgent de mettre ce sujet sur la table.
Madame la garde des sceaux, vous avez dit que cette décision pourrait être reportée ; je pense que ce serait une occasion manquée que de ne pas la prendre dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
J’éprouve un certain malaise, renforcé par les deux interventions précédentes.
D’abord, Madame Vichnievsky vient de nous expliquer que les détournements de fonds dans le domaine privé sont exclus du champ d’application de la loi.
Si le texte n’est pas modifié sur ce point avant la fin de nos débats, c’est grave.
Ensuite, Monsieur Roussel a réitéré notre demande de suppression du verrou de Bercy.
Et, pendant que l’on occupe ainsi l’opinion pendant une bonne semaine, on applique des mesures qui vont taper sur la carafe de nos concitoyens, l’annonce concernant l’APL – l’aide personnalisée au logement – en étant l’illustration la plus flagrante.
J’ai même lu quelque part que, selon un député de La République en marche, se plaindre à dix-huit ans d’une réduction de cinq euros des aides, c’est n’avoir rien à faire de sa vie, ne rien comprendre à la vie.
Oui, adoptons le plus rapidement possible vos vérités de La Palice ; de notre côté, nous appliquons d’ailleurs depuis longtemps la plupart des dispositions de ce projet de loi.
Mais attaquons-nous donc au fond des choses : la finance, qui vérole l’ensemble de la société ! Malheureusement, de cela, vous n’avez pas voulu parler jusqu’à présent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Émilie Chalas.
Je tiens à répondre à Madame Duby-Muller et à éclairer nos administrés sur ce qui nous a conduits, ce soir, à déposer un nouvel amendement de groupe à l’article premier.
La commission des lois, dont je suis membre, a accepté à la quasi-unanimité l’obligation de présenter un casier judiciaire vierge.
Notre rapporteure a alors souligné toute l’ambiguïté de la proposition et a émis des réserves sérieuses sur sa constitutionnalité.
Il se trouve que l’inconstitutionnalité de la disposition est effectivement avérée.
Il s’agit d’atteindre nos objectifs avec efficacité, et de façon pérenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, je voudrais parler de l’article premier, car nous parlons de beaucoup de choses, mais pas uniquement de celui-ci.
C’est d’ailleurs une idée de bon sens, que notre peuple partage.
Je ne vois donc pas pourquoi l’on retirerait au Parlement le soin de définir la liste des crimes et des délits graves portant atteinte à la probité qui interdiraient d’être candidat.
Très bien ! J’appelle votre attention, mes chers collègues, sur le danger du texte qui nous est revenu du Sénat : une nouvelle fois, on donne au juge le soin d’apprécier les circonstances particulières susceptibles de lever l’interdiction de candidater pendant une période définie.
On nous objecte les décisions du Conseil constitutionnel, que j’ai essayé de relire.
Madame l’ancien membre du Conseil constitutionnel, je ne vous ferai pas l’injure de vous reprocher de ne pas connaître parfaitement la jurisprudence de cette institution.
J’ai trouvé plusieurs décisions, que Madame la rapporteure a d’ailleurs rappelées, concernant l’inscription sur les listes électorales.
Exactement ! Mais, en l’occurrence, nous nous contentons de définir les infractions qui empêchent d’être candidat.
Je ne vois pas en quoi c’est attentatoire aux droits fondamentaux des êtres humains.
Soutenons donc l’amendement de la commission ! D’ailleurs, après de longs débats, Madame la rapporteure, qui avait des doutes sur la constitutionnalité du dispositif, a avoué que son cœur y était favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Bravo ! Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent trente-sept rectifié, trois cent trente-huit rectifié et cinq cent soixante-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur Gaultier, pouvez-vous présenter en même temps les amendements numéros trois cent trente-sept rectifié et trois cent trente-huit rectifié ? Oui, madame la présidente, car l’amendement numéro trois cent trente-huit rectifié est un amendement de repli.
Le devoir d’exemplarité des élus est évidemment légitime, je dirai même nécessaire, dans un contexte de discrédit de la classe politique, parfois justifié, parfois injustifié.
Cela a été rappelé, l’obligation de disposer d’un casier judiciaire vierge tombe sous le sens.
Dans l’amendement numéro trois cent trente-huit rectifié, de repli, la période d’inéligibilité est ramenée à trente ans.
L’amendement numéro cinq cent soixante-douze fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros six cent vingt et un, six cent trente-six, six cent trente et un, six cent vingt-huit, six cent trente-trois, six cent trente-cinq, six cent trente-deux, six cent vingt-neuf et six cent trente.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, cet amendement est la preuve que le groupe La République en marche est à l’écoute.
Nous partons de l’objectif partagé par beaucoup d’entre nous, ici présents, de garantir la probité des représentants nationaux.
C’est ainsi que nous avons proposé en commission un dispositif visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge de certaines infractions pour les candidats à une élection.
Nous voulions aller plus loin que le dispositif initialement proposé par le Gouvernement, en proposant une liste d’infractions qui avait été votée à l’unanimité à l’Assemblée nationale il y a quelques mois seulement.
Nous avons écouté toutes les forces politiques, ainsi que les associations auditionnées.
Notre nouvelle proposition consiste donc bien en une peine complémentaire d’inéligibilité, qui reprend la liste de nos propositions initiales et l’enrichit considérablement.
Nous choisissons le dispositif le plus sûr au plan juridique, afin de ne pas perdre les fruits de notre travail et de nous retrouver sans aucun levier effectivement activable, tout en élargissant le champ des infractions donnant lieu à l’inéligibilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent vingt et un.
Si vous le permettez, mesdames et messieurs les députés, je prendrai quelques minutes pour replacer dans un ensemble plus global l’ensemble des éléments qui viennent d’être évoqués.
Ce que je constate, plusieurs parmi vous l’ont rappelé, c’est notre commune volonté de rendre inéligibles des personnes qui ne sont pas dignes d’être élues en raison de leur manquement à la probité.
Il faudra garder cela à l’esprit lorsque nous évoquerons les délits qui doivent ou non conduire à la peine quasi automatique que nous proposons.
En effet, il ne faudra pas oublier que la perte des droits civiques sera toujours possible pour ceux qui n’entreront pas dans le champ que nous prévoirons.
Le Gouvernement a donc souhaité aller plus loin que les dispositions actuelles.
Deux voies étaient possibles, vous l’avez rappelé les uns et les autres, que ce soit pour l’espérer ou pour le craindre.
La première voie était de rendre inéligibles les personnes qui ne disposent pas d’un casier judiciaire Bdeux vierge.
Une telle mesure paraît simple et radicale.
Ce n’est cependant pas tout à fait le cas car, me semble-t-il, elle pose une question de constitutionnalité, j’y reviendrai.
La seconde voie, celle que le Gouvernement a finalement retenue pour contourner la question de la constitutionnalité, est le prononcé d’une peine complémentaire d’inéligibilité pour tous ceux qui manquent aux exigences de la probité.
Je reviens un instant sur l’option du casier judiciaire vierge Bdeux, qui a été écartée, je vous l’ai dit, en raison d’un risque qui nous semble réel et sérieux d’inconstitutionnalité.
Nous sommes bien en effet dans un État de droit et la Constitution prévaut sur l’ensemble des autres règles personnelles, notamment de morale.
Certains d’entre vous ont rappelé pourquoi le choix du casier judiciaire vierge présente un risque d’inconstitutionnalité.
Le Conseil constitutionnel considère en effet que les peines automatiques sont contraires au principe d’individualisation des peines, garanti par l’article huit de la Constitution, et à l’ensemble des principes qui en découlent.
Or le mécanisme imposant un Bdeux vierge peut être assimilé à une peine automatique.
Cette distinction est tout à fait normale car l’exercice d’un mandat électif n’est pas assimilable à l’exercice d’une simple profession ; il répond à une exigence beaucoup plus forte.
Il est donc normal que l’interdiction d’un mandat électif soit assimilable à une peine.
On touche ici à une question de droit fondamentale.
C’est donc afin d’éviter tout risque de censure du Conseil constitutionnel que le Gouvernement souhaite la réintroduction dans le projet de loi du mécanisme de peine complémentaire obligatoire, pour lequel le Conseil d’État n’a pas identifié de risque d’inconstitutionnalité.
En effet, cette peine-là devra être explicitement prononcée par le juge, sa durée pourra être modulée et la juridiction pourra l’écarter expressément, par une décision spécialement motivée en considération des circonstances de l’espèce.
Ce dispositif nous semble donc plus efficace que celui du casier judiciaire vierge, malgré l’apparence que peuvent revêtir ces deux solutions.
Je vous rappelle par ailleurs qu’il est possible d’être relevé d’une mention inscrite au Bdeux et d’en obtenir la radiation.
Certains condamnés pourraient ainsi obtenir la radiation de cette mention et d’autres non, sans que l’on puisse s’assurer de la cohérence de ces décisions au regard de l’objectif commun qui est le nôtre.
Cette situation pourrait être génératrice d’inégalité, si bien qu’au-delà du risque de censure constitutionnelle que j’ai déjà évoqué, l’effet d’une telle réforme ne serait pas nécessairement aussi radical que celui qui était attendu.
Reste maintenant à évoquer la question du champ des infractions qui peuvent conduire au prononcé de cette peine.
Il s’agissait donc de viser essentiellement la probité financière.
La question s’est ensuite posée de l’extension de cette liste de délits.
Elle renvoie à l’idée que l’on peut se faire des atteintes considérées comme étant d’une nature telle qu’elles devraient faire obstacle à l’éligibilité.
Je salue cette initiative, pour les raisons que j’ai évoquées à l’instant.
Cet amendement propose aussi d’introduire un complément très circonscrit à la liste des délits.
Le Gouvernement est favorable à cette démarche, qui permet de ne pas étendre à l’infini la liste des délits concernés mais intègre des infractions nous semblant porter atteinte aux valeurs républicaines que tout élu doit partager.
Le Gouvernement souhaite également qu’il soit possible de reprendre dans ce dispositif les éléments introduits à l’unanimité par le Sénat concernant les délits de harcèlement et, par cohérence, de violence sexuelle.
Comme je l’avais indiqué au Sénat, la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, et moi-même souhaitions nous pencher sur cette question.
Il nous semble qu’introduire ces délits dans la liste en question est cohérent avec les objectifs poursuivis par le texte ainsi que par l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent trente-six.
Le débat sur la constitutionnalité de cette disposition a eu lieu en commission des lois… Plus ou moins ! En effet, plus ou moins ! Quoi qu’il en soit, la commission a voté en connaissance de cause.
C’est pourquoi je souscris aux arguments de notre excellent collègue Charles de Courson sur la possibilité constitutionnelle, pour l’Assemblée nationale, de définir l’exigence de probité des candidats aux élections.
Lorsque j’entends certains des arguments sur l’inconstitutionnalité de ces dispositions, je me demande si le programme du futur Président de la République Emmanuel Macron ne manquait pas de sérieux.
Je l’ai ici : il y était bien question d’interdire à tous les détenteurs d’un casier judiciaire Bdeux non vierge de se présenter à une élection.
Tel était le programme du futur Président de la République.
C’était écrit noir sur blanc ! Parole ! Parole ! Nous sommes donc opposés à l’amendement numéro cinq cent soixante-douze de Madame Forteza car il entraîne bien la suppression de l’actuel article premier.
Ce n’est pas un amendement de sécurité, sur lequel nous pourrions nous rabattre si le Conseil constitutionnel censurait la disposition adoptée par la commission des lois.
Non, je le répète, cette disposition supprime celle que nous avons adoptée en commission.
Je tiens également à interroger Madame la garde des sceaux sur les dispositions de l’article six cent soixante-dix-huit du code de procédure pénale, lequel, à ma connaissance, prévoit une appréciation et donc une personnalisation de l’inscription au casier judiciaire.
Compte tenu d’une actualité très récente sur le sujet, il me paraît important que l’inéligibilité s’applique aussi en la matière.
Très bien ! La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent trente et un.
J’ai déjà exposé tout à l’heure la position du groupe MODEM sur l’article premier, notamment sur la position du curseur choisie à l’origine par le Gouvernement.
Beaucoup de mes collègues souhaitent étendre le champ de cet article à des infractions n’ayant aucun rapport avec la probité financière.
Dont acte.
Cependant, chacun pourrait déposer un sous-amendement énumérant les délits qu’il estimerait, au vu de ses propres critères, contraires à la probité.
Exactement ! C’est ce que nous allons faire ! Ainsi, la liste pourrait s’allonger infiniment.
Quoi qu’il en soit, la probité financière est bien visée par l’article : toute personne jugée coupable d’une infraction en la matière encourra obligatoirement une peine complémentaire d’inéligibilité.
Toutefois, nous ne comprenons pas pourquoi les détournements de fonds privés n’ont pas été visés.
Pour un candidat, en effet, les détournements de fonds privés sont tout aussi répréhensibles que les autres infractions financières.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je présenterai simultanément les sous-amendements numéros six cent vingt-huit, six cent vingt-neuf et six cent trente, puisqu’ils ont le même objectif.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Tout à l’heure, Delphine Batho a rappelé à juste titre les atermoiements du Gouvernement et de la majorité sur la question de la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité.
Entre la commission et la séance publique, le dispositif proposé est différent.
Quelle que soit l’option retenue, j’ai annoncé, en défendant la motion de renvoi du projet de loi en commission, que nous ferions en sorte d’élargir le périmètre des infractions susceptibles d’entraîner une inéligibilité.
Delphine Batho a rappelé qu’il était important de préserver les dispositions adoptées à l’initiative de Laurence Rossignol sur les faits de harcèlement ou de violences sexuels.
À notre avis, d’autres infractions doivent être intégrées à l’article premier, notamment les violences à caractère racial ou homophobe, la discrimination, l’apologie du terrorisme, les injures publiques ou non publiques à caractère racial ou homophobe, ainsi que la provocation à ces méfaits.
Les trois sous-amendements numéros six cent vingt-huit, six cent vingt-neuf et six cent trente visent donc à élargir précisément cet amendement à la discrimination à caractère racial ou homophobe, à l’apologie du terrorisme et à la provocation à la haine.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent trente-trois.
Madame la présidente, si vous me le permettez, je défendrai en même temps les sous-amendements numéros six cent trente-trois et six cent trente-cinq.
Je vous en prie.
Vous gardez la parole, madame Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent trente-deux.
Je serai très brève.
Il s’agit de supprimer la condition de bande organisée, trop restrictive s’agissant des délits de fraude fiscale.
Très bien ! Nous ne comprenons pas pourquoi cette circonstance a été prévue.
Les amendements numéros trois cent trente-sept rectifié et trois cent trente-huit rectifié, présentés par Monsieur Gaultier, prévoient que l’inéligibilité soit prononcée à titre définitif ou pour une durée de trente ans.
Je pense qu’ils sont contraires au principe de proportionnalité des peines : condamner quelqu’un à ne jamais pouvoir être candidat à une élection ou à ne l’être qu’après un délai de trente ans me semble absolument disproportionné.
Je vous demanderai donc de rejeter ces amendements.
Quant à la question du casier judiciaire, nous en avons abondamment discuté en commission des lois.
Vous connaissez parfaitement ma position,… Nous n’avons rien compris ! …qui a été approximativement résumée sur certains bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’ai toujours fait part de mes doutes personnels concernant la constitutionnalité de la disposition relative aux casiers judiciaires improprement appelés « casiers judiciaires vierges ».
Toutefois, je me dois de rapporter l’avis de la commission, qui s’est prononcée en faveur de cette disposition, passant outre mes doutes sur sa constitutionnalité.
Je ne peux donc pas indéfiniment faire la girouette.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) C’est tout à votre honneur ! Je vous remercie, mon cher collègue.
C’est plutôt un aveu ! À titre personnel, estimant que l’amendement numéro cinq cent soixante-douze a le mérite de garantir la constitutionnalité du dispositif, je vous demanderai de l’adopter.
Cela dit, nous devons nous rappeler pourquoi nous discutons de cela ce soir.
Je rejoins Madame la garde des sceaux sur ce point : il s’agit de s’assurer de la probité des personnes candidates à une élection.
Tant le dispositif du casier judiciaire que la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité prononcée par un juge – qui conserve cependant la liberté de pouvoir y déroger dans une décision spécialement motivée – me paraissent à même d’atteindre l’objectif que nous nous sommes fixé.
Puisque nous n’avons pas pu en débattre ensemble, je me garderai bien d’exprimer une opinion en tant que rapporteure de notre commission.
Le sous-amendement numéro six cent trente-six, déposé par Madame Batho, vise à étendre le dispositif aux faits de harcèlement moral.
J’en demande le retrait car il me semble déjà satisfait par le sous-amendement numéro six cent vingt et un déposé par le Gouvernement.
Par ailleurs, Madame Batho a évoqué la question des violences sexuelles, lesquelles sont précisément réintroduites dans le champ d’application de l’article premier par le sous-amendement du Gouvernement.
Il n’y a donc pas de difficultés à ce sujet.
Le sous-amendement numéro six cent trente et un, défendu par Madame Vichnievsky, vise à étendre le dispositif aux escroqueries, abus de confiance et abus de bien sociaux.
J’en demande le retrait afin de ne pas élargir de manière excessive la liste des délits concernés.
Par exemple, l’ajout de l’apologie du terrorisme dans cette liste nécessiterait un élargissement à tous les délits en lien avec le terrorisme, ce qui nous a semblé difficile.
Pourquoi donc ? Monsieur Dussopt a aussi évoqué la participation à des groupements politiques dissous ; ces décisions résultant de décisions administratives et non de sanctions pénales, cette mesure ne saurait être intégrée, me semble-t-il, dans le champ d’application de l’article premier.
Le sous-amendement numéro six cent trente-trois, défendu par Madame Vichnievsky, vise à étendre le dispositif au recel des infractions à la probité et de fraude fiscale.
Le Gouvernement y est favorable, dès lors que ces délits sont en lien direct et en pleine cohérence avec ceux qui figurent dans la liste délimitée.
Il en est de même pour le sous-amendement numéro six cent trente-cinq de Madame Vichnievsky, qui vise à étendre le dispositif au recel des délits boursiers et de faux : avis favorable également.
Le sous-amendement numéro six cent trente-deux, déposé par Madame Vichnievsky, propose la suppression de la condition de bande organisée s’agissant des délits de fraude fiscale.
J’en demande le retrait car il me semble que le dispositif proposé ne correspond pas à notre objectif commun.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je constate tout simplement que l’amendement numéro cinq cent soixante-douze et les sous-amendements font le deuil de cette mesure simple, comprise par l’opinion publique, qu’était l’exigence d’un casier judiciaire vierge pour être candidat à une élection.
Le Président de la République s’est-il montré amateur en formulant cette proposition ? Cela m’étonnerait car c’était une promesse forte de son programme.
Je ne suis pas là pour le défendre, mais je crois véritablement que l’argument de l’inconstitutionnalité de cette mesure n’est qu’un prétexte.
Le rapport publié le vingt-cinq janvier deux mille dix-sept par Madame Fanny Dombre Coste, rapporteure de la proposition de loi, adoptée à l’unanimité dans cet hémicycle en février dernier, prévoyait justement cette mesure, je l’ai relu.
J’ajoute que la peine complémentaire, laissée à la totale discrétion du juge, n’est pas du tout la même chose.
Quand on voit comment les juges opèrent, on peut s’interroger sur la géométrie variable des positions qui seront prises, surtout si vous étendez le nombre des délits concernés.
Nos concitoyens auront donc, une fois de plus, le sentiment qu’il y a des promesses pour amuser la galerie, puis que le système se protège.
C’est une aberration.
Je vous renvoie, chers collègues, à la lecture de ce rapport passionnant, qu’il est trop tard pour citer.
De nombreux arguments prouvent que l’inscription au casier judiciaire peut être modifiée par le juge et que sa durée est également modulable.
L’argument de l’automaticité de la peine ne tient donc pas non plus.
Je livre la question à la sagesse de cette assemblée.
Je suis inquiet du recours au prétexte de l’anticonstitutionnalité pour faire adopter une mesure bien différente de celle qui avait été promise par le Président de la République et est largement attendue par les Français.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la garde des sceaux, vous plaidez en faveur de l’amendement numéro cinq cent soixante-douze de Madame Forteza, c’est-à-dire, grosso modo, pour le retour au texte d’origine.
Il y a un loup ! Une meute ! Il faudrait ajouter, dans cet alinéa, de nombreuses précisions pour encadrer la possibilité laissée au juge de revenir sur la peine automatique.
Il s’agit effectivement, en quelque sorte, d’une peine automatique élastique : elle s’applique mais le juge peut, dans certaines circonstances tout à fait vagues, la modifier.
Madame la garde des sceaux, permettez-moi de vous demander, puisque vous avez une petite expérience du Conseil constitutionnel, si cet alinéa n’est pas anticonstitutionnel, du fait de son flou extrême.
Écoutez en cela notre collègue Vichnievsky, ancienne magistrate, qui a quelque expérience en la matière.
Chers collègues, je constate que nous invoquons tous le programme proposé par Emmanuel Macron lorsqu’il était candidat à la présidence de la République, et je m’en réjouis.
Tout le monde est d’accord sur le fond : l’incompatibilité que nous voulons affirmer entre une condamnation pénale et un mandat électif.
Le risque est que ces mesures ne puissent entrer en vigueur, avec l’instauration de l’automaticité de la peine et le choix d’une liste d’infractions à la Prévert frappées par cette automaticité.
C’est un risque que nous ne pouvons prendre car nous voulons toutes et tous que ce texte entre en vigueur.
Notre collègue de Courson en appelle à la « vertu » ; il convient de saluer ce rapprochement avec la position de nos collègues de La France insoumise.
La difficulté est qu’il entend faire reposer cette vertu sur le législateur, à qui il laisserait le soin de déterminer si un comportement est vertueux ou non.
C’est flou ! Or, comme nous l’avons dit lors de la discussion générale, il ne sera pas ici question de morale ni de vertu, mais de loi, de droit.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Vous mélangez les notions ! En effet, la morale et la vertu sont des notions mouvantes, qui évoluent en fonction du prisme, du contexte, de la situation, de la personnalité, de l’individualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Madame la présidente, voilà dix minutes que j’ai demandé une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit ! Pardonnez-moi mai je ne vous avais pas entendu, mon cher collègue.
Je vous avais même adressé une demande écrite… Elle était trop attentive à écouter Madame Avia depuis dix minutes ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, mon rappel au règlement se fonde sur l’article quatre-vingt-dix-huit, alinéa quatre, de notre règlement.
Nous avons déposé des sous-amendements à l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Certains d’entre eux ont certes été déposés après la discussion sur l’amendement, mais il vous revient, madame la présidente, de juger de leur recevabilité.
Je vous demande donc de bien vouloir nous autoriser à les défendre, ces sous-amendements sont des reprises de nos amendements qui tomberaient si l’amendement numéro cinq cent soixante-douze venait à être adopté.
Ce serait logique ! Monsieur Lachaud, la pratique veut qu’on ne dépose plus de sous-amendements lorsque la discussion de l’amendement sur lequel ils portent est terminée.
Mais vous restez souveraine, madame la présidente ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Avant de répondre à propos de mon sous-amendement, je ferai deux remarques.
D’abord, pour répondre à nos collègues de La République en marche, la moralisation de la vie publique n’est pas à géométrie variable.
Ça s’appelle une reculade ! Une marche arrière ! Madame la garde des sceaux, j’aurais aimé que nous approfondissions ce point, car nous rencontrerons plus loin d’autres problèmes de constitutionnalité.
Or vous avez indiqué tout à l’heure, dans la discussion générale, que nous serons peut-être amenés à examiner, après la révision constitutionnelle, une nouvelle loi consacrée à la moralisation de la vie publique.
Peut-être aurait-il donc été préférable de procéder par ordre et de commencer par la révision de la Constitution.
Exactement ! Madame la garde des sceaux, j’ai une question concernant votre avis sur mon sous-amendement.
Vous constaterez qu’il y a en fait une différence entre nos sous-amendement : dans le vôtre, vous faites référence à l’article deux cent vingt-deux-trente-trois-deux-deux du code pénal, tandis que je vise pour ma part l’article deux cent vingt-deux-trente-trois-deux.
Or il se trouve que l’article deux cent vingt-deux-trente-trois-deux-deux exige, dans le cadre d’un harcèlement, une ITT – incapacité totale de travail – supérieure à huit jours, ce qui n’est pas le cas de l’article deux cent vingt-deux-trente-trois-deux.
Si vous en êtes d’accord, je proposerais donc plutôt l’inverse de vous, c’est-à-dire que le Gouvernement retire son sous-amendement et adopte le nôtre, correspondant au texte adopté au Sénat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je suis un peu étonné de la tournure de nos débats.
Nous avions un engagement clair et ferme du Président de la République sur le casier judiciaire vierge, le fameux Bdeux.
Cela présentait l’avantage de la clarté et de la simplicité : tout le monde s’y retrouvait.
Nous en avons largement débattu la semaine dernière en commission des lois.
Les risques d’inconstitutionnalité ont été soulevés, expliqués.
Or, ce soir, nous assistons à une sorte de volte-face.
Pour moi, c’est plus qu’un recul : une vraie reculade sur un texte qui avait le mérite de la clarté.
En essayant de répondre tant bien que mal à la volonté du Gouvernement, on génère des sous-amendements à n’en plus finir.
Cela manque de cohérence, alors que le texte adopté la semaine dernière en commission des lois était cohérent.
Mes chers collègues, je vous invite donc à la cohérence et à reprendre la rédaction adoptée la semaine dernière en commission des lois.
Ensuite, nous verrons : chacun prendra ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, dernier orateur inscrit.
Grande responsabilité, alors ! Mais je suis un peu déçu d’être le dernier orateur puisque, comme mon collègue Lachaud l’a indiqué, nous avons déposé des sous-amendements.
Nous sommes bêtes et disciplinés : quand on nous soumet un nouveau texte, nous proposons des amendements ; nous ne partons pas du principe que sera adopté un amendement qui revient en arrière et fait tomber nos propres amendements.
On nous avait déjà fait le coup en commission ; dont acte.
Si le problème est la révision constitutionnelle ou la constitutionnalité, cela valide ce que l’on vous disait tout à l’heure : il fallait présenter un projet de loi constitutionnelle avant de discuter du reste.
Bien sûr ! C’est ce que nous disons depuis le début ! Cela étant, les uns et les autres ont déclaré qu’ils avaient été globalement été entendus, avec l’intégration d’un certain nombre de délits.
Mais le diable se cache dans les détails, comme l’a indiqué Madame Batho à propos du harcèlement sexuel.
Je devais défendre un amendement proposant de rendre inéligible toute personne infligeant des sévices et des cruautés aux animaux.
Cela peut faire sourire mais je m’attendais à pouvoir défendre cet amendement, éventuellement transformé en sous-amendement – nous avions demandé une suspension de séance uniquement pour cela.
Je constate toutefois que le fait du prince, ou plutôt de la présidente, n’agit pas et que nous ne pouvons pas défendre ces sous-amendements.
Ce petit jeu d’allers-retours fait tomber nos amendements.
Je trouve cela dommage et, pour tout dire, mesquin.
Gardons le texte de la commission ! En attendant, si la garde des sceaux veut bien sous-amender son amendement en prenant en compte les sévices et les cruautés infligés aux animaux comme constitutifs d’une inéligibilité, alors je l’en remercierai, et les animaux aussi.
Je ne donne plus la parole car je suis déjà allée très au-delà… (Vives exclamations sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.) J’ai donné la parole à tous les groupes.
Je suis déjà allée bien au-delà de ce qu’impose le règlement.
Il est certes tard mais nous sommes un certain nombre à avoir déposé des sous-amendements et Madame la garde des sceaux a donné son avis à leur sujet.
J’en ai pour ma part défendu trois, qu’elle m’a demandé de retirer.
Considérez-vous que le déroulement des débats soit normal, de ce point de vue ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Je vous donnerai la parole juste avant le vote sur votre sous-amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Nous allons maintenant passer aux scrutins.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trente-sept rectifié.
Pouvez-vous nous rappeler ces avis ? Avis défavorable sur les deux amendements, numéros trois cent trente-sept rectifié et trois cent trente-huit rectifié.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Madame la présidente, dans notre assemblée, des règles existent pour organiser la discussion des articles et l’ordre d’appel des amendements.
Première règle : une fois que la commission et le Gouvernement ont répondu aux auteurs des amendements, chacun des auteurs ayant présenté l’un d’entre eux peut répondre au Gouvernement et à la commission ; ensuite seulement, nous passons au vote.
Deuxième règle : ma collègue responsable du groupe Nouvelle Gauche sur ce texte, Cécile Untermaier, vous a demandé une suspension de séance afin d’éviter un incident de séance.
Mais il n’y a plus de présidence ! Il s’agit d’un débat sur la moralisation de la vie publique.
Elle est belle, la moralisation ! Franchement, délibérer dans de telles conditions est proprement ahurissant.
Tel était le sens de mon rappel au règlement, madame la présidente.
Nous souhaiterions que la suite de la discussion sur les articles et la suite des débats sur le projet de loi respectent les règles habituelles de l’Assemblée nationale en ce qui concerne la procédure de discussion des amendements.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) Ce n’est pas le sujet ! Je mets aux voix le sous-amendement numéro six cent vingt et un, qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Dans ces conditions, ce n’est même pas la peine de procéder à des mises aux voix ! Madame Vichnievsky, retirez-vous le sous-amendement numéro six cent trente et un ? Non.
Je vais donc le mettre aux voix.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Renvoyez le texte en commission ! Non, nous n’allons pas renvoyer le texte en commission pour examiner des sous-amendements.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Donnez-nous votre avis personnel ! Vous voulez mon avis personnel ?… Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro six cent trente et un ? Je suis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà données.
Sur un amendement portant sur le blanchiment ? C’est assez étonnant, en effet ! Monsieur Dussopt, acceptez-vous de retirer le sous-amendement numéro six cent vingt-huit ? Madame la présidente, je vais expliquer en quelques mots pourquoi je n’accepterai pas de retirer cet amendement.
Pour commencer, nous avons eu dix-sept heures de débat en commission, cela a été rappelé par la présidente de la commission des lois tout à l’heure.
Ce soir, vous nous proposez de voter sans prise de parole de celles et ceux qui ont défendu des sous-amendements.
Peut-être auriez-vous dû me laisser la parole sur les sous-amendements – mais je m’avance peut-être –, d’abord parce que cela m’aurait permis de saluer la clairvoyance de la garde des sceaux.
Celle-ci, en réponse au sous-amendement, a en effet expliqué il y a un instant que nous aurions certainement besoin de remettre l’ouvrage sur le métier après la révision constitutionnelle, avec une nouvelle loi de moralisation.
Je salue cette clairvoyance : quelques heures après l’avoir rejeté, madame la garde des sceaux, vous reconnaissez que le renvoi en commission était certainement justifié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! J’en viens à mes trois sous-amendements.
Vous me dites que vous ne partagez pas l’objectif du premier.
Je considère, madame la garde des sceaux, que tous les actes publics ou non publics d’insulte, d’injure, de violence, de discrimination, de provocation, fondés sur des motifs racistes, antisémites ou homophobes, disqualifient leurs auteurs.
Très bien ! Nous devrions aller au bout de cette démarche en faisant en sorte que celles et ceux qui s’y livrent soient définitivement écartés de la vie publique.
Je ne partage donc pas votre opinion quand vous objectez que la liste serait trop longue.
Vous affirmez ensuite que l’amendement de Madame Forteza satisfait partiellement mes sous-amendements numéros six cent vingt-neuf et six cent trente.
C’est le mot « partiellement » qui ne me satisfait pas.
Nous devrions aller plus loin : le dispositif que nous proposons permet de couvrir la totalité des injures ou des actes que je viens de décrire.
Enfin, parce que le fait d’être membre d’un groupe dissous pour trouble à l’ordre public ou apologie du terrorisme relève de la contravention et constitue un délit administratif, vous déclarez ne pas souhaiter que ceux-ci soient accompagnés d’une peine d’inéligibilité.
Pourtant, il y a quelques instants, vous nous avez rappelé que le dispositif proposé par le groupe La République en marche, avec votre soutien, prévoyait une peine complémentaire et obligatoire, sauf motivation particulière de la justice.
Dans ce cas, allons au bout de cette logique en laissant au juge l’appréciation de cette démarche ! Mes trois sous-amendements sont donc maintenus.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, la commission n’a pas étudié ces sous-amendements ; ma position reste inchangée.
Vous avez bien un avis personnel ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons expliquées précédemment.
Sur l’amendement numéro cinq cent soixante-douze, je rappelle que la commission et le Gouvernement ont émis un avis favorable.
Non, l’avis de la commission n’est pas favorable ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.