La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, ma question s’adresse à Mme la ministre de la culture et je tiens à y associer tous mes collègues du groupe MODEM et apparentés, et même au-delà, puisque ce sujet touche l’ensemble des territoires de notre pays.ier Les antennes locales ont beaucoup souffert de leur absence sur les offres boxEuskal Herri .(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, le Gouvernement partage vos préoccupations (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  et nourrit une réelle ambition pour un service public de qualité, fort et exemplaire, dans un paysage audiovisuel, on le sait, en constante évolution.
Un service public audiovisuel de qualité aujourd’hui, c’est un service public qui se transforme… …pour renforcer les offres numériques, pour investir dans la création et dans l’offre culturelle qui ne sauraient être une variable d’ajustement, pour maintenir une offre d’information de proximité dans les territoires et pour développer l’influence de la France à l’international.
Aujourd’hui, le Gouvernement engage une réflexion prospective (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  sur l’avenir de la spécificité de l’audiovisuel public,… …dans un souci permanent de dialogue, entre France Télévisions et l’État en premier lieu.
Avec le Premier ministre, nous avons reçu l’ensemble des partenaires du service audiovisuel public, à commencer par les élus, ainsi bien sûr que les salariés des entreprises.
Dans ce contexte, l’État a demandé aux dirigeants de l’audiovisuel public de lui faire des propositions de réformes, dont nous ne manquerons pas de vous tenir informés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) J’aurai tout d’abord un mot à l’adresse de mes collègues pour leur dire combien tous leurs témoignages de soutien et de réconfort m’ont touchée.
Je vous remercie sincèrement, chers collègues.
Le passage de l’ouragan a révélé la fragilité des territoires, surtout à Saint-Martin, dont la population reste en grande partie sans domicile.
Toutes les infrastructures sont à terre et c’est toute l’économie de l’île qui doit être reconstruite.
La sécurité des habitants de l’île est aussi une question essentielle.
Les attentes de la population sont grandes.
Les projets de loi de finances et de loi de financement de la Sécurité sociale devront être à la hauteur des enjeux de la reconstruction.
Nous souhaitons un moratoire en matière de paiement des charges sociales et une redéfinition des aides financières et fiscales pour la reconstruction de l’île.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Madame la députée, près d’un mois après le passage d’Irma à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, l’engagement du Gouvernement pour participer et aider à la reconstruction des îles, notamment de Saint-Martin, est évidemment total.
Plusieurs milliers de sapeurs-pompiers, de militaires, de gendarmes, de personnels de la sécurité civile ont été présents dès le passage d’Irma pour rétablir et assurer l’ordre public et la sécurité de ceux qui, face à cette catastrophe d’une intensité jamais égalée, ont souvent perdu beaucoup, voire tout perdu.
Cet engagement de l’État est à la fois important et naturel.
Aujourd’hui, la reconquête d’une vie normale est en cours, mais le chemin sera long, et vous le savez parfaitement, probablement mieux que quiconque dans cette assemblée.
Les premiers commerces ont rouvert, le fret commercial a repris.
Près d’un mois après le cyclone, un certain nombre d’enfants – mais pas tous, c’est vrai – ont pu être de nouveau accueillis à l’école, dans les établissements qui ont le mieux résisté à l’événement et qui ont pu le plus simplement mettre en place des accueils certes provisoires, mais qui permettent néanmoins de faire en sorte que la vie recommence.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Pour organiser la reconstruction, il faut d’abord que l’État soit coordonné et cohérent dans son action.
C’est le sens du comité interministériel que j’ai déjà réuni deux fois autour de moi pour faire en sorte que l’ensemble des ministères puissent savoir ce que les autres font et œuvrer de façon coordonnée et efficace au service de la reconstruction.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Cette liaison vise à favoriser les échanges franco-italiens pour les passagers et les marchandises en opérant un report modal de la route vers le fer, pour désengorger le réseau routier et autoroutier de l’est et du sud-est de la France.
Ce chantier sera pris en charge financièrement par l’Union européenne, par l’Italie et par la France.
Il s’agit d’une véritable opportunité économique pour le sud-est de la France, notamment la région Auvergne-Rhône-Alpes.
En permettant au quotidien l’acheminement de millions de tonnes de marchandises par voie non plus routière mais ferrée, la liaison ferroviaire Lyon-Turin constituera une avancée notoire en matière d’environnement et de santé publique pour ces populations.
Ce projet est profondément européen, n’en déplaise aux députés de La France insoumise, qui ont proposé ce matin en commission des lois un amendement inacceptable visant au retrait du drapeau européen de notre hémicycle.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député Rudigoz, comme vous l’avez souligné, le projet de ligne ferroviaire nouvelle Lyon-Turin… Dans ce cadre-là, nous serons en particulier amenés à réfléchir à la consistance des projets, éventuellement à leur découpage en phases.
Dans le cas qui nous occupe, il s’agit spécifiquement de réfléchir aux accès au tunnel ferroviaire Lyon-Turin, comme nos collègues italiens ont eu l’occasion de le faire.
Nous sommes aussi amenés à réfléchir à des montages innovants pour permettre le financement de ces projets majeurs sur quelques décennies.
Vous le savez, compte tenu des enjeux de santé que vous avez soulignés, nous avons lancé sans attendre une consultation pour l’autoroute ferroviaire alpine, qui doit déjà permettre un report de la route vers le rail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la couverture numérique du territoire.
La très grande majorité d’entre nous demandent l’égalité de nos concitoyens et de nos territoires en matière de connexion à internet.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Troisièmement, nous leur demanderons d’accroître leurs investissements.
Ces efforts, nous en discuterons en amont de la négociation des fréquences dont ils ont tant besoin.
Enfin, nous accélérerons les démarches administratives afin de déployer plus rapidement les réseaux sur le terrain, ce qui constituera l’un des piliers du projet de loi relatif au logement que nous présenterons prochainement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est pourquoi nous pensons que ces territoires… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est pourquoi nous pensons que ces territoires sont des territoires d’avenir, dont les valeurs et les atouts sont indispensables aux aires urbaines.
 Il est donc nécessaire de se pencher sur des sujets majeurs tels que la désertification médicale, la fracture numérique, la revitalisation des centres-villes et des centres-bourgs, l’accessibilité et le maintien des services publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Traiter ces problèmes renforcera l’attractivité économique de nos territoires.
Ma question est la suivante (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez résumé la situation de nombreux territoires ruraux, madame la députée.
Vous avez dressé un constat que je partage globalement.
Il est le résultat de nombreuses années au cours desquelles ces territoires se sont sentis sinon sur la voie de l’abandon, du moins sur celle du délaissement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Celle-ci commence par des messages clairs, comme celui récemment formulé par le Premier ministre selon lequel les dotations de ces territoires ne baisseront pas.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) À Lille, en sciences politiques, les travaux dirigés sont repoussés de plusieurs semaines, car les enseignants-chercheurs ne sont pas assez nombreux.
Des vacataires de Lyon ont été recrutés en urgence, mais leur faible rémunération couvre à peine leurs frais de transport.
À tout cela, il faut encore ajouter les conséquences de la loi relative aux libertés et responsabilités des universités – la LRU – qui se font sentir à Orléans ou à Limoges, où l’université est en déficit chronique et va devoir réaliser 2 millions d’euros d’économies.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la députée, vous avez raison de le signaler, la préparation de la rentrée universitaire de 2017 a occupé pendant tout l’été nombre de présidents d’université, de recteurs et de personnels.
Je tien s à les remercier aujourd’hui publiquement pour les efforts qu’ils ont accomplis.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous devons les amener à réfléchir à leur futur, au type de filière qu’ils souhaitent intégrer, aux débouchés professionnels.
Il nous faut mettre en adéquation l’offre de formation avec les attentes des étudiants.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Prise aujourd’hui en modèle à l’étranger, cette politique a démontré son utilité pour améliorer le quotidien de nos concitoyens dans nos quartiers populaires, grâce à l’implication tant des services de l’État que des élus locaux, des militants associatifs, des entrepreneurs et, évidemment, des habitants.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, votre question contenait une partie de la réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) C’est de la dette en plus.
Enfin, la question de l’emploi est fondamentale, puisque le taux de chômage dans ces quartiers est deux fois supérieur à la moyenne nationale.
Nous devons réduire cet écart.
Lundi, j’ai réuni les préfets et les sous-préfets chargés de ces dossiers, et leur ai demandé de mobiliser toute l’action de l’État pour atteindre cet objectif, l’une des priorités du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, vous êtes en train de faire des chèques en blanc sans poser la moindre condition.
Parce que ses membres se sentent comptables des deniers publics, notre groupe Nouvelle Gauche n’acce Ces deux jambes manquent à votre budget.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas vrai.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, pendant plus de cinquante ans, notre politique familiale a reposé sur le principe de l’universalité.
Cela signifie qu’elle s’adressait à tous les Français, sans aucune distinction d’origine ni sociale.
Elle reposait par conséquent sur l’idée que chaque enfant est une chance et une richesse pour la France, pour son avenir, pour notre avenir… …et ce, quelles que soient les ressources dont disposent ses parents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est bien fini, tout cela.
Or, ce consensus a été mis à mal sous le précédent quinquennat, à travers la modulation des allocations familiales en fonction des ressources et les deux baisses du quotient familial.
C’est Valls qui déteste les familles ! Parce qu’il n’est de richesse pour une Nation que ses enfants, les députés du groupe MODEM sont profondément attachés à la famille et à la politique familiale, et en particulier à son caractère universel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il est, à nos yeux, essentiel de réparer l’erreur qu’a commise François Hollande   en confondant politique sociale et politique familiale.
Le groupe MODEM soutient la volonté du Gouvernement de redonner à la France une politique familiale forte et puissante, qui ne pourra passer que par la restauration du principe fondateur qu’est l’universalité des allocations familiales.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Nous devons impérativement conserver cet atout car, vous avez raison, madame la députée, chaque enfant est une chance, une richesse pour la France.
Cette politique familiale s’adresse à toutes les familles.
Je suis attachée au principe de l’universalité de la politique familiale, comme je le suis à celui de l’universalité de la Sécurité sociale en général.
C’est une erreur.
Elle s’adresse à tous les parents qui élèvent seuls leurs enfants et qui rencontrent, plus que les autres, des difficultés à concilier vie professionnelle et vie familiale, quel que soit leur niveau de revenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’économie et des finances.
J’y associe mon collègue du Bas-Rhin, Frédéric Reiss.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.)  dont celui de Belfort, seront préservés.
Les engagements de l’État vis-à-vis d’Alstom seront repris par le nouvel ensemble Siemens-Alstom.
Le respect de l’ensemble de ces engagements sera surveillé par un comité national de suivi que je présiderai en personne.
Je tiens à saluer votre attitude responsable ainsi que celle du maire de Belfort, Damien Meslot, qui s’est félicité de la fusion entre Siemens et Alstom.
Il a compris que l’avenir d’Alstom se joue dans le rassemblement plutôt que dans la division entre Européens.
Je vous invite à participer, dans quelques instants, à la réunion conjointe des commissions des finances et des affaires économiques au cours de laquelle seront donnés tous les détails sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, en se rendant hier sur le site de Whirlpool à Amiens, le président Emmanuel Macron a honoré l’engagement qu’il avait pris auprès des salariés de l’entreprise de revenir sur place s’il était élu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le cas de Whirlpool illustre la capacité de l’État et des collectivités à travailler ensemble avec les acteurs économiques et les salariés pour transformer des activités industrielles et attirer de grands investisseurs en France.
Grâce à la qualité du dialogue social et au soutien des autorités publiques, le site de Whirlpool va pouvoir s’orienter vers des marchés d’avenir, en produisant notamment des colis connectés et des chargeurs de batterie pour vélos et voitures.
C’est le sens des ordonnances pour réformer le code du travail et développer le dialogue social.
C’est également le sens des dispositions du budget 2018 relatives à la fiscalité des entreprises et du capital.
Ce budget place l’efficacité économique au service de la justice sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mais pas de stratégie !(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et sur certains bancs du groupe LC.) L’industrie a enfin un avenir si l’État joue son rôle, accompagne, soutient, aide à l’investissement.
Cela a été le cas pour Whirlpool et ce sera le cas pour tous les sites industriels menacés.
Nous annoncerons très prochainement la nomination d’un commissaire interministériel à la réindustrialisation du pays pour prévenir les risques de fermeture de sites, accompagner les industries et préparer l’avenir industriel de la France.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Madame la ministre des outre-mer, vous avez lancé il y a quelques jours les travaux qui s’inscrivent dans le cadre des Assises des outre-mer.
Chaque territoire aura à cœur de faire remonter vers vous ses attentes à l’égard de l’État.
La Nouvelle-Calédonie, comme chacun le sait, doit faire face à des enjeux politiques et institutionnels majeurs, avec l’organisation, dans un an environ, d’un référendum d’autodétermination.
Cette échéance fait déjà l’objet d’un accompagnement très fort de la part des partenaires de l’accord de Nouméa.
Elle ne saurait constituer la thématique des assises, alors que nous devrions plutôt orienter nos réflexions vers le secteur de la jeunesse.
Lors de votre récent déplacement en Nouvelle-Calédonie, vous avez pu mesurer les spécificités de notre territoire en la matière.
Et si, heureusement, l’immense majorité de la jeunesse, toutes ethnies confondues, réussit à s’insérer en dépit d’un contexte économique difficile, 600 jeunes quittent encore chaque année le système scolaire sans qualification, sans diplôme, sans emploi, et une grande partie d’entre eux reste sur le bord du chemin, un chemin qui mène trop souvent à la délinquance.
Vous en conviendrez avec moi, les autorités calédoniennes et l’État doivent unir leurs efforts en la matière.
Or, si des outils existent, la palette des dispositifs d’accompagnement et d’encadrement reste insuffisante.
Devant une délinquance qui mine le quotidien des Calédoniens, ces statistiques montrent qu’il nous faut à toute force créer le plus vite possible un établissement public d’insertion dans l’emploi, pour répondre à une demande que nous formulons depuis longtemps.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le député, comme vous l’avez dit, j’ai pu constater sur place, lorsque je me suis rendue récemment en Nouvelle-Calédonie, à quel point la question de la jeunesse est cruciale.
À cette occasion, j’ai souhaité rencontrer spécialement les jeunes, pour les entendre, pour connaître leurs espoirs et leurs difficultés, et pouvoir mieux analyser leurs besoins.
Les Assises des outre-mer, le Président de la République les a voulues ouvertes.
Il a souhaité que chaque préfet, avec les élus des territoires, en définisse les sujets, territoire par territoire.
Je vous soutiens, bien entendu, pour que la question de la jeunesse soit centrale dans celles organisées en Nouvelle-Calédonie.
Oui, cette préoccupation sera au centre de ces assises.
Les enfants des accords de Matignon et de Nouméa méritent toute notre attention.
Ils méritent aussi que nous puissions leur apporter une réponse co-construite par l’État et le gouvernement de Calédonie.
nt malheureusement dans une violence qui s’exerce souvent à l’encontre des forces de l’ordre.
Si certains dispositifs ont déjà été mis en place, que je tiens à rappeler – le protocole d’accord pour la mise en œuvre des projets éducatifs, signé en 2016, le régiment du service militaire adapté ou RSMA, dont vous avez salué les réussites, le service civique néo-calédonien, la brigade de prévention de la délinquance juvénile –, tout cela ne suffit pas à répondre aujourd’hui aux besoins de la Calédonie.
Je vous propose que le rapporteur général et son équipe soient à votre disposition, dans le cadre de ces assises, pour mener une réflexion localement, et pour que nous puissions aller au-delà des dispositifs nationaux – qu’il nous faut aussi étudier –, et apporter des réponses innovantes portées par les territoires et par les jeunes eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Ma question s’adresse au ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
J’y associe mon collègue Jacques Maire, vice-président de la commission des affaires étrangères.
Notre assemblée peut unanimement saluer cet effort de solidarité pour l’avenir de pays en développement, qui sont aussi notre avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’effort budgétaire pour les pays en développement, malgré les difficultés financières que nous connaissons, sera donc au rendez-vous, mais l’efficacité de notre politique de développement devra l’être également.
Comment sera-t-elle structurée entre les prêts et les dons aux pays les plus pauvres, sachant que la proportion des dons, par rapport aux prêts, est relativement faible dans l’aide publique française, si on la compare à celle des autres pays, particulièrement européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Elle est pilote et leader dans la lutte contre le changement climatique.
Elle est pilote et leader dans la lutte contre les grandes pandémies, où elle a pris une place très importante.
Elle sera aussi pilote et leader demain, lors de la conférence de financement du Partenariat mondial pour l’éducation, qui se tiendra à Dakar, sous la présidence du Président Macron, en février 2018.
Elle est aussi pilote dans l’action que nous pouvons mener en Afrique.
Mais il ne suffit pas d’avoir une augmentation, il faut aussi modifier l’organisation de l’aide.
L’enjeu est de faire en sorte qu’il y ait davantage de dons et moins de prêts, davantage de bilatéral et moins de multilatéral, davantage de financements par le biais des ONG et moins par le biais des organismes publics.
Tout cela sera à discuter, et est discuté devant le Conseil national du développement et de la solidarité internationale, que j’ai déjà réuni, et que je réunirai prochainement pour évoquer cette stratégie.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) En vérité, contre toute attente, vous envoyez un mauvais signal aux Guyanais, lorsque, parallèlement à l’interdiction qui leur est faite de décider s’ils veulent ou non exploiter leurs ressources, vous annoncez, d’une part, la suppression de certaines normes environnementales et sociales dans le bâtiment et les travaux publics, et, d’autre part, la fin des aides au maintien de l’agriculture bio, tandis que vous reculez sur l’interdiction des néonicotinoïdes et du glyphosate.
Monsieur le ministre d’État, c’est une chose d’appeler nos territoires à se tourner vers les filières d’avenir, c’en est une autre de mettre en œuvre une véritable politique d’accompagnement de ces territoires vers une croissance verte.
Aujourd’hui, la Guyane ne veut plus de paroles pieuses mais exige que nous passions aux actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député, je ne pense pas vous convaincre, dans le peu de temps qui m’est accordé, de l’attention toute particulière que je voudrais porter à la Guyane.
Je souhaite être en mesure de vous en persuader dans le cadre d’un dialogue prolongé et au cours de séances de travail.
Notre responsabilité, monsieur le député, est maintenant de passer à la phase de l’action.
Nous allons très rapidement lancer un point d’étape pour savoir où nous en sommes des engagements qui ont été pris, mais aussi pour mobiliser les entreprises et les services de l’État, afin que ces mesures soient suivies d’effet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et GDR.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, vous étiez présent, lundi, à Abidjan, en Côte d’Ivoire, pour l’ouverture des rencontres Africa 2017, qui visent à réunir entreprises françaises et africaines.
Je me réjouis que le Gouvernement prenne à bras-le-corps ce sujet et se mobilise si fortement.
Le projet de loi à venir sur la croissance des PME, préparé par le ministre de l’économie, contiendra un volet sur leur internationalisation.
Vous-même, monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, avez d’ores et déjà annoncé plusieurs axes de travail, notamment en coordination avec les régions.
Pouvez-vous nous indiquer quels sont vos objectifs et les mesures sur lesquelles vous travaillez, en coordination avec Jean-Baptiste Lemoyne (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous avez raison  Or, vous le savez, si l’Afrique est un territoire en pleine croissance, c’est également un continent où la compétition se déploie entre, d’une part, les acteurs français et européens, et, d’autre part, des entreprises venant d’autres parties du monde, en particulier les Chinois, les Indiens, les Turcs.
Il faut être au rendez-vous, et on peut y parvenir grâce à un bon partenariat entre les entreprises françaises et africaines.
Tel était l’objet de ces rencontres, qui avaient déjà eu lieu à Paris en 2016, et qui avaient rencontré un succès réel.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je pourrais dresser un palmarès, mais la réalité est qu’il faut changer la donne.
Je serai amené à présenter des propositions pour que l’on gagne en efficacité, en lisibilité, en transparence, en simplicité, afin que les entreprises exportent et qu’une culture de l’exportation se mette réellement en œuvre dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Procédure d’examen simplifiée L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, de quatre projets de loi autorisant l’approbation d’une convention et de plusieurs accords internationaux (n Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) et 2 sont adoptés, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (n 155, 174, 172).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier 15.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, cet amendement vise à exiger du demandeur d’un titre minier qu’il actualise ses capacités techniques et financières au moment de la demande de concession.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 64.
Monsieur le député, la rédaction de votre amendement pose un problème, car c’est au moment de la délivrance de l’autorisation de travaux, et non au moment de l’octroi du permis exclusif de recherches, que l’administration prend connaissance des techniques qui seront employées et qu’elle peut donc évaluer si celles-ci sont susceptibles de présenter un danger pour l’environnement.
Avis défavorable.
Monsieur le député, votre amendement reprend une disposition de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement, que votre assemblée a examinée en janvier dernier.
Vous proposez de soumettre les titres miniers à une évaluation environnementale.
De notre point de vue, cet amendement dépasse l’objet du présent projet de loi, dans la mesure où il préempte la réforme du code minier que j’ai annoncée pour 2018 et qui vous sera prochainement soumise.
En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
Oui.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n64 est retiré.)bis Je suis saisi d’un amendement nbis  prévoyant que toute concession d’hydrocarbures, même une première concession, normalement délivrée pour une période de vingt-cinq à cinquante ans, devrait prendre fin au plus tard en 2040.bis L’amendement n Après de nombreux débats, il nous semble que cet amendement traduit un juste équilibre, conforme à l’esprit du projet de loi, qui capitalise sur l’excellent travail de la commission et qui nous couvre juridiquement.
216.bisbis  par le Conseil constitutionnel.
Je dois vous avouer qu’il existait une autre version du sous-amendement nbis Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, n 211 et 217, à l’amendement n 211.
217.
Je suis saisi d’un autre sous-amendement, n 219, à l’amendement n Avis favorable à l’amendement n 196 rectifié du Gouvernement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements n 211 et 217 au profit du sous-amendement n 219.
216 et 219.
Je rappelle que l’article 1bisbis , de l’amendement du Gouvernement et du sous-amendement n 219 présenté par le groupe La République en marche, car nous sommes parvenus ainsi à un bon compromis, qui réconcilie l’ambition environnementale du texte et les droits des opérateurs économiques, qui sont ainsi pris en compte.
J’exprime donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement, modifié par le sous-amendement n 119.
Monsieur le ministre d’État, à titre personnel, je soutiendrai cet amendement du Gouvernement, sous-amendé.
Pour avoir été rapporteur pour avis du projet de loi constitutionnelle relatif à la Charte de l’environnement, et sur un sujet très précis, je rappelle que les débats que nous avons eus alors ont insisté sur le fait que nous devions traiter sur un pied d’égalité les piliers social, environnemental et économique.
Or, les travaux de la commission et du Gouvernement ont permis de parvenir à un parfait équilibre de la prise en compte, en 2040, de la situation sociale des femmes et des hommes qui pourraient travailler sur ces gisements, de la situation environnementale et de la situation économique.a priori  avoir été amortis.
Cependant, le mieux étant parfois plus risqué juridiquement que le bien, je soutiendrai cet amendement.
Je me bornerai à rappeler, d’un point de vue purement technique, que la notion d’équilibre économique n’est pas définie et qu’elle est sujette à interprétation.
Ceux qui ont travaillé, par exemple, sur les sociétés autoroutières en France savent que la notion est très variable et intègre des éléments eux aussi très différents les uns des autres.
Nous ne voulons pas une loi d’affichage, mais une loi qui entre vraiment en application, qui soit conforme à la Constitution et qui ne fasse pas peser sur l’État  de risque juridique ou économique trop important.
Je retire bien évidemment le sous-amendement n 217, ce qui nous assure un ensemble cohérent, qui nous permet de ne pas reculer et de faire de 2040 la date limite pour la quasi-totalité des cas.
La nécessité de dépasser cette date pour couvrir les coûts, telle que pourrait le démontrer une analyse économique, sera véritablement l’exception.
196 rectifié, tel que sous-amendé, me semble donc être une bonne décision.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Les sous-amendements identiques n211 et 217 sont retirés.) Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.
Je vous rappelle que nous examinons quatre sous-amendements à l’amendement n 196 rectifié du Gouvernement.
Les sous-amendements n 211 et 217 ont été retirés.
Les sous-amendements n 216 et 219 ont, pour leur part, été rectifiés.
À la suite de ces rectifications, le sous-amendement n 219 doit désormais être examiné avant le n 216.
Je donne à nouveau la parole à leurs auteurs pour préciser le sens de ces modifications.
Nous avons pris un peu de temps car la sécurisation de la date de 2040 est l’un des points essentiels de ce texte.
Un problème dans la rédaction des deux sous-amendements étant apparu, nous les avons entièrement revus et avons proposé quelques modifications dans chacun d’eux afin de garantir leur parfaite cohérence.
Dans le sous-amendement n Le sous-amendement n Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements n L’avis est favorable aux deux sous-amendements tels qu’ils viennent d’être rectifiés.
Je remercie leurs auteurs d’avoir apporté ces corrections qui en améliorent la rédaction.
Je vous remercie pour votre vigilance et votre exigence.
Le Gouvernement émet lui aussi un avis favorable aux deux sous-amendements n 216 et 219 tels qu’ils viennent d’être rectifiés.(Les sous-amendements n219 rectifié et 216 rectifié, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n196 rectifié, sous-amendé, est adopté.
En conséquence, les amendements n94, 153, 96 et 44 tombent et l’article 1bis est ainsi rédigé.) Un mot de notre amendement nbisier Notre amendement n 44 qui est lui aussi tombé concernait les Terres australes et antarctiques françaises.
Ce sont des îles qui n’ont pas de population, qui n’ont pas d’élus, mais qui sont d’importantes réserves biologiques et des aires marines protégées.
Ce que je crains, c’est qu’en prolongeant l’exploration d’hydrocarbures sur ces îles, qui font l’objet de revendications territoriales nombreuses et assez insistantes de la part des pays voisins, notammen t Madagascar et le Mozambique, on n’aggrave les tensions qui existent dans ces îles et qu’à vouloir y prospecter, on perde en même temps les réserves biologiques, les îles et le pétrole.
C’est pourquoi je proposais par cet amendement qu’on stoppe cette exploration quitte à perdre un peu d’argent, faute de quoi on risque de perdre ces îles elles-mêmes.
Cet article est très important par la clarté qu’il apporte.
En effet grâce à lui les nouvelles dispositions législatives vont s’imposer non seulement aux demandes postérieures à l’entrée en vigueur de la loi, mais aussi aux demandes en cours d’instruction à cette même date.
Cela mettra fin au flou qui a prévalu ces dernières années.
Ce que vous dites à propos du Conseil constitutionnel, c’est quand même un sacré aveu d’impuissance de la part du politique, incapable d’encadrer la liberté d’entreprendre et de faire prévaloir l’intérêt général.
J’espère que tout le monde se rappellera au moment où il s’agira de voter la réforme constitutionnelle que nous ne pouvons pas faire prévaloir l’intérêt général à cause de ce problème.
Si au moins on engageait de vraies études d’impact environnementales qui permettent de mettre fin à ce droit de suite, cela serait déjà un encadrement intéressant.
Nous plaidons pour que la liberté d’entreprendre et le droit du business  ne priment pas sur le droit à l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 19 et 149.
149.
En effet, sans cet amendement, les nouvelles dispositions ne permettront notamment pas d’octroyer ou de prolonger un permis exclusif de recherches ou une concession qui aurait fait l’objet d’une décision implicite de rejet.
L’importance du stock de demandes en cours et l’ancienneté de certaines demandes, relevées par le Conseil d’État dans l’avis qu’il a rendu le 1 19.
Il est identique.
Le projet de loi est un subtil équilibre entre le respect des droits acquis et la volonté d’interdire l’exploration et l’exploitation à l’horizon 2040.
L’amendement que vous proposez aboutirait à plus que doubler le nombre de permis donnant lieu à concession.
C’est pour cela que nous n’y sommes pas favorables.
L’amendement que vous proposez est orthogonal avec l’objectif du projet de loi.
Nous y sommes donc défavorables.(Les amendements identiques n19 et 149 ne sont pas adoptés.) 43.
les demandes d’octroi de permis de recherche ou de prolongation d’un permis précédemment octroyé bloquées par des retards d’instruction.
Les demandeurs n’étant pas responsables de ces retards, ils n’ont pas à en subir les conséquences dommageables.
De nombreux dossiers ne sont pas encore instruits et nous pensons que l’adoption de cet amendement permettrait d’accélérer les instructions en cours.
Pour les mêmes raisons que pour les deux amendements précédents, l’avis est défavorable.
Je comprends ce que vous dites à propos des délais d’instruction qui n’ont peut-être pas été les mêmes pour tous mais je dois déjà gérer les droits acquis.
Je ne m’en plains pas mais ils sont suffisamment nombreux et il y a déjà énormément de concessions au regard de nos objectifs.
Compte tenu de la difficulté de l’exercice, on va s’en tenir là.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 156.
Une fois n’est pas coutume, nous souhaitons encadrer le droit de suite.
En commission, le Gouvernement a indiqué que celui-ci n’était pas quasi automatique et que l’État pouvait refuser de délivrer un permis d’exploitation pour des raisons environnementales.
Visiblement, sur ce sujet, nous divergeons un peu.
Le droit minier distingue titres et travaux miniers.
Les travaux miniers d’exploitation qui ne peuvent être demandés qu’après obtention de la concession ne sont autorisés que si les risques qu’ils présentent sont bien maîtrisés.
Le préfet, en charge de la politique des travaux miniers, peut refuser les demandes de travaux qui présentent tel danger ou tel inconvénient.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n156 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 146, 173 et 42, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 146 et 173 sont identiques.
146.
Dix-huit gisements à potentiel géothermique ont été ainsi identifiés en France par le pôle compétitivité Avenia dont j’ai déjà parlé, qui, impliqué dans la transition énergétique, développe des axes stratégiques de recherche et développement.
Or, si nous bouchons les puits profonds et démantelons les installations, nous nous interdirons ces nouveaux usages porteurs d’emplois et de reconversion intelligente des territoires.
Nous devons également préserver les savoir-faire exceptionnels de la filière qui ont été développés autour des sites d’exploitation actuels et qui seront utiles, demain, pour leurs nouveaux usages.
Les exploitants actuels sont les mieux à même de déterminer le potentiel de reconversion du site et c’est pourquoi cet amendement propose qu’ils remettent un dossier, cinq ans avant la fin de la concession, afin de permettre le démarrage d’une nouvelle exploitation pour d’autres usages du sous-sol.
Je vous invite donc à voter cet amendement pragmatique, écologique et porteur d’emplois.
173.
Si vous le voulez bien, monsieur le président, je défendrai en même temps le troisième amendement en discussion commune, le n 42.
Bien.
Je précise que cet amendement n 42 fait l’objet de deux sous-amendements, n 215 et 208.
Vous avez la parole, monsieur Pancher.
Ces amendements sont pour nous particulièrement importants et je me réjouis d’ailleurs qu’ils aient reçu un écho favorable sur nombre de bancs.
Ce sujet a fait l’objet de discussions et de quelques controverses en commission mais aussi de la part d’un certain nombre de collègues qui se sont exprimés sur ce projet de loi.
Même si la production d’hydrocarbures est stoppée, notamment dans le domaine énergétique, il est évident que nous continuerons de nous servir de ces derniers en géothermie, ou en plasturgie avec les matériaux composites.
Le potentiel est donc important dans notre pays.
L’amendement n 42 à autoriser la poursuite des extractions dès lors que les hydrocarbures servent à d’autres usages.
215.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui complète l’amendement n 42.
208.
Nous sommes favorables à l’amendement n 42 de nos collègues Constructifs visant à ouvrir la possibilité de conversion des exploitations d’hydrocarbures à d’autres usages tels que la géothermie mais, dans un souci de sécurité juridique, nous souhaitons qu’il soit assorti du présent sous-amendement tendant à s’assurer que la procédure d’arrêt de travaux pour les installations non nécessaires à ces nouveaux usages soit exécutée.
Je vous remercie pour ces bonnes idées et propositions qui enrichissent le texte.
Avis favorable aux amendements numéro 146 et 173, ainsi qu’au n 42 sous réserve de l’adoption des sous-amendements numéro 215 et 208.
Le Gouvernement est évidemment très attentif, comme vous, à la bonne reconversion des sites.
Nous sommes donc favorables à l’esprit de ces amendements.
Le Gouvernement donne donc un avis favorable aux amendements identiques n 146 et 173, même si des améliorations pourraient être apportées concernant notamment le moment du dépôt du rapport.
S’agissant de l’amendement n Mes services vont mener une réflexion afin de maintenir l’usage des ouvrages déjà impliqués dans des projets, par exemple, à économie circulaire comme ceux que vous avez cités et qui utilisent des ouvrages de certaines concessions existantes qui ne produiront plus de pétrole à l’échéance de 2040.
Je suis donc favorable à l’amendement n 42 ainsi qu’aux sous-amendements numéro 215 et 208.(Les amendements identiques n146 et 173 sont adoptés.)(Les sous-amendements n215 et 208, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n42, sous-amendé, est adopté.) 154.
t de supprimer ces articles.
La transition écologique ne peut pas être une série d’ajustements convenant au libéralisme gouvernemental.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Une fois encore, je rappelle que ce texte parvient à un équilibre entre le respect des droits acquis, le respect du droit de suite et l’intention de limiter l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures en 2040.
Il ne s’agit donc pas de supprimer tout bonnement le droit de suite, dispositif permettant à ceux qui recherchent, aux découvreurs, aux inventeurs d’amortir les dépenses engagées lors de la phase d’exploration pendant la phase d’exploitation.
Avis défavorable.
Je vous remercie d’évoquer ces quelques moments de solitude que je peux connaître dans le combat que nous menons, mais s’agissant du travail accompli autour de cette loi, je dois vous avouer que je me sens plutôt bien entouré.(L’amendement n154 n’est pas adopté.) 57.
Votre amendement modifierait donc totalement la notion de droit de suite.
Pour ma part, je vous propose de revenir sur cette question lorsque nous entreprendrons la réforme du code minier, que le ministre d’État a annoncée et qui devrait avoir lieu l’année prochaine.
Au jour d’aujourd’hui, l’avis de la commission est défavorable, mais rien ne dit que des débats plus nourris ne pourront pas faire évoluer la question.
Avis défavorable.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 152.
Puisque les ONG qui alertent sur la nécessité de remettre en cause ce principe n’ont toujours pas été entendues, nous souhaitons, par le biais de cet amendement, mettre en place des garde-fous environnementaux.
En effet, si ce droit de suite n’est pas encadré, l’État, qui perd déjà une part de sa souveraineté sur le contenu de nos sols, ne peut prévenir les potentielles atteintes à l’environnement causées par des industries extractives.
Excusez-moi de me montrer un peu têtue…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n152 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 31 et 41.
31.
Cet amendement, à nouveau identique à un autre de Bertrand Pancher, entend prendre en compte les retards de traitement des demandes de prolongation de permis de recherches de la part des services de l’État.
Actuellement, ces permis ont une période de validité démarrant à la moitié de la durée du permis initialement accordé.
Or, du fait du retard accumulé par le ministère, ces permis initiaux viennent bientôt à échéance.
Il serait de bon sens de faire démarrer le délai de prolongation à la fin de la précédente période de validité.
Cet amendement vise donc à faciliter la poursuite de recherches préexistantes qui, de toute façon, ne seront pas renouvelées au-delà de 2040, conformément à l’esprit de la loi.
Il vise également à crédibiliser la signature de l’État aux yeux d’entrepreneurs qui ont consenti de très gros investissements en France.
41.
Cette fois-ci, la commission a émis un avis défavorable, puisque l’adoption de ces amendements modifierait l’équilibre du texte et entraînerait une augmentation assez forte des octrois de prolongation, ce qui va à l’encontre de l’objectif de la loi, qui est d’arrêter l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures.
Pour en venir aux amendements n Je le retire également, monsieur le président.(Les amendements identiques n31 et 41 sont retirés.) 151.
Il est retiré.(L’amendement n151 est retiré.) 159.
Cet amendement vise à mettre en cohérence les procédures de contrôle et les sanctions prévues par le code minier avec les dispositions du présent projet de loi.
Ce dernier, en effet, ne précise ni les sanctions qu’encourent les sociétés qui continuent d’exploiter ces hydrocarbures, ni les modalités de contrôle en œuvre.
Nous nous proposons aimablement de combler ces manques, avec des dispositions complémentaires.
Concrètement, nous entendons préciser les amendes auxquelles s’exposent les contrevenants, car c’est une façon de donner du poids à ces dispositions, de rendre le projet de loi plus contraignant.
Nous proposons ainsi que l’État puisse infliger des sanctions financières à la hauteur des dommages causés à l’environnement, soit, a minima Vous nous avez beaucoup parlé de l’équilibre du texte, monsieur le rapporteur.
Or il y a là un déséquilibre flagrant, qu’il importe de corriger.
Nous avons de longues discussions sur les enjeux environnementaux et civilisationnels auxquels nous sommes confrontés, mais j’aimerais que nous ne discutions pas trop avec les éventuels voyous qui ne respecteraient pas la loi, parce que la planète, elle, n’attend pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’irai dans le même sens.
Pour garantir la protection de l’environnement et de la santé publique, préoccupation que nous avons en commun, le code minier a effectivement prévu des sanctions financières en cas d’infraction, avec des amendes assez lourdes.
Il est têtu, lui aussigap Je suis assez d’accord  , même si j’espère que les peines d’emprisonnement prévues sont dissuasives.
Mais quant à votre amendement, et sans vouloir tout reporter à la réforme du code minier, c’est bien à cette occasion que nous pourrons étudier vos propositions et prévoir des peines ou des amendes qui seront je l’espère à la hauteur des enjeux.(L’amendement n159 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)ter Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.ier , en ce qu’elle étend le champ de l’interdiction de l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels, au-delà des techniques de fracturation hydraulique mentionnées dans la loi de 2011, aux techniques de stimulation de roches ou de toute autre méthode modifiant la perméabilité de la roche de façon irréversible.
L’amendement du Gouvernement et les sous-amendements déposés vont dans le bon sens, car ils apportent des définitions plus claires, donc plus sécurisées.
Le vote de cet article est capital, car il évite que de nouvelles techniques ne permettent d’exploiter des hydrocarbures non conventionnels dans le cadre de permis de recherche actuellement valides.
Le MODEM soutiendra cet article sans réserve.
Nous en venons aux amendements.
Je tiens à nouveau à saluer le travail de la commission du développement durable sur la question des hydrocarbures non conventionnels et de ce que nous appelons communément le gaz de schiste.
La loi de 2011 a permis l’interdiction de la technique de fracturation hydraulique, qui, après bien des polémiques, a été reconnue comme extrêmement dangereuse pour l’environnement.
La commission du développement durable a souhaité préciser certains points pour qu’il n’existe aucune ambiguïté.
Telle est aussi la volonté du Gouvernement, et j’espère que ce sera l’une des vertus de cette loi.
Nous disons non aux hydrocarbures, qu’ils soient conventionnels ou non.
L’amendement du Gouvernement est simple.
Il apporte une clarification qui va dans le sens souhaité par la commission.
212 rectifié, à l’amendement n 198.ier visaient à définir les hydrocarbures non conventionnels pour les interdire.
À la suite de l’avis du Conseil d’État, le rapporteur a proposé plutôt de compléter la loi qui interdit la fracturation hydraulique, en interdisant toute autre technique non conventionnelle, ce qui permet de couvrir les hydrocarbures non conventionnels.
Telle est donc la rédaction actuelle du projet de loi.
S’agissant de l’amendement n(Le sous-amendement n212 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n198 est adopté.) 178.ier de la loi de 2011 interdit la fracturation hydraulique et toute autre méthode, la commission n’en a pas forcément tiré les conséquences, notamment en matière de sanctions.
L’amendement n Il ne nous semble pas souhaitable de demander aux titulaires des titres miniers en cours de validité de présenter un nouveau dossier à l’administration, alors que beaucoup d’entre eux ont déjà fait cette démarche en 2011.
Avis défavorable.
Autant nous sommes favorables à votre amendement n 179, qui prévoit un rapport au moment d’une demande de titre, autant cela nous semble un peu excessif pour les titres en cours, dont le non-recours à la fracturation hydraulique a déjà été vérifié.
Avis défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n178 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 179 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 191.
Il porte sur les prolongations de permis ou les nouvelles concessions qui seraient délivrées en application du présent projet de loi.
Avant l’arrêt des activités, à l’horizon 2040, il faut pouvoir vérifier le non-recours à la fracturation hydraulique ou à toute autre méthode non conventionnelle.
191.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui précise l’amendement de Mme Batho.
J’émets un avis favorable à l’adoption de cet amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n191 est adopté.)(L’amendement n179, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 63 et 75.
63.ier 75.
Défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n63 et 75 sont adoptés.) 157.
Nous souhaitons faire dûment respecter l’échéance de cessation des activités, annoncée par le Gouvernement et le présent projet de loi au 1ier Ainsi, nous voulons rendre cohérentes les sanctions administratives existantes avec le présent projet de loi.
C’est un avis défavorable, parce que cet amendement vise l’ensemble de la loi, qui comporte des mesures sur le stockage de gaz ou les compétences de la CRE n’ayant rien à voir avec l’exploitation ou l’exploration des hydrocarbures non conventionnels.
Cela pourrait poser un problème, d’où notre opposition.ier , si bien que le Gouvernement y est défavorable.(L’amendement n157 n’est pas adopté.) 199.ier Favorable.(L’amendement n199 est adopté.)bisbis .
Le passé de la France est riche de son histoire minière.
L’exploitation du charbon a fait vivre durant de longues décennies de nombreux territoires de notre pays.
Malheureusement, la fermeture progressive mais inexorable des puits de charbon n’a pas été anticipée, laissant d’anciens bassins miniers dans une situation économique extrêmement difficile.
De nombreuses années après la fermeture des dernières mines, le chômage est toujours très important dans certains sites.
Entamée avec trop de retard, la reconversion a été peu efficace et n’a offert que peu de débouchés.
Nous ne voulons pas et nous ne pouvons pas répéter les erreurs d’anticipation.
Ce projet de loi vise à interdire l’exploitation des hydrocarbures en 2040.
Faisons d’une contrainte une chance et un pari sur l’avenir.
Oui, nous pouvons anticiper les mutations économiques qui seront nécessaires à nos territoires.bis Cet article vise justement à inciter le Gouvernement à anticiper et à proposer des solutions économiques adaptées et pérennes.
Il conviendrait de le compléter afin de mieux viser l’accompagnement et les mutations des entreprises, des emplois, des compétences des salariés et des collectivités de notre territoire.
La transition écologique et énergétique que nous proposons doit aussi être une transition de nos modèles économiques.
Soyons les pionniers dans les solutions, nous serons alors les gagnants sur les plans de l’économie, de la lutte contre le chômage et du bien-vivre de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)bis , adopté en commission du déve Aussi, nous vous proposerons d’adopter un amendement, le n 147, qui réécrit logiquement cet article, en élargissant le champ du rapport demandé aux entreprises et aux personnels.
J’ai souhaité m’exprimer avant l’examen des amendements à cet article pour dire combien cette question est importante.
Elle a d’ailleurs fait l’objet d’échanges lors de la discussion générale, et je connais le souci du ministre d’État de répondre à notre exigence de faire réussir à la fois ce texte de loi et la mutation promise dans les territoires directement concernés parce qu’ils accueillent des entreprises évoluant dans la filière pétrolière et parapétrolière.
Des milliers de salariés y travaillent depuis des années et contribuent à la ressource de ces territoires et à la réussite économique de notre pays.
À travers cette loi, nous allons devoir accompagner nos territoires dans la transition.
Vouloir arrêter l’exploitation et l’exploration des hydrocarbures est une bonne chose, mais nous ne souhaitons pas que cela ait un impact sur nos territoires.bis  demande qu’un rapport soit fourni, et nous souhaitons que le Gouvernement spécifie le détail des dispositifs que nous pouvons mettre en place dans les territoires.
Ces dispositifs doivent accompagner ces derniers sur les plans économique, fiscal et environnemental.
Il est important que nous puissions les accompagner vers de nouvelles possibilités, c’est-à-dire vers l’implantation d’énergies renouvelables, telles que le solaire, la méthanisation ou la géothermie.
La transition écologique est l’un des grands chantiers du projet présidentiel d’Emmanuel Macron.
Vous le mettez en œuvre, monsieur le ministre d’État, et ce projet de loi constitue une étape importante, car c’est la première fois qu’un pays s’engage sur cette voie de la suppression de l’exploitation et de l’exploration des hydrocarbures.
C’est un geste fort qui est aussi un appel en direction des autres pays, un appel à nous rejoindre et à accélérer la transformation du monde actuel.
La France, pays des droits de l’homme, avec ses valeurs universalistes, se revendique aussi aujourd’hui comme un pays en pointe dans le domaine de l’environnement, qui veut anticiper et montrer la voie à suivre.
Ce texte représente aussi une suite logique de l’Accord de Paris sur le climat et de nos engagements à moins consommer et à nous sevrer de notre dépendance à l’énergie carbone, dans la continuité de l’arrêt de la vente de voitures roulant à l’essence ou au diesel en 2040.
Je voudrais rappeler la nécessité d’accompagner ces territoires dans cette phase de transition, qui peut être stressante, inquiétante et anxiogène, cet objectif s’ajoutant à des orientations déjà très perturbantes pour nos territoires.
Les enjeux relatifs à la transition, aux différents territoires qui seront touchés par la décision que nous allons vraisemblablement prendre, sont particulièrement importants, essentiels.
Nous avons pris l’habitude de demander l’établissement de rapports dont la qualité laisse parfois à désirer, quand du reste ils sont produits.
Nous devrons être vigilants, après le vote de cet article, sur le fait qu’il soit suivi d’effet.
S’il faut tenir compte des réussites, car il y en a en matière de reconversion des bassins miniers, il faudra aussi intégrer à ce rapport les échecs et des éléments sur les perspectives d’avenir.
J’avais renoncé à la prendre, monsieur le président, mais plusieurs des propos que j’ai entendus m’ont fait changer d’avis.
Monsieur le ministre d’État, il faut prévoir un temps suffisant pour qu’un rapport soit établi et qu’un certain nombre de pistes soient dégagées de façon concertée, peut-être sous votre autorité, afin que nous disposions d’un protocole, d’une méthode de travail.
Il me paraissait important de faire ce lien entre la question des contrats de transition écologique, c’est-à-dire de l’accompagnement, et l’adoption d’une stratégie industrielle offensive pour les industries du XXI siècle.
Mesdames, messieurs les députés, vous avez émis en commission le souhait qu’un rapport soit établi dans le délai d’un an, comme le Gouvernement le fait parfois, et vous, madame la présidente Barbara Pompili, avez retenu cette demande.
Pour répondre à votre inquiétude, monsieur le député Folliot, sachez que le Gouvernement, sous l’autorité du ministre d’État Nicolas Hulot et bien évidemment du Premier ministre, s’engage formellement et fermement à ce que ce rapport soit publié dans douze mois, jour pour jour.
 à ces mécanismes et à ces outils.
En tant que président du conseil départemental de l’Eure et maire de Vernon, j’ai moi aussi dû mener des reconversions.
Bien souvent, les outils se sont imposés à nous, élus locaux, alors que nous aurions pu les co-construire en amont, ce qui aurait sans doute facilité les choses.
C’est précisément ce que nous allons essayer de faire dans le cadre de la conférence des territoires.
Je dirai quelques mots sur les contrats, sujet sur lequel je reviendrai avec les amendements.
Oui.bis .
Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 69 et 147 sont identiques et font l’objet de trois sous-amendements.
65.
On dit parfois des Normands qu’ils sont prudents.
De ce point de vue, la réponse de Sébastien Lecornu est parfaite.
Elle est en tout cas très concrète, très précise, très claire, et elle va un peu dans le sens du présent amendement, qui est un amendement d’appel.
Nous souhaitons donc retirer cet amendement au bénéfice des amendements identiques n(L’amendement n65 est retiré.) 69.
147.
L’accompagnement des territoires, des entreprises et des salariés, voilà la clé de réussite de cette loi.
Les membres de La République en marche ont insisté, en commission du développement durable comme en commission des affaires économiques, pour que ce rapport soit remis au Parlement.
Cela nous semble très important.
À cet égard, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, des précisions que vous avez fournies.
Ces demandes de rapports au Gouvernement suscitent souvent des réactions négatives.
Votre réponse démontre au contraire qu’on peut prendre des engagements fermes sur ce sujet.
En l’espèce, vous avez pris des engagements très importants en matière de date et de contenu.
Il ne faut pas céder au discours selon lequel les rapports ne sont jamais réalisés.
Dans le cadre du renforcement du contrôle de l’action de l’État par la représentation nationale, il importe de mieux suivre la mise en œuvre des textes et de prendre des engagements forts sur les rapports, d’autant plus qu’en l’espèce il ne s’agit pas seulement d’un rapport mais d’un véritable plan d’action et d’une mobilisation de tous les acteurs initiée par le Gouvernement.
Je vous remercie également, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir précisé les contours des contrats de transition écologique et solidaire, qu’en effet il n’est peut-être pas nécessaire de mentionner dans le texte.
Grâce aux précautions que vous avez évoquées, nous disposons, me semble-t-il, de tout ce qu’il faut pour avancer et rassurer tous les acteurs.
L’amendement n 147 précise les avancées réalisées en commission.
Il reprend les principaux axes concernant l’accompagnement des territoires, des entreprises et des salariés.
En accord parfait avec vos propos, il met en valeur la nécessaire mobilisation de tous les acteurs, notamment les partenaires sociaux et les collectivités locales.
Je suis saisi de deux sous-amendements à l’amendement n 147, n 203 et 204 rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retire le sous-amendement n Quant au sous-amendement n 204 rectifié, c’est essentiellement une amélioration rédactionnelle qui ne perturbe pas le contenu du dispositif.
Davantage que le rapport lui-même, ce qui importe, c’est qu’il fixe un rendez-vous dans un an, comme vous venez de l’affirmer devant nous, monsieur le secrétaire d’État, envisageant si j’ai bien compris des premiers échanges dans le cadre des commissions au mois de décembre prochain.(Le sous-amendement n203 est retiré.) 202 rectifié et donner l’avis de la commission.
Le sous-amendement n La commission est favorable aux amendements identiques n 69 et 147, sous réserve de l’adoption des sous-amendements n 69 et 147 ainsi qu’aux sous-amendements n(Sourires.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) issons quelques inquiétudes à propos de la reconversion prévue, que vous le vouliez ou non, chers collègues de la majorité, car on ne décrète pas la localisation des activités, notamment celle des activités de substitution qui devront régénérer les territoires.(Les sous-amendements n204 rectifié et 202 rectifié, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques n69 et 147, sous-amendés, sont adoptés et l’amendement n184 tombe.
Lter Comme je l’ai dit tout à l’heure, nous devons légiférer avec cohérence.
J’étais en 2005 vice-président de la mission d’information parlementaire sur les enjeux des essais et de l’utilisation des organismes génétiquement modifiés.
Dans ce cadre, nous avons pris certaines dispositions importantes en matière de défense de l’environnement consistant à interdire les organismes génétiquement modifiés dans notre pays.
On a les  ! Ainsi, chaque année, des millions de tonnes de tourteaux de soja sont importées et donc ingérées par le bétail dans de nombreuses régions.
Il n’est pas cohérent d’imposer certaines règles sur notre sol et de laisser les autres faire le sale travail, si vous me permettez l’expression, en l’espèce la production de certains produits que nous utilisons.ter .
Tel est le sens de l’amendement que je défendrai tout à l’heure.
Nous en venons à l’examen des amendements.
148 rectifié.(L’amendement n148 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 193.
Il a pour but d’élargir le champ du rapport sur l’origine des pétroles bruts importés, afin qu’il ne se limite pas aux pétroles bruts dont sont issus les carburants mais porte sur tous les pétroles bruts importés.(L’amendement n193, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 98 et l’amendement de la commission n 194.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n98 et 194, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 183.ter  n’invite nullement le pouvoir exécutif à formuler des propositions concrètes ni à prendre des mesures en matière d’interdiction de l’importation des carburants les plus nocifs pour l’environnement.
Le présent amendement l’y invite.ter , cher collègue.ter  consiste à différencier les hydrocarbures en fonction de leur impact global sur le cycle de vie et à formuler des positions au niveau européen, le seul pertinent, afin de réguler les importations.
Nous avons bien identifié cette difficulté.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n183 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 181, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 192.ter 192.
192.
Favorable aux deux.(Le sous-amendement n192 est adopté.)(L’amendement n181, sous-amendé, est adopté.)terter , n 47 et 77, pouvant être soumis à une discussion commune.
47.
Nous ne savons pas encore quel sera l’état des progrès scientifiques en 2040, si de gros porteurs pourront voler grâce à l’énergie électrique ou si les grands navires pourront utiliser des énergies propres.
Ce que je crois, c’est que lorsque l’on est engagé dans une voie, il faut être logique et aller jusqu’au bout.
Ou alors, ce serait considérer qu’exploiter les hydrocarbures serait propre et légitime ailleurs.
Si l’on veut être cohérent et éviter tout procès en hypocrisie, nous devons adopter cet amendement qui vise à interdire les importations.
C’est un texte hypocrite.
77.(L’amendement n77 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement nter , nous avons décidé qu’un rapport sur l’origine et la qualité des pétroles bruts importés serait remis au Parlement.
Le champ de ce rapport vient même d’être élargi au gaz naturel.
Attendons sa remise avant de prendre des décisions qui auraient des conséquences très importantes sur l’économie française.
Avis défavorable.
C’est ce que nous croyons.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Non seulement nous allons mettre fin à la production de pétrole dans notre pays, mais nous allons aussi, étape après étape, réduire nos importations, jusqu’à peut-être les faire cesser.
Pour le moment, nous entrons dans une première phase.
Avis défavorable.
(Mêmes mouvements.)(Sourires.) Nos analyses de la situation sont radicalement différentes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Ce qui différencie le groupe REM du groupe LR, c’est une certaine liberté.
Nul ne sait quelle sera la situation politique ou géostratégique en 2040.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mais non… Parlons de la recherche.
Cet hémicycle compte des scientifiques, des industriels, des personnes qui croient en l’innovation et sont suffisamment motivés et compétents pour la développer.
Vous n’êtes pas obligés de soutenir ce texte… Vous, si, en revanche.
…mais nous aurons de notre côté le courage de le faire et nous mettrons tout en œuvre pour réussir.
Enfin, je vous remercie, monsieur Folliot, d’avoir travaillé sur cet amendement, mais vous devriez réaliser qu’il remet en cause l’équilibre général du texte.
Notre groupe votera donc contre.
Il n’est pas dans mes habitudes de taper sur qui que ce soit… C’est vrai.
…et ce n’est pas ainsi que je travaille.
Vous avez évoqué l’Allemagne mais je peux vous affirmer que la recherche y est prioritairement axée sur l’efficacité énergétique, les énergies renouvelables et le stockage des énergies intermittentes.
C’est vrai.
Les Allemands ont emprunté un autre chemin que nous car leur situation de départ était différente.
Ils ont en effet recouru davantage au charbon que s’ils n’avaient pas décidé simultanément de sortir du nucléaire et de tenir les engagements pris dans l’accord de Paris, mais ils restent sur leur trajectoire de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Ils ont engagé des recherches pour pouvoir brûler du charbon avec moins d’émissions.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 162.
Les subventions de l’État destinées aux activités nationales d’exploration, d’exploitation et d’acheminement d’hydrocarbures, comprenant notamment le pétrole et le gaz, sont distribuées sous forme d’exonérations de taxes ou par le financement direct d’infrastructures, comme les terminaux méthaniers et pétroliers.
Nous proposons de limiter progressivement ces subventions pour aboutir à leur interdiction définitive à compter du 1 C’est pourquoi, dans un souci de cohérence avec les objectifs de lutte contre le réchauffement climatique et en lien avec l’intention du Gouvernement de réduire la dépense publique, nous vous proposons d’interdire ces subventions au 1 Avis défavorable.
Nous ne pouvons adopter cet amendement sans en avoir analysé en détail les conséquences pour un secteur où la France se situe parmi les leaders mondiaux.
Même avis.
Il me semble que cet amendement peut prêter à contresens.
On pourrait en effet comprendre que les aides à l’export, pour les activités extractives des hydrocarbures, sont maintenues jusqu’au 1(L’amendement n162 n’est pas adopté.) 87.
La question est très simple.
Nous avons constaté une nouvelle stratégie pour l’énergie électrique et une autre vision de l’industrie nucléaire, une nouvelle stratégie pour la production et l’extraction de pétrole sur le territoire national.
Nous nous interrogeons tout naturellement sur la politique d’ensemble que vous comptez mener ces prochaines années afin de construire l’avenir énergétique de notre pays.
Afin d’y voir plus clair, nous proposons que, dans un délai de trois mois à compter de l’entrée en vigueur de ce texte, le Gouvernement présente au Parlement la stratégie de l’État en matière de politique énergétique.
Ce rapport ferait doublon avec la programmation pluriannuelle de l’énergie et la Stratégie nationale bas-carbone qui sera détaillée ultérieurement.
La programmation pluriannuelle de l’énergie est un exercice qui ne sera pas achevé dans les trois mois.
À la différence de ce qui se faisait avant, je ne me contenterai pas de fixer des objectifs, j’étudierai également les moyens de les atteindre.
Il s’agira donc de fixer des objectifs réalistes, acceptables et compatibles d’un point de vue social et économique, sans rogner sur la priorité du climat.
Nous prendrons le temps d’étudier la faisabilité des différents scénarios que nous allons définir avec les citoyens et les partenaires concernés, dans le respect de l’échéance de 2018.
Sans vouloir me montrer trop insistante, je rappellerai au Gouvernement qu’en vertu du processus qui découle de la loi relative à la transition énergétique, la programmation pluriannuelle de l’énergie et la Stratégie nationale bas-carbone ne viendront pas devant le Parlement.
Je ne pense pas que la demande véritable soit d’obtenir un rapport dans les trois mois mais de pouvoir débattre au Parlement, le moment venu, des orientations et des moyens d’atteindre les objectifs fixés par le Gouvernement.
Sinon, nous resterions dans un domaine strictement réglementaire, sans débat démocratique.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 145, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 205.
Cet amendement vise à assurer une cohérence globale du projet de loi avec la mise en place d’une concertation entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques du secteur des hydrocarbures.
205.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Je serai favorable à l’amendement n 145 sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 205.(Le sous-amendement n205 est adopté.)(L’amendement n145, sous-amendé, est adopté.) 161.
Je le retire.(L’amendement n161 est retiré.)quater J’ai bien noté l’esprit de construction et de bonne intelligence qui vous anime, ce qui est une excellente nouvelle.
Merci d’avance de votre réponse et merci encore pour votre souci d’informer le public.
Je suis saisi de deux amendements, n 116 et 119, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n116 et 119, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 66.
L’article prévoit la publication en ligne des titres d’exploration ou d’exploitation demandés ou délivrés.
Nous proposons que soit en complément présentée une carte permettant de visualiser le périmètre des titres concernés, afin de faciliter l’information des citoyens.
Avis favorable.
Je vous remercie pour ce complément bienvenu.
Favorable.(L’amendement n66 est adopté.) 120.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n120, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater .
Nous ne doutons pas de votre volonté de réussir l’accompagnement des territoires dans la mise en œuvre des dispositions de cette loi.
Vous avez précisé les contours du contrat de transition écologique en fixant des objectifs, un cadre et un calendrier.
Si l’on peut partager les intentions qui ont présidé à la rédaction de votre amendement, les missions d’information que les commissions peuvent mettre en place me semblent être le cadre le pl us adapté pour suivre la mise en œuvre du texte.
Donc, avis défavorable.
Avant de retirer l’amendement, je demande à la présidente de la commission de prendre l’engagement de consacrer une audition à cette question avant la fin de cette législature.(L’amendement n67 est retiré.) 186.offshore , qui sont source de problèmes majeurs, notamment dans le milieu marin.
Cet amendement invite le Gouvernement à relancer les négociations en vue de l’adoption d’un instrument juridique contraignant pour réguler les activités d’exploration et d’exploitation des hydrocarbures à l’échelle internationale.
Si les intentions sont louables, l’idée d’une grande conférence internationale sous l’égide des Nations unies trouverait davantage sa place dans une résolution que dans la loi.
Avis défavorable.
Défavorable.
Nous prendrons la voie de la résolution.(L’amendement n186 n’est pas adopté.) Cette réforme est attendue.
En effet, le stockage de gaz souterrain est fortement critiqué et présente de graves instabilités.
En l’état, un stockage suffisant n’est pas garanti pour faire face à une forte demande dans le pays, au risque d’une pénurie en cas d’hiver rigoureux.
Les fo urnisseurs semblent réticents à payer pour stocker du combustible pendant des mois, compte tenu des faibles écarts de prix sur les marchés entre l’été et l’hiver, le différentiel étant insuffisant pour couvrir le coût du stockage.
Les taux de souscription de stockage sont en constant recul, si bien que les stocks ne se reconstituent pas assez, alors même que l’hiver approche.
Afin de prévenir les prochains pics de consommation, comme celui observé l’hiver dernier, il convient de se donner les moyens d’agir rapidement, ce qui justifie le recours aux ordonnances.
Le fond comme la forme de cet article me paraissent tout à fait acceptables.
Effectivement, nous sommes opposés au recours aux ordonnances.
Si l’État avait fait preuve d’anticipation, on n’en serait pas là aujourd’hui.
Rien ne permet d’être optimiste sur l’efficacité du système d’enchères qui devrait être institué.
Nous n’avons pas vraiment compris, monsieur le ministre d’État, comment l’idée de filet de sécurité que vous avez évoquée en commission pouvait être mise en application et sécuriser les particuliers.
Par ailleurs, les conséquences de vos mesures sur les consommateurs nous inquiètent.
Les plus gros consommateurs vont voir leur tarif diminuer alors que, d’après l’étude d’impact, d’autres, encore mal identifiés, pourraient supporter des transferts de charges et des surcoûts.
Pour ces raisons, nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet article, comme l’ensemble de la loi, s’insère dans le Plan climat qui lui-même s’inscrit dans la continuité des engagements du Président de la République visant à accélérer la mise en œuvre de l’accord de Paris.
Le texte constitue l’application concrète de la transition écologique vers un système énergétique décarboné dans les territoires, démarche que nous soutenons.
Les stockages souterrains de gaz naturel jouent un rôle primordial dans le système énergétique national.
Ce sont les seules infrastructures qui n’ont pas encore fait l’objet d’une régulation.
Celle-ci apparaît donc nécessaire et même urgente.
Je tiens donc à féliciter et à remercier les membres des commissions, dont le travail a permis de faire évoluer le texte afin de répondre à un enjeu stratégique national, tout en intégrant les dispositions visant à assurer aux professionnels du stockage de gaz une visibilité sur le périmètre du parc de stockage régulé.
Le recours aux ordonnances permettra de publier dès avril prochain le nouveau cadre de gestion des stocks, qui pourra être appliqué pendant l’hiver 2018.
On sécurisera ainsi l’approvisionnement en gaz naturel et l’on réduira notre vulnérabilité à une éventuelle période de froid, qui rendrait la situation très tendue.
Je vous promets d’être bref, monsieur le président, car je pense que nos estomacs se manifestent.in fine  par le Conseil d’État.ad hoc  et compenser leurs coûts sur la base régulée par la CRE.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Adam.
On n’a que trop tardé.
Il faut aller vite.
C’est pourquoi, compte tenu de la situation que nous avons connue l’hiver dernier et qui ne doit pas se reproduire, nous utilisons ce projet de loi pour traiter le problème.
Nous recourrons aux ordonnances parce que ce qui importe pour nous, c’est la sécurité de l’approvisionnement en gaz de nos concitoyens.
Nous reviendrons sur ces questions lors de la séance de ce soir, mais je tenais à apporter d’ores et déjà ces réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly