La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).(suite) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je vais m’efforcer de répondre à quelques-uns des orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale.
Vous m’avez aussi interpellé sur les tâches qui incombent aux policiers et aux gendarmes.
J’entends ce qu’ils me disent, et je sais que, pour une heure passée sur le terrain, il leur faut remplir six heures de tâches administratives.
Cela décourage bien des vocations et je sais que nombreux sont les officiers de police judiciaire qui ont rendu leur habilitation, estimant que ce n’était pas pour de telles tâches qu’ils avaient choisi ce métier.
Alors oui, nous vous présenterons des réformes dans les prochains mois.
Elles seront discutées une par une, mais elles dessinent une ligne, que vous aurez l’occasion de distinguer avant la fin de l’année prochaine.
Oui, rien.
Je ne suis donc pas certain que ce soit la bonne réponse.
Monsieur Bernalicis, vous avez compris que ma philosophie ne se réduisait pas à une pure approche sécuritaire.
D’aucuns ont dit que c’était une fausse préoccupation, mais je suis de ceux qui pensent que si l’idéologie régressive de Daech peut agir sur un certain nombre de personnes, c’est qu’elle profite d’un terreau favorable… Et des largesses de Lafarge ! …et que, hélas, depuis quelques années, nous avons laissé notre société se déliter.
Il faut des mesures sécuritaires, certes, mais elles ne sauraient être suffisantes.
Nous devons apporter une réponse globale aux problèmes de notre société.
Dans de nombreux domaines, qu’il s’agisse de l’école, de la mixité dans nos quartiers ou des transports en commun, il faut faire évoluer les choses pour éviter que les quartiers se paupérisent, se ghettoïsent, offrant un terreau favorable à la réception d’une idéologie que nous tous, sur ces bancs, jugeons régressive et moyenâgeuse.
Il n’y a aucune fatalité à ce que les jeunes musulmans de France aient comme image l’islam le plus régressif.
Au contraire, nous pourrions favoriser en Europe un islam des lumières.
C’est peut-être aussi cela, le combat intellectuel que nous devons mener.
Ce qui est vrai pour nos villes l’est pour l’ensemble de nos territoires.
On m’a interpellé sur le fait que tout cela pouvait se faire par la voie judiciaire.
C’est ainsi que, depuis six mois, nous avons évité un certain nombre d’attentats qui auraient pu causer de nombreuses victimes.
Dans le cas de l’attentat de Barcelone, si des informations avaient été exploitées en amont ou échangées entre services, peut-être que certaines choses auraient pu être évitées.
Il n’y a, dans le projet de loi, pas une seule mesure qui n’ait pas son efficacité et dans le même temps ne respecte pas un équilibre entre sécurité et liberté.
Et 200 millions de moins pour le fonctionnement de la police ! Je m’en tiens aux faits et à la réalité.
Je ne porte aucun jugement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)  Vous le savez, monsieur Ciotti, la situation était peut-être économiquement difficile mais la réalité est évidemment celle que je viens de décrire.
Madame Untermaier, j’en conviens, un contrôle parlementaire est nécessaire.
Il faut également un travail d’analyse sur le terrain parce que rien ne vaut l’action de terrain.
Pourquoi supprimer les contrats aidés, alors ? …avec des intellectuels et des chercheurs qui travaillent sur ces questions et nous livrent leurs analyses et leurs propositions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, monsieur Bazin, ce texte n’est pas une occasion manquée.
Vous m’interrogez par ailleurs sur le manque de coordination avec mes collègues européens et l’absence de réponse commune sur certains problèmes, par exemple s’agissant des frontières.
Mais, je travaille avec le ministre de l’intérieur allemand, je travaille avec le ministre de l’intérieur italien.
À propos des frontières, vous avez peut-être entendu la chancelière Angela Merkel reconnaître les risques que le terrorisme faisait peser sur notre pays.
Je crois d’ailleurs que le Président de la République et la chancelière présenteront bientôt une initiative commune sur ce point.
S’agissant de Sentinelle, nous avons modifié le dispositif parce qu’il était devenu trop prévisible.
Nos soldats étaient exposés à la menace terroriste parce que leurs positions étaient connues.
Les modifications visent à la fois à garantir la sécurité des soldats et à faire porter la menace sur ceux qui nous menacent, en essayant d’être moins prévisibles dans nos actions.
En tout état de cause, nous essayons en permanence de prendre la mesure de la situation dans le but d’assurer la sécurité de nos concitoyens.
Je citais tout à l’heure Jaurès au sujet de l’ordre et du mouvement, de la liberté et de la loi.
C’est ce que nous voulons pour notre société.
Pour ce faire, nous devons être capables de la faire évoluer.
Jaurès voulait une société en mouvement, je pourrais dire en marche.
 Cela aurait été un néologisme pour l’époque, mais tel était le fond de sa pensée.
Je vous recommande le Discours des deux méthodes .
Vous verrez, en lisant ce très beau texte, à quel point Jaurès était à l’époque honni par ceux qui incarnaient le fixisme dans une société en évolution.
Lui-même appelait à inclure tous les républicains dans notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Je suis saisi de deux amendements, n 31 et 413, pouvant être soumis à une discussion commune.
31.
Vous venez à l’instant, monsieur le ministre d’État, de nous faire part d’un doute qui semble s’être instillé dans votre esprit.
Vous avez en effet dit, il y a quelques minutes, que vous serez peut-être, à un moment, amenés à rétablir l’état d’urgence.
413.
Permettez-moi d’abord de rendre hommage à toutes les victimes du djihadisme, de l’islamisme radical et de la barbarie.
Ce projet de loi intervient dans un contexte dramatique.
Il se donne pour objet la lutte contre l’islamisme radical et pourtant, lorsqu’on l’analyse, son contenu va bien au-delà.
Ce qui pose problème, comme dans tout dispositif antiterroriste, c’est le fait d’accorder à l’exécutif des pouvoirs exorbitants de contrôle, de surveillance, d’intrusion et de privation de liberté, mais aussi de définir des critères très larges, sans lien avec la recherche d’une infraction pénale sur la base d’éléments objectifs tirés de l’action de la personne, qui sont le nid de pratiques discriminatoires.
On pourrait citer également l’absence de rapprochement des prisonniers politiques, ce qui est malheureusement conforme à la loi, et l’interpellation récente d’un jeune, qui, bien que présumé innocent, a été ligoté sans pouvoir boire ni manger pendant vingt-quatre heures.
Le même jour, l’auteur d’un attentat important voyait ses conditions de détention assouplies… Dans un tel contexte, on ne peut pas se laisser aller, ni faire l’économie du nécessaire débat sur d’éventuelles dérives liberticides et sécuritaires.ier La parole  Sur l’amendement n 31, la commission a émis un avis défavorable.
Le point a été longuement débattu lors de la présentation des motions et de la discussion générale.
L’objet du projet de loi est précisément de sortir de l’état d’urgence, conformément au choix du Gouvernement.
En outre, le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État ont rappelé que les menaces durables ou permanentes doivent être traitées dans le cadre de l’état de droit, par les instruments permanents de lutte contre le terrorisme.
Sur l’amendement n Même avis.
Je tiens d’abord à souligner que les deux amendements n’ont à peu près aucun rapport.
S’ils sont en discussion commune, c’est simplement parce qu’ils tendent à récrire le même titre.
Tous deux ont un objet et poursuivent une finalité bien différents.
Monsieur le rapporteur, il ne faut pas faire dire au Conseil constitutionnel ce qu’il n’a pas dit.
Vous conviendrez avec moi – je connais votre honnêteté intellectuelle et votre compétence juridique – que cette instance n’a à aucun moment décidé que l’état d’urgence était aujourd’hui contraire à la Constitution.
Si nous votions les amendements présentés par mon groupe et qu’ils soient par hypothèse soumis à son examen, le Conseil constitutionnel aurait seulement à regarder si les conditions de la loi de 1955 sont toujours réunies, c’est-à-dire si la nation fait face ou non à un péril imminent.
Nous soutenons – voilà peut-être la différence entre nous – qu’actuellement, celle-ci est effectivement face à ce péril imminent, que constitue l’accélération de la menace djihadiste.
Vous considérez qu’un tel péril n’existe pas, au sens de la loi de 1955.
Dans le cas inverse, vous voteriez évidemment l’amendement n 31.
C’est là une différence considérable entre nous.
Nous pensons que la nation fait face à ce péril, et qu’il est du devoir de l’Assemblée nationale de la protéger en prorogeant l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n31 n’est pas adopté.)(L’amendement n413 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 32, 330 et 197 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
32.
En réalité, vous présentez ce texte pour répondre à une demande politique que nous connaissons.
Emmanuel Macron, quand il était candidat à l’élection présidentielle, a annoncé un beau matin qu’il fallait sortir de l’état d’urgence.
Quelques mois plus tard, vous êtes comme scotché par cette promesse.
La commande a été passée au ministère de l’intérieur en mai et juin, et vous voilà contraint de vous livrer à cet exercice quasiment impossible, qui consiste à sortir de l’état d’urgence, tout en essayant d’écrire quelques articles qui vous permettront peut-être d’y rester.
Tout cela aboutit à ce salmigondis juridiquement incertain, que vous nous présentez.
Mais au fond de vous, j’en suis sûr, monsieur le ministre d’État, vous éprouvez un doute.
Ce doute, vous l’éprouvez et nous souhaitons le lever en maintenant dès aujourd’hui l’état d’urgence, non pas ad vitam aeternam,  mais pour un an, en nous fixant une clause de rendez-vous, pour en débattre à nouveau à l’automne 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 330.
Il est défendu.
197 rectifié.
Votre réponse est toujours la même, mais e lle ne repose sur rien.
En commission, vous avez invoqué l’argument assez léger selon lequel l’état d’urgence enverrait un message négatif aux touristes.
Vous n’en formulez pas d’autre.
Tout le texte repose sur ce postulat fragile, léger, peu pertinent et surtout dangereux.
C’est pour cela que nous soutenons l’amendement, qui propose de maintenir l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable aux amendements n(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Nous pensons, comme le Conseil constitutionnel, que ce régime, parce qu’il confère des pouvoirs particuliers à l’autorité administrative, doit par définition être temporaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Larrivé, monsieur Ciotti, le ministre d’État vous a fait une réponse juridique.
Mais il pourrait aussi vous faire une réponse politique.
Votre duo de claquettes (Protestations sur les bancs du groupe LR) – (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cette campagne politique repose sur le déni des mesures juridiques que nous adoptons pour sortir de l’état d’urgence.
En examinant ce texte, nous allons étudier la possibilité d’autoriser des mesures de surveillance individuelle (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… …de fermer des lieux de culte en cas de menace imminente, de procéder à des visites domiciliaires et à des contrôles aux frontières, lorsque c’est nécessaire.
Ce sont des mesures d’orfèvrerie de l’antiterrorisme, des mesures ciblées, qui visent à contrôler – dans le cas des assignations à résidence – trente-cinq personnes en France.
Parce qu’elles sont précisément destinées à protéger les Français, elles sont absolument nécessaires.
Et parce qu’elles ne figurent pas dans le droit commun, nous allons les y inscrire aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)  Mais je lui dirais beaucoup plus modestement que l’expérience d’Éric Ciotti comme président de la commission d’enquête sur les filières djihadistes, ou la mienne, plus modeste, comme vice-président de la commission d’enquête antiterroriste, sous la précédente législature, nous autorisent peut-être aussi à présenter quelques amendements sur ces questions, sans que, fort de son arrogance juvénile, il les écarte d’un revers de main.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Oui, pendant six mois.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.)(L’amendement n330 n’est pas adopté.)(L’amendement n197 rectifié n’est pas adopté.)ier Je voudrais d’abord saluer à mon tour la mémoire des victimes du terrorisme et rappeler notre solidarité avec leurs proches.
Ils sont la raison d’être de ce texte.
Je lisais dans Le MondeCharlie Hebdo , du Bataclan, de la promenade des Anglais, de Saint-Étienne-du-Rouvray, résonneront encore longtemps comme des lieux où la terreur et la mort ont frappé.
Parallèlement, nous assistons à des tensions communautaristes de plus en plus présentes.
La méfiance, la revendication communautaire suppléent l’amitié et la confiance qui devraient présider à toute vie démocratique.
Je rappelle tout cela pour souligner on ne peut plus clairement l’absolue nécessité de lutter contre le terrorisme islamiste, avec tous les moyens qu’offre la démocratie.ier Ensuite, en restreignant la qualification de terrorisme aux seules actions de violence massive impliquant la terreur.
Je laisse à M.
le rapporteur la responsabilité de son analyse, qui assimile des faits qui n’ont strictement aucun rapport et ne revêtent pas la même gravité.ier , comme aux autres dispositions du projet de loi, sur lesquelles nous reviendrons dans la suite du débat.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, pour nous, cet article porte une atteinte à la liberté de circulation, et je suis assez circonspect face aux dérives qui pourraient résulter de son emploi par les préfets.
La démarche vise certes à prévenir les attaques terroristes dans des lieux ouverts, telles celles qui ont tragiquement endeuillé Nice et Paris, mais aussi Berlin, Barcelone et Londres.
Toutefois, cette restriction de l’accès des citoyens aux lieux publics ne doit pas être détournée de son but et devenir un moyen de censure antidémocratique des foules.
Les espaces ouverts sont le lieu naturel d’expression du peuple.
De fait, avec la possibilité d’instaurer des zones d’accès réglementé, certains pourraient être tentés d’étouffer des manifestations démocratiques en leur ôtant la surface naturelle de leur expression.no man’s land , au prétexte que les attroupements qui y auraient lieu pourraient être exposés à une attaque.
Sous l’apparence de protéger les manifestants, on leur interdirait en fait de défiler.
Cela reviendrait à instrumentaliser contre eux-mêmes la sécurité des citoyens, en les maintenant à distance de l’espace public.
Nous ferons donc preuve de vigilance au cours de la discussion de cet article.ierier Le groupe Les Républicains défendra donc un amendement qui vise à transposer dans ce projet de loi le dispositif jusque-là applicable dans le cadre de l’état d’urgence.
Monsieur le ministre d’État, à défaut de pouvoir vous inviter à découvrir l’Amérique, je vous propose de vous faire connaître Mayotte, territoire français depuis 1841, devenu le 101kwassa-kwassa(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur divers bancs)…(Vives exclamations.) sur les bancs du groupe REM.)  De fait, il ne s’agit pas de savoir s’il faut faire un peu plus, comme le demande l’UMP (Exclamations sur les bancs du groupe LR) , ou s’il faut être totalement laxiste, comme le réclame La France insoumise.
La réalité, c’est qu’il faut arrêter de considérer le terrorisme comme un délit ou un crime classique, de droit commun.
Le terrorisme, c’est autre chose, ça n’est pas un acte de délinquance normal.
Les motivations de ces actes, les objectifs visés par leurs auteurs, les méthodes spécifiques qui sont utilisées démontrent qu’il s’agit d’actes de guerre.
Lorsqu’on est face à de tels actes, on mène cette lutte au moyen de règles spécifiques, d’institutions spécifiques… Cela permettrait d’ailleurs d’éviter de mettre en péril les droits de tous les citoyens.
Par ailleurs, le projet de loi Macron… Après m’avoir privée de parole pendant quelques secondes, ce serait dommage… Le projet de loi Macron ne s’attaque pas à l’idéologie islamiste qui arme les terroristes.
Rien n’est fait dans ce texte pour lutter contre cette idéologie… Merci, madame Le Pen.
Le jour où on mettra en place une législation de guerre pour gagner cette guerre contre le terrorisme, et où cette législation sera à la disposition de la justice, on avancera réellement.ier Nous voulons ainsi permettre à nos concitoyens de vivre en sécurité les grands événements auxquels ils sont at Ces mesures sont à nos yeux équilibrées et permettront d’assurer à la fois la nécessaire protection des Français et le respect des libertés individuelles, notamment la liberté d’aller et de venir.
Les arrêtés instituant ces périmètres devront être motivés.
Leur durée de validité ne pourra excéder un mois, et leur éventuel renouvellement ne sera possible que si les conditions de leur établissement sont toujours réunies.
Voilà donc un article qui concilie à nos yeux l’efficacité face à la menace et la garantie des libertés, comme celle de ne pas utiliser cette disposition dans un cadre autre que celui de la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)ier , puisque plusieurs de ses dispositions alimenteront nos débats, notamment sur la place des services de sécurité privés.
Comme l’a dit Marie Guévenoux juste avant moi, avec cet article, nous entrons de plain-pied dans ce texte, qui nous permet d’assurer à la fois la sécurité de manifestations qui ne pourraient probablement pas se tenir sans ces dispositions, et la liberté de nos concitoyens.
Il s’agit d’un élément extrêmement important.
Ayant écouté Mme Le Pen, je me demande comment on peut penser que des actes anormaux ou des personnes anormales devraient entraîner des réponses elles aussi anormales.
C’est bien l’honneur de notre République et de notre patrie de traiter les actes de terrorisme barbare dans le cadre d’un État de droit, que nous avons mis tant de temps à construire et qui nous permet d’apporter une réponse adaptée.
L’enjeu de notre discussion est bien d’adapter à notre État de droit les réponses apportées dans le cadre de l’état d’urgence.
C’est notre honneur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Tout d’abord, je tiens à rappeler à nos collègues de l’opposition qui tentent de nous caricaturer que ce projet de loi n’a ni pour objectif de supprimer toutes les protections mises en œuvre dans l’état d’urgence, ni d’être liberticide.ier  encadre davantage les périmètres de protection que ne le faisait l’état d’urgence.
Le dispositif des fan zonesier .
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Comme on l’a dit plusieurs fois, sans que plus personne ne le conteste, de nouvelles formes de terrorisme émergent, qui demandent une adaptation de la législation.
Il s’agit de donner aux services de sécurité les outils nécessaires pour être opérationnels face à cette menace réelle, et en aucun cas de réduire les garanties offertes à nos concitoyens.
Car garantir les libertés individuelles, c’est aussi garantir la possibilité de se rendre sans crainte à des manifestations culturelles ou sportives.
Parce que le sentiment d’insécurité tue celui de la liberté, il faut réussir à garantir en même temps la sécurité et la liberté, et c’est l’un des objectifs de cet article.ier  pose en effet le principe de l’instauration de périmètres de protection lorsque des menaces terroristes le justifient – et uniquement dans ce cas, contrairement à ce qui était institué par l’état d’urgence.
Certains ont proposé d’amender le texte et d’y ajouter des mesures de contrôle, par exemple en cas de refus par une personne de se soumettre à des vérifications.
Cela me paraît inutile, car le droit commun et le code de procédure pénale permettent déjà de faire face à de telles situations.
D’autres s’inquiètent de l’intervention des policiers municipaux ou d’agents de sécurité privés, mais la contribution de ces derniers n’est pas nouvelle et s’avère nécessaire.
Veuillez conclure.
Pour ces différentes raisons, nous sommes convaincus que cet article est nécessaire et proportionné, et je vous propose de l’adopter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Lorsque je vous écoute, mes chers collègues, tout ressemble à du vent.
À un vent mauvais qui continuera de souffler tant que nos pays n’auront pas le courage et la lucidité de s’attaquer vraiment au terrorisme.
(Applaudissements sur certains bancs.) Les uns essaient de nous faire croire que ce texte ne va pas très loin et n’a rien d’un régime d’état d’urgence, et d’autres affirment au contraire que certaines de ses mesures permettent d’éviter de proroger l’état d’urgence tous les quatre matins.
Le cas des périmètres de protection est intéressant, car on nous dit qu’ils concernent un lieu ou un événement soumis à un risque d’act e terroriste en raison de sa nature et de l’ampleur de sa fréquentation.
On admettra qu’une telle définition est vaste, et aux collègues qui nous expliquent que la mesure n’est prévue que pour un mois, je rappelle qu’elle pourra être renouvelée autant de fois que nécessaire.
En réalité, à travers ce texte, et cette remarque s’applique également à l’immigration, on traite de bien d’autres cas que la question du terrorisme et on donne au Gouvernement la liberté non de lutter contre le terrorisme, mais contre tout ce qui le gêne, y compris un mouvement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, nous ne pouvons nier la nécessité de prendre les mesures permettant de combattre ceux qui se sont engagés, par idéologie, dans la voie de la violence et de l’extrémisme pour mettre en cause nos valeurs et notre démocratie.
Cependant, nous devons garantir les libertés et les droits de chacun, et le contrôle parlementaire, mis en place par la précédente majorité et dont le groupe Nouvelle Gauche demande la pérennisation, permettra d’encadrer et de contrôler les nouvelles dispositions de la loi.ier , il me semble que plusieurs amendements déposés par le groupe Nouvelle Gauche permettront d’éviter cet écueil.a posteriori .
Enfin, je tiens à saluer les victimes, qui ne comprennent pas, monsieur le ministre d’État, la dissolution du secrétariat général de l’aide aux victimes comme la suppression du ministère qui leur était dédié.Charlie Hebdo .
Nous avons donc échoué et nous en sommes tous collectivement responsables.
Notre objectif est le même et consiste à adapter durablement notre législation, mais je crains encore une fois que ce projet de loi manque d’ambition et d’envergure, et qu’il n’aille pas au bout.
Il faut aller plus loin, en passant d’une logique de réaction à une logique d’anticipation, quitte à restreindre, même si cela est triste, certaines libertés publiques et individuelles, afin de protéger la mère de toutes, le droit à la vie.(Exclamations sur plusieurs bancs.)  Je défendrai des amendements en ce sens.
J’aurai l’occasion de préciser mes propositions d’amélioration au cours de la présentation des amendements.
Toutefois, cette prise de parole sur l’article m’offre la possibilité de critiquer le principe général qui a prévalu lors de sa rédaction.
Évidemment, la nécessité d’obtenir l’accord du propriétaire pour fouiller un véhicule est, à l’instar d’autres dispositions du texte, insupportable eu égard à la nécessité de protéger nos compatriotes contre la barbarie islamiste.
Le besoin systématique d’agents aura une conséquence évidente, l’annulation d’événements, car de nombreuses structures privées ou collectivités locales ne pourront bénéficier de leur présence.
Au-delà de cet aspect, c’est bien l’absence de prise en compte de la connaissance du terrain qui inquiète.
En effet, il conviendrait de prévoir, chaque fois que cela est possible, l’intervention de la police municipale ou des compagnies de sécurité privées locales, habituées aux lieux sur lesquels sont organisés les événements.
La sécurité nationale devant intégrer l’ensemble des membres des communautés locales, il eût fallu davantage prendre en considération les échelons locaux.
Deux arguments me viennent à l’esprit pour soutenir le mécanisme prévu dans le présent article en vue d’une gestion de l’ordre public différenciée selon les besoins des territoires de la République.
Dans un contexte où la menace terroriste ne faiblit pas, le projet de loi que vous présentez a pour ambition de venir remplacer l’état d’urgence, par essence dérogatoire et temporaire.
Les mesures déployées dans ce cadre sont d’ailleurs encore d’actualité, malheureusement, et proportionnées à la menace qui pèse sur nos concitoyens.
Avec ce projet de loi, vous inscrivez dans le droit commun plusieurs dispositifs dont vous estimez qu’ils permettront de répondre à la menace dans la durée.
Pourtant, une lecture attentive montre un total décalage entre vos ambitions et la réalité.ier  illustre parfaitement ce décalage et le caractère totalement inadapté de vos propositions.
Vous voulez mettre en place un dispositif pérenne de sécurisation des grands événements en instaurant des périmètres de protection, mais vous prévoyez de recueillir le consentement des personnes avant de procéder à une palpation de sécurité.
Si la personne refuse de se soumettre à ce contrôle, la seule conséquence sera qu’elle ne pourra pas pénétrer dans la zone.
Aucun contrôle complémentaire systémati que n’est prévu dans ce cas, pas même un simple contrôle d’identité.
J’observe d’ailleurs que la force du dispositif de zone de protection de l’état d’urgence tenait au fait que la violation de la zone constituait un délit et qu’il était permis d’appréhender la personne en infraction.
Je ne comprends donc pas votre position.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier  et la discussion générale nous permettent déjà de faire plusieurs constats.
Votre outrance, parfois suivie par Les Républicains, qui ne sont pas loin de tomber également dans ce piège, me fait peur.
Ça ira très bien pour moi, monsieur Jacob, je vous remercie.
Oui, nous devons mener une lutte impitoyable contre les terroristes, mais non, nous ne devons pas céder sur nos valeurs que sont le vivre ensemble, la liberté et un certain nombre de principes institutionnels qui guident notre nation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce débat me paraît bien mal emmanché.
(Sourires.)  On a affaire à une surenchère à l’extrême droite et à droite, et au sein de la majorité on bombe le torse et on montre ses muscles.
Au bout du compte, pourtant, en toute sincérité,… …nous savons pertinemment les uns et les autres qu’aucun dispositif législatif ne peut garantir une sécurité maximale à nos concitoyens, pas plus la pérennisation de l’état d’urgence, qui a montré ses limites, que son inscription durable dans la loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) On peut toujours s’amuser avec les chiffres, mais il faut bien à un moment donner les chiffres réels, les emplois effectivement réalisés.
Je conclurai mon propos en insistant sur le fait qu’il faut recruter dans de bonnes conditions.
Il est urgent de poser la question des moyens alloués à la formation de la police nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) Comme vient de le rappeler notre collègue Bernalicis, nous ne sommes pas dans le déni.
Et c’est pour cette raison que nous pensons que ce projet de loi, que cet article passent à côté de l’essentiel et remettent en cause un certain nombre de libertés.ier Le problème se pose également en termes de moyens, comme l’a souligné notre collègue Bernalicis, puisqu’il est envisagé la possibilité que des agents de sécurité privés viennent suppléer la police nationale.
Sans remettre en cause la moralité de ces agents, nous savons que leurs conditions de formation ne sont pas les mêmes que celles de la police nationale, précisément parce que celle-ci est un service public et qu’elle est soumise à un certain nombre de règles.
Non seulement le manque de moyens ne permet pas de mener une action de police efficace, mais nous assistons en outre à une privatisation de nos services publics.ier  témoigne donc des problèmes graves que pose ce projet de loi, qui passe à côté de l’essentiel, la prévention des actes terroristes, et remet en cause des libertés fondamentales.
C’est pourquoi nous voterons contre, et vous appelons à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)ier .
Je suis tout d’abord saisi de deux amendements identiques, n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
245.ier , qui permet au préfet d’instituer un périmètre de protection au sein duquel l’accès et la circulation des personnes sont réglementés.
Non seulement cette mesure s’inscrit dans une logique de surenchère sécuritaire, qui a déjà été dénoncée, mais en outre, comme l’a souligné avec force la Commission nationale consultative des droits de l’homme, elle n’est ni nécessaire, ni adaptée, ni proportionnée.
Au contraire, elle change la nature même de notre régime en laissant aux pouvoirs publics des prérogatives exorbitantes sans garde-fou et fondées sur l’arbitraire, cela a déjà été rappelé.
La notion de périmètre de protection que cet article institue n’est pas suffisamment encadrée.
Elle repose largement sur des critères imprécis et a pour objectif assumé de rendre inefficace toute tentative de contrôle des juges.
Il n’existe aucun cadre visant à prévenir les pratiques discriminatoires lors des contrôles et des fouilles que vous évoquez.
Pire, ces pouvoirs discrétionnaires sont abandonnés à des sociétés privées dont le champ de compétence entame largement nos libertés fondamentales.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre d’État, seize lois antiterroristes ont été votées depuis 1986, dont quatre au cours des deux dernières années.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 415.ierier  ouvre la possibilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) L’avis est défavorable.
Votre argumentation est un peu caricaturale, chers collègues.ier  fournit de véritables garanties, notamment par comparaison avec l’état d’urgence.
Il fait de la lutte contre le terrorisme une finalité et prévoit un encadrement strict des contrôles pouvant avoir lieu ainsi que la suppression du délit de refus de se soumettre aux contrôles.
J’ajoute qu’il ne s’agit pas d’un pouvoir discrétionnaire.
Toute personne aura la possibilité de contester l’arrêté préfectoral devant le juge administratif.
Ce n’est pas parce que l(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Précisément, le préfet du Rhône a utilisé l’année passée les dispositions relatives aux zones de protection que l’état d’urgence permettait de mettre en œuvre et que vous vous apprêtez à supprimer.
! Pardon de le dire, mais vous êtes assez peu cohérent, monsieur le ministre d’État.
Ce qui est problématique dans ce débat, et qui le sera sur tous les sujets, c’est que nous n’avons absolument pas fait l’analyse de toutes les lois antiterroristes qui ont été votées.
Je vous fiche mon billet que personne ici ne sait ce qu’il est possible de faire dans le cadre normal de l’État de droit.
Lors d’événements sportifs antérieurs à l’état d’urgence, on a pu décider très clairement de procéder à des contrôles.
L’un de nos collègues affirmait tout à l’heure que les assignations à résidence sont nécessaires, mais il est possible d’y procéder dans le cadre de l’État de droit sans pour autant transformer l’état d’urgence, état d’exception, en une règle commune.
Le problème que soulèvent ces amendements de suppression et sur lequel je souhaite insister, c’est que nous allons une fois de plus transformer une mesure normalement permise par la loi, y compris d’ailleurs en votant l’état d’urgence si nécessaire pour réagir dans les semaines suivant un attentat terroriste – car tous les spécialistes affirment que c’est utile dans les jours et les semaines qui suivent –, en une mesure liberticide susceptible d’atteindre tout le monde sauf les terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mon cher collègue, d’autres l’ont demandée avant vous.Rappel au règlement(Rires sur les bancs des groupes FI et LR.)  On semble sous-entendre que notre collègue de Seine-Saint-Denis n’aurait pas été en situation de travailler correctement avec le préfet de police.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)  D’abord, c’est méconnaître l’efficacité des élus communistes.
Chaque fois qu’un événement important s’est produit, toutes les autorités ont souligné la capacité des élus communistes à faire face non seulement avec dignité mais avec efficacité.
D’autre part, l’exemple cité par mon collègue, si vous l’avez bien écouté, monsieur le ministre d’État, démontre qu’il a été capable de travailler correctement et intelligemment avec un préfet.
Toutefois, pour des raisons extérieures aux nécessités de police – en l’espèce, des injonctions adressées par l’UEFA pour des raisons mercantiles –, le préfet n’a pas écouté l’intelligence du territoire.
Il me semblait normal de rappeler cette absence de lucidité sur l’efficacité des élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)ier(suite) Je mets aux voix les amendements identiques n 245 et 415.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n245 et 415 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 201 et 246, pouvant être soumis à une discussion commune.
201.
Nous entrons là au cœur de l’examen du texte.
Vous n’avez toujours pas répondu à ma question préalable, monsieur le ministre d’État.
Vous allez peut-être me trouver monomaniaque ou répétitif, mais j’attends avec impatience votre réponse expliquant pourquoi il est impératif, dans le contexte de menace que vous avez rappelé, de sortir de l’état d’urgence.
Vous affirmez parallèlement que vous allez introduire des dispositions équivalentes ayant la même force juridique et les mêmes implications en matière de protection.ier , instaurant des périmètres de protection.
Les préfets ne disposeront pourtant pas de la même latitude pour les instituer, tant sont restrictives les conditions posées.
Mais surtout, la protection sera bien plus faible.
En particulier, le texte exige le consentement des personnes susceptibles de pénétrer dans ces périmètres, ce qui rend complètement aléatoire l’efficacité de la mesure.
Une personne refusant d’être fouillée, si elle présente un risque, sera ainsi refoulée à l’extérieur, mais elle pourra vaquer librement dans la nature.
Cela est assez irresponsable.
246.
Je vous demande de conclure, madame la députée.
Que les riverains d’une zone concernée puissent se voir interdire l’accès de leur domicile, et ce plus d’un mois en cas de refus d’une palpation de sécurité constitue à mon sens une atteinte au droit à la vie privée et familiale.
Je vous remercie des réponses que vous pourrez apporter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable à l’amendement n Avis également défavorable à l’amendement n Madame la députée, il conviendrait de lir(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cet article prévoit des prérogatives, sur un périmètre donné, d’une durée d’un mois renouvelable à volonté si les conditions du premier alinéa sont toujours remplies.
Si la condition est la possibilité de commettre un acte terroriste dans un lieu comme une gare, alors un périmètre de sécurité pourra y être prévu de manière permanente puisque la menace est continue.
L’amendement de M.
Ciotti devrait être de nature à rassurer les collègues qui pensent que notre projet est liberticide.
L’amendement évoque une notion de sécurité et d’ordre publics qui recouvre un champ beaucoup plus large que celui que nous prévoyons et dont le cadre est précis puisqu’il vise la lutte contre le terrorisme.
Par ailleurs, oui, dans le cadre de notre droit positif, nous préférons que le consentement soit demandé.
Chaque Français ne saurait être contrôlé ou fouillé de manière arbitraire.
Cela étant, l’efficacité de la mesure semble garantie, puisqu’une personne refusant de se soumettre au contrôle ne pourra pas accéder au périmètre.
Elle sera également reconduite à l’extérieur de celui-ci si elle refuse de se soumettre au contrôle en son sein.
De plus, les contrôles d’identité pourront se poursuivre dans le cadre du droit commun habituel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements n201 et 246, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 416.
À défaut d’un retrait de l’article, nous souhaiterions pouvoir le préciser.
De grandes manifestations à caractère social peuvent être organisées.
Connaissant votre attachement à la vie sociale, je sais que vous ne voudriez pas les exclure de ce dispositif.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n416 n’est pas adopté.) 483.ier Le même que celui du rapporteur.(L’amendement n483 n’est pas adopté.) 470.
Cet amendement vise à transmettre l’arrêté de création d’un périmètre de protection pris par le préfet au maire de la commune concernée, compte tenu des pouvoirs de police du maire et afin d’assurer de bonnes relations entre les services de l’État et l’exécutif de la collectivité territoriale.
En effet, les périmètres de protection seront désormais déterminés à une échelle différente, celle de la commune.
Il me semble donc parfaitement logique que le maire de ladite commune soit informé en même temps que d’autres autorités.
La commission a donné à cet amendement un avis favorable.
 Ainsi, l’arrêté sera délivré au maire.
Cependant, je rappelle que le maire est nécessairement informé, puisqu’il doit donner son accord à la participation des forces de police municipale à l’instauration du périmètre de protection.
L’ancien maire de Lyon est également favorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Il n’y en a pas à Paris, notamment.
Sa remarque n’est donc pas justifiée.(L’amendement n470 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 451.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.(L’amendement n451, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 471.
Si nous sommes particulièrement vigilants quant au renforcement des filtrages à l’entrée des zones exposées, le respect des libertés individuelles nécessite de préserver celles et ceux qui résident dans l’espace identifié.
Le présent amendement vise à renforcer cette prise en compte nécessaire.(L’amendement n471, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 472.
La sécurité de nos concitoyens est une mission régalienne de l’État.
À ce titre, elle doit être appréhendée avec une grande rigueur et une grande cohérence.
Il nous paraît fondé que le représentant de l’État dans le département, le préfet, qui aura décidé du périmètre de protection, s’assure aussi de la qualification de celles et ceux qui vont le mettre en œuvre et de la nécessaire mobilisation des moyens financiers correspondants.
Nous considérons que la sécurité nationale est d’une importance suffisamment haute pour imposer à l’État de la coordonner et de l’assurer pleinement, y compris sur le plan financier.
472 apporterait donc une précision inutile qui alourdirait le texte.(L’amendement n472, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 301.ier Je demande le retrait de cet amendement, qui me semble satisfait par l’adoption de l’amendement n 470.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.(L’amendement n301, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 37, 442, 72, 187, 198 et 134, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 37 et 442 sont identiques.
Les amendements n 72, 187 et 198 le sont également.
37.ier  dispose que la fouille des personnes ou des véhicules à l’intérieur des périmètres de protection ou à l’entrée de ces périmètres ne pourra avoir lieu qu’avec l’accord des personnes concernées.
Il nous semble que cette restriction prive la mesure de toute son efficacité.
442.
Si nous sommes ici réunis, c’est parce que face au terrorisme, nous cherchons tous continuellement un équilibre entre libertés publiques et sécurité.
La première des libertés est de vivre dans un pays sécurisé.
Le projet de loi dispose que, dans le périmètre de protection mis en place afin d’assurer la sécurité d’un lieu ou d’un événement soumis à un risque d’actes de terrorisme, les policiers ou les gendarmes ne pourront pas procéder à des palpations de sécurité, à l’inspection visuelle et à la fouille des bagages ni à la visite d’un véhicule sans le consentement de la personne faisant l’objet de ces vérifications.
72.
Dès lors que la loi instaure des dispositions particulières relatives à la lutte contre le terrorisme, et compte tenu du fait que nul n’est censé ignorer la loi, le consentement des intéressés nous semble parfaitement superfétatoire.
187.
Cet amendement va dans le même sens que les trois précédents.
Je veux simplement ajouter deux éléments aux explications des précédents orateurs.
Par ailleurs, notre collègue Olivier Marleix a soulevé dans l’exposé sommaire une question relative au travail que devront effectuer les officiers de sécurité.
Je ne vois pas comment ces contrôles pourront être opérés à moyens constants.
Si certains officiers doivent s’occuper de recueillir le refus d’obtempérer des individus ne voulant pas être fouillés, puis de les mettre sur le côté pour les renvoyer, ces opérations nécessiteront à peu près le double de personnel.
Je vous remercie de vos réponses, monsieur le ministre d’État.
198.
134.
Les forces de l’ordre ont besoin de notre soutien moral, matériel, réglementaire et législatif.
Si elles estiment nécessaire la fouille d’un individu, elles doivent pouvoir y procéder.
Un point c’est tout.
Sur l’ensemble de ces amendements, il est défavorable.
Je formulerai deux observations.
La première porte sur le consentement aux fouilles.
L’impossibilité de procéder à une fouille sans ce consentement tient tout simplement à la jurisprudence du Conseil constitutionnel en matière de police administrative, car la fouille d’un véhicule est assimilée à une perquisition.
Non, ce n’est pas faux.
Surtout, en la matière, le droit commun s’applique et on se situera alors dans le cadre des contrôles d’identité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  de la gendarmerie nationale.
Il faudra donc, pour cela, s’appuyer aussi sur les services de sécurité privée.quid En outre, monsieur le ministre d’État, nous sommes un certain nombre d’élus à avoir pratiqué, au cours des deux dernières années où l’état d’urgence était en vigueur, une forme de pédagogie en expliquant aux Français que, face au terrorisme rampant et insaisissable, qui est un problème extrêmement compliqué, chacun devrait mettre du sien pour que la sécurité collective et individuelle puisse être assurée.
Entendre le ministre d’État, ministre de l’intérieur, déclarer aujourd’hui, dans l’hémicycle que, pour des raisons diverses, chacun peut tout à fait décider de se soustraire à des règles de sécurité que nous étions en train de faire comprendre aux Français, me semble aller dans le mauvais sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je suis assez troublée, monsieur le ministre d’État, par les propos que vous avez tenus.
Nous sommes en guerre contre le terrorisme et vous voulez revenir à la loi commune, tandis que nous souhaitons, quant à nous, que l’état d’urgence puisse être maintenu, car nous considérons qu’étant en guerre, il nous faut mettre en place un dispositif exceptionnel et efficace.
Par ailleurs, le message que ce dispositif envoie aux Français est marqué par un manque de solidarité.
Le fait qu’on puisse parfois ne pas écouter notre police et se dispenser du comportement civique consistant à se soumettre à un contrôle, a fortiori  dans un périmètre de sécurité, me paraît aller à l’encontre de notre souhait de protéger les Français et, surtout, de faire en sorte que nos relations avec la police soient apaisées.
Nous nous exposons à d’importantes dérives si chacun peut dire qu’il ne souhaite pas répondre à la police dans le cadre d’une opération de mise en sécurité.
Il faut donc que l’automaticité soit la règle et qu’on le dise officiellement, en prévoyant éventuellement une sanction pour ceux qui refusent.
Dire à tout le monde que chacun fait ce qu’il veut, choisit d’être fouillé ou non et peut repartir, y compris lorsqu’on est venu jusqu’au stade en voiture, crée des embouteillages.
Lorsqu’on a fréquenté des stades possédant un parking en sous-sol, on voit bien que, si quelqu’un refuse d’être fouillé, cela bloquera tous les autres et créera des engorgements.
Il y a là donc là un vrai sujet et il faut entendre ce qui est dit.
Peut-être peut-on faire évoluer le texte, mais le dispositif proposé comporte un bug et ne fonctionnera pas.
Si donc nous ne votons pas ces amendements, nous devrons, d’une manière ou d’une autre, y revenir.(Les amendements identiques n37 et 442 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n72, 187 et 198 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n134 n’est pas adopté.) 199.
Vous supprimez cette faculté dans votre texte, monsieur le ministre d’État.
Là encore, nous voyons bien que ce détricotage va supprimer une mesure extrêmement efficace, extrêmement forte.
Progressivement, mesure après mesure, les dispositifs extrêmement protecteurs mis en place dans le cadre de l’état d’urgence seront vidés de leur sens.
Il est donc faux de dire, comme vous le prétendez, que votre texte se substituera à l’état d’urgence et procurera un degré de protection équivalent.
Bien au contraire, et cette mesure en est le témoignage éclatant, le degré de protection sera beaucoup plus faible si votre texte est adopté.
La mauvaise foi étant sans limite, monsieur Ciotti, vous répéterez toujours le même argument,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis assez attristé par la légèreté dont fait preuve le ministre sur ces questions.
Je répète encore une fois que l’article que je viens de citer vise précisément les contrôles administratifs.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) 443.
Face aux terroristes, nous devons agir vite et efficacement, avoir confiance dans nos forces de l’ordre et ne pas entraver leurs actions.
C’est pourquoi le présent amendement propose que les palpations de sécurité s’effectuent sans distinction de sexe, afin de les rendre plus efficaces.
Nous ne devons pas créer de difficultés supplémentaires ni empêcher d’agir rapidement dans un périmètre de sécurité qui présente un danger potentiel.(Sourires sur quelques bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n443 n’est pas adopté.) 24.
Il est bien évident que la société française est la mère de la pudeur et du traitement différencié entre les hommes et les femmes.
Il convient ainsi que nos forces de sécurité, qui sont les défenseurs de cette civilisation, appliquent ce traitement différencié.
Vous n’êtes cependant pas sans savoir que l’islamisme politique utilise les carences de personnel ou les situations d’urgence pour hurler à la provocation.
Aussi, en conciliant ces deux constats, je propose que nous ajoutions une condition de cas de force majeure pour protéger nos forces de l’ordre et pour éviter des situations de tension lors d’événements déjà compliqués à gérer.
Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.(L’amendement n24, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 300.
Le présent amendement a pour objet de durcir le dispositif relatif au périmètre au sein duquel l’accès et la circulation des personnes sont réglementés.
Le projet de loi prévoit que les palpations de sécurité ne peuvent être effectuées que par des personnes de même sexe que la personne qui en fait l’objet.
Il convient a minima  de prévoir que la personne faisant l’objet de ces vérifications et sur laquelle pèsent de graves soupçons puisse être tenue de se maintenir dans les lieu(L’amendement n300, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 247.
Doter les agents de sécurité privés des mêmes prérogatives, ou presque, que celles de la police nationale, c’est ne pas répondre à la nécessité de sécurité.
En effet, ces agents de sécurité privés, par définition, ne reçoivent pas la même formation, n’ont pas la même déontologie et ne sont pas soumis aux mêmes règles que la police nationale.
Plus généralement, nous assistons au désinvestissement de l’État d’un domaine où il devrait être plus investi, offrant ainsi à des structures privées la possibilité d’assurer un certain nombre de ces fonctions.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’amendement n 247, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défavorable.
Contrairement à ce que vous exposez, il n’est absolument pas question, dans le cadre de l’article 1ier , de privatiser la sécurité.
Vous l’avez rappelé, ce serait évidemment inconstitutionnel.
La présence d’agents de sécurité privés est tout à fait indispensable pour ce type d’événements, on l’a vu dans le cadre de nos auditions.
D’ailleurs, elle est déjà prévue par le droit commun.
Je vous renvoie aux articles L.
613-2 et L.
613-3, qui autorisent les agents de sécurité privés à procéder à des palpations de sécurité.
Ces dernières années malheureusement, en raison du danger que l’on sait et de la menace toujours prégnante, de plus en plus d’événements ont été encadrés par des services de sécurité.
Cela demande beaucoup plus d’effectifs.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas recruter des policiers et des gendarmes, et d’ailleurs le Gouvernement et le Président s’y sont engagés.
Néanmoins je suis assez interloqué d’entendre certains de nos amis réclamer dans cet hémicycle toujours plus de recrutements alors qu’il y a peu de temps, ils étaient plutôt opposés à un État policier.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Donc cette coproduction existe déjà et elle tendra à être généralisée.
Le but est de permettre à des sociétés privées, non pas d’intervenir dans des domaines régaliens mais d’aider les services de sécurité dans ce domaine pour que les effectifs de police et de gendarmerie puissent se consacrer à d’autres thématiques que celle-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut replacer dans son contexte ce débat que nous avons déjà eu en commission.
Ce que vous demandez aujourd’hui revient très clairement à remettre en cause notre mode de vie.
C’est remettre en cause toutes les manifestations de l’été, tous les festivals.
Il n’est pas possible d’assurer la sécurité de tous les festivals à une même période, sur différents points du territoire avec les seuls effectifs de police.
Le texte est équilibré.
Il dit que les forces de l’ordre peuvent être assistées par d es agents qui sont sous l’autorité d’un officier de police judiciaire.
Ils n’ont pas les mêmes droits que les OPJ puisqu’ils ne peuvent pas procéder à des contrôles d’identité, entre autres limitations de leur compétences.
Il s’agit d’une mesure équilibrée, qui permet de maintenir les festivals et un certain nombre d’autres manifestations sur les territoires, et qui permet de maintenir la liberté sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On vient d’entendre une série d’arguments pour le moins contradictoires.
C’est pour cela qu’il faut une discussion globale, et non pas répondre au coup par coup.
Il y avait déjà, avant la mise en place de l’état d’urgence, des festivals, des organisations d’événements culturels, des manifestations dont la sécurité et la sûreté étaient assurées par des agents publics   et parfois privés.
Mais aujourd’hui, vous en arrivez à substituer à la police des agents de sécurité privés et à privatiser ce service public, parce que vous êtes entraînés par cette logique sécuritaire à déléguer des missions de service public de manière disproportionnée.
Vous vous retrouvez à laisser les services de police dans un état d’épuisement, au détriment de leur mission de prévention des actes de terrorisme.
C’est donc de notre côté que sont la raison et la prévention véritable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je voudrais réagir aux propos de M.
Fauvergue.
Vous ne pouvez pas mettre en doute l’attachement qui est le nôtre, celui de la France insoumise autant que des élus communistes, à un grand service public de la police.
Je sais que vous êtes venu brièvement à Saint-Denis à l’occasion de certains événements.
Je vous invite à y revenir.
Vous constaterez que les élus de cette ville demandent depuis des années des effectifs de police supplémentaires.
La population de nos territoires aime la police dès lors qu’elle est en capacité de mener à bien ses missions.
Et nous sommes très sensibles à la souffrance de la police dans les commissariats d’un département comme la Seine-Saint-Denis, qui est sous-doté, sous-équipé, et qui voit à regret un certain nombre de missions qui étaient les leurs être renvoyées au secteur privé, voire aux polices municipales comme le propose le projet de loi, et un grand service public national de la police aussi affaibli par les mesures successives qui ont été prises par les gouvernements précédents et par celle que vous vous apprêtez à prendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement n 247.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n247 n’est pas adopté.) 71.(L’amendement n71 n’est pas adopté.) 248.
Tout à l’heure, le ministre de l’intérieur a répondu à mon amie Danielle Obono sur les services privés mais toute la question aujourd’hui est que ce projet de loi propose d’élargir considérablement le périmètre au point qu’on sort de l’État de droit.
On voit bien, d’ailleurs, que les  À partir de là, dès lors qu’on autorise une police municipale à procéder à ce qui est normalement du ressort de la police nationale, on la fait sortir du rôle qui lui est théoriquement imparti et qui n’est pas le rôle régalien de la police nationale dont elle n’a ni la formation, ni la déontologie.
En réalité, au nom de cela, on est en train de procéder à une banalisation extrêmement dangereuse de l’extension des pouvoirs des polices municipales.
Soit c’est pour lutter contre le terrorisme, et c’est grave d’envoyer des policiers municipaux en première ligne pour interpeller des terroristes,… Je vais vous demander de conclure monsieur Coquerel.
…soit c’est pour leur donner les pouvoirs de la police nationale et nous dénonçons cette dérive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’ai eu trois demandes de parole et je les ai prises dans un ordre séquentiel.
Je voulais réagir à ce que vient de dire M.
Coquerel pour en souligner l’incohérence.
Dès lors qu’on lutte contre le terrorisme, toutes les mobilisations sont les bienvenues, qu’il s’agisse de la police nationale, de la police municipale ou des forces de sécurité privées, qui sont mobilisées pour assurer la sécurité des événements internationaux dont l’ampleur et la fréquentation nécessitent la création d’un périmètre de protection.
Pour la précision de nos débats, je souhaite revenir sur notre échange avec le ministre à propos des contrôles d’identité, des fouilles de bagages, ainsi que sur la question du consentement.
Nous considérons, quant à nous, que si le droit actuel peut s’appliquer aux contrôles d’identité, s’agissant de l’ouverture du coffre et du contrôle des bagages, il convient de lever l’accord du propriétaire quand vous, vous considérez qu’il faut en rester au droit commun – instruction du procureur ou accord du propriétaire.
Nous proposons un régime extrêmement simple où le policier peut, très concrètement, faire ouvrir un coffre.
La différence opérationnelle et juridique est tout de même patente.
Je laisse la parole à mon collègue Jumel.
Eh bien, si vous proposez une telle généralisation aux polices municipales – dont je rappelle qu’elles ne sont pas obligatoirement armées – et à des boîtes privées dont les salariés n’ont pas non plus vocation à l’être, la protection des populations à laquelle vous prétendez travailler ne sera pas effective.
Nous continuons à demander que les libertés soient garanties et préservées et que, de surcroît, les missions de service public soient assurées par des personnes dépositaires de l’autorité publique (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n248 n’est pas adopté.) 474.
S’agissant de l’alinéa qui nous intéresse, nous considérons que c’est à l’État d’assumer la charge financièrement quand les moyens humains de la commune – les agents de police municipale – sont mis à la disposition du préfet pour assurer effectivement la protection du périmètre.
Il s’agit aussi d’une question d’équité territoriale quand la Ville de Paris, elle, ne dispose pas de police municipale.
Avis défavorable à cet amendement superfétatoire.
Dans le cadre de la mise en place des périmètres de protection, il appartiendra au préfet qui prend l’arrêté de s’assurer que les moyens sont mis en œuvre et proportionnés à la menace.
Votre amendement n’a pas de réelle portée normative et alourdit inutilement le texte.(L’amendement n474, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 484.
Nous évoquons depuis plusieurs minutes les autorités ayant droit d’effectuer des contrôles mais, par cet amendement, je souhaite insister, comme nous l’avons fait en commission des lois, sur la formation et les obligations de formation au code de déontologie des policiers et des gendarmes.
Les personnes qui interviennent dans le cadre de ces contrôles – police municipale, agents privés… – se retrouvent parfois seules, sans être accompagnées par des agents de la force publique nationale ou des officiers de police judiciaire.
Nous souhaitons faire en sorte que tous les personnels qui opèrent des contrôles sur la voie publique soient sensibilisés et formés à des obligations identiques et qu’ils soient soumis aux obligations du code de déontologie de la police et de la gendarmerie.
Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
En raison des différents statuts et des missions qui leur incombent, il me paraît au contraire plus logique que chaque corps soit assujetti à son propre code de déontologie comme c’est le cas actuellement.
Même avis que le rapporteur.
Nous ne sommes pas convaincus par les arguments du rapporteur.
Le code de déontologie des gendarmes et des policiers nous paraît plus protecteur, plus complet.
Un tel amendement s’inscrit dans le cadre de l’effort de formation qui doit être réalisé à destination de celles et ceux qui opèrent des contrôles.(L’amendement n484 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 200, 326 et 135, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 200 et 326 sont identiques.
200.
326.
Vous avez choisi de sortir de l’état d’urgence tout en insérant dans le droit commun des moyens supplémentaires et vous mettez en place des périmètres de protection réglementés tant en matière d’accès que de circulation des personnes, l’accès des véhicules pouvant être notamment subordonné à leur visite, avec le consentement de leur propriétaire – notion qui est toujours problématique de même, d’ailleurs, que celle de conducteur.
Vous en conviendrez, dans nombre d’attentats terroristes, des véhicules ont été utilisés comme des armes par destination et ont servi au transport de matières dangereuses et d’armes.
C’est donc bien au regard de ces enjeux de sécurité que ces amendements proposent de supprimer l’exigence de consentement dans les périmètres de protection.
135.
Je profite de cette intervention pour revenir sur la discussion qui a eu lieu précédemment sur le rôle de la police municipale.
Soyez assurés que lorsqu’on lui en donne les moyens, en particulier lorsqu’elle est formée et armée, cette police municipale est tout à fait compétente pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Soyez également assurés que, comme tel est le cas dans ma ville de Béziers, elle travaille en parfaite complémentarité avec la police nationale.
Dans le cadre du renforcement de la sécurité intérieure, il serait peut-être temps de lui donner des prérogatives renforcées.
Encore une fois, le débat a eu lieu et le désaccord est acté.
Le droit commun permet de procéder à ces contrôles.
Avis défavorable.
Tout à fait.
Même avis que le rapporteur.(Les amendements identiques n200 et 326 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 320.
Cet amendement concerne le secret professionnel.
Il convient de mesurer l’impact de telles mesures sur le quotidien des populations qui vivent ou habitent dans ces périmètres en cas d’événements se déroulant sur une longue durée, alors que le texte ne prévoit aucune limitation dans le temps.
Dès lors que, dans le cadre de ce périmètre de protection, des agents peuvent procéder à des fouilles de bagages et à des visites de véhicules, il serait souhaitable que des dispositions soient prises pour protéger le secret professionnel.
En effet, notre droit institue une obligation au respect du secret professionnel – c’est une question importante.
Il s’agit d’un droit de protection dont la violation est passible de sanctions pénales, civiles et disciplinaires.
C’est pourquoi cet amendement dispose que, dans les périmètres de protection, les agents chargés des opérations de fouille et de palpation ne doivent pas pouvoir prendre connaissance d’objets, de documents ou de données protégés par le secret professionnel.
Avis défavorable.
Les palpations de sécurité ne visent évidemment pas à prendre connaissance de documents.
À mon sens, la précision que vous proposez est parfaitement inutile.(L’amendement n320 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La s éance est levée., à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly