La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (nos 234, 268).
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité ce soir les articles 10 à 13.
La parole est à M. Olivier Dussopt, premier orateur inscrit sur l’article.
Deuxièmement, le mécanisme de correction qui est évoqué et dont les modalités ne sont pas fixées semble s’appliquer à l’ensemble des collectivités territoriales.
Il y aurait une incohérence entre le fait de conclure des conventions avec 319 collectivités et le fait que le non-respect de ces engagements concerne l’ensemble des collectivités ! Je vous demande de conclure, monsieur Dussopt.
Troisièmement, la DGF est un prélèvement sur recettes, régi par l’article 6 de la loi organique relative aux lois de finances et par deux décisions du Conseil constitutionnel.
Je vous remercie, monsieur Dussopt.
Dans quelle mesure un mécanisme de correction pourrait-il consister en une amputation de ce prélèvement sur recettes ? La parole est à M. Christophe Jerretie.
L’article 10 constitue donc un enjeu important.
Il est l’occasion d’engager un débat sur la contractualisation, sur des bases saines et sereines, ce qui permettra aux élus locaux de reprendre confiance, l’objectif de l’État étant de travailler avec eux.
Cette confiance partagée nous offrira de meilleures collectivités pour le territoire français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Nous ne voterons pas cet article, qui vise à inscrire d’ici à 2022 une baisse sévère des dotations aux collectivités, une baisse comme jamais elles n’en ont subi, et qui fait suite aux 11 milliards de baisses de dotation réalisées au cours de la précédente législature : 13 milliards en cinq ans ! Les collectivités sont déjà à l’os, hélas – comme aurait dit de Funès –, et cette nouvelle purge sera difficile à supporter.
En outre, vous prévoyez un mécanisme de correction suivant une règle de calcul que l’on ne connaît pas encore, mais dont on sait déjà qu’elle sera l’occasion de leur demander des efforts.
Bref, vous demandez aux collectivités de se passer elles-mêmes les menottes et de vous dire combien d’économies elles seront capables de faire ! Nous ne pouvons pas accepter une telle politique.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Encore une fois, on va imposer des choses aux collectivités territoriales, sans concertation préalable, puisqu’aucune des trois associations – l’Assemblée des départements de France, l’Association des maires de France et l’Association des régions de France – n’a été consultée sur les mesures proposées.
Bien sûr que si ! On annonce une trajectoire en douceur pour la réduction des dotations.
Ce qui serait intéressant, ce serait de connaître avec précision les bases de la négociation.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
En ce qui me concerne, je crains, mesdames et messieurs les députés de la majorité, que les communes qui ont été vertueuses, que les départements qui ont fait les efforts pour redresser la situation financière qu’ils ont pu hériter d’autres majorités, ne se trouvent confrontés à des difficultés insurmontables et que ce soit encore une fois l’investissement qui en fasse les frais.
Eh oui ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Vous dites, cher collègue des hauteurs, que l’objectif de 1,2 % est supportable ? En théorie, peut-être, à condition de considérer qu’il n’y a pas de charges supplémentaires pour les collectivités territoriales.
Très bien ! D’autre part, si l’on additionne tous les éléments, cela ne fera pas 1,2 % ; je suis persuadé que l’évaluation montrera que l’on dépasse les 2 %.
Il y aura un manque.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
D’autre part, l’objectif de 1,2 % me semble difficile à tenir compte tenu du niveau de rigidité des charges de fonctionnement, notamment pour le personnel.
Cet objectif concerne-t-il toutes les collectivités ou seulement les 319 visées par la contractualisation ? Cette question est d’importance, dès lors que l’ODEDEL – objectif d’évolution de la dépense publique locale –, qui n’était jusqu’alors qu’indicatif, deviendrait prescriptif : bien que cela soit dit entre les lignes, c’est quand même très clair.
Il importe donc de savoir qui devra appliquer l’ODEDEL.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je profite du retour de M. le ministre sur nos bancs pour l’interroger, car je suis resté sur ma faim quant aux réponses à mes questions.
Il faut manger ! (Sourires.) D’autre part, comment envisagez-vous la contractualisation ? Toutes les collectivités, grandes communes ou grandes régions, seront-elles logées à la même enseigne ? Les spécificités de chaque collectivité territoriale seront-elles au contraire prises en compte ? Se posera en effet la question des bons gestionnaires : quel sort sera réservé à ceux qui respectent les objectifs ? Verront-ils leurs dotations augmenter ? Y aura-t-il des incitations ? Bref, comment cela se passera-t-il exactement ? Bien ! Chaque collectivité mettra bien entendu en avant, par exemple, un taux de chômage élevé ou une bonne gestion pour solliciter un assouplissement des règles de contractualisation.
Nous touchons ici, monsieur le ministre, à la pierre angulaire de votre réflexion pluriannuelle.
Or, pour l’instant, les choses sont assez floues, voire assez gazeuses – pour ne pas parler de la planète Jupiter… La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Je veux réagir à quelques contrevérités que nous venons d’entendre.
Il me semble, monsieur Roussel, que vous confondez les recettes et les dépenses des collectivités locales.
On baisse les dotations, dites-vous, on ne va pas en plus baisser les dépenses ! Mais je vous rappelle, d’une part, que les dotations ne baissent pas – voici pour les recettes –, et que, d’autre part, les dépenses pourront augmenter à hauteur de 1,2 %.
Si vous ne voulez pas de la concertation qui permet d’adapter le niveau des dépenses, préférez-vous le coup de rabot ? Telle est la question que l’on a envie de vous poser.
Ni l’un ni l’autre ! Les communes, dites-vous enfin, n’auront plus de moyens.
C’est justement pour cette raison, mes chers collègues, que nous souhaitons adapter les objectifs assignés sur cinq ans pour chacune d’entre elles, sur la partie « investissements » comme sur la partie « frais de fonctionnement ».
Cette adaptation se fera aussi au bénéfice des collectivités qui, on a eu raison de la souligner, ont fait des efforts importants au cours des dernières années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Voilà donc les communes mises sous tutelle ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Deuxième point : le critère retenu pour la contractualisation avec les 319 collectivités, dont le nombre d’habitants est respectivement fixé à 50 000 pour les communes et à 150 000 pour les EPCI.
Qu’est-ce qui justifie ce critère ? Le critère du niveau des recettes réelles de fonctionnement par habitant ne serait-il pas plus opportun ? Cela répondrait à une préoccupation exprimée par certains de nos collègues à propos des collectivités vertueuses.
On pourrait par exemple cibler les communes dont le niveau de ces recettes dépasserait une moyenne nationale : il me semble que cela aurait du sens.
Quel est votre point de vue sur le sujet, monsieur le ministre, étant entendu qu’un amendement sera défendu en ce sens ? La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Et la lumière fut ! M.
Roussel a évoqué, une nouvelle fois, la baisse des dotations.
Une différence fondamentale sépare le fait de ne pas baisser les dotations, comme c’est le cas dans le projet de loi de finances, et celui de demander une moindre dépense.
Que signifie l’objectif de 1,2 % ? Si une ville lambda dépense 100 millions d’euros en frais de fonctionnement une année, elle devra s’engager, l’année suivante, à ne pas dépenser plus de 101,2 millions, c’est-à-dire qu’on lui autorise une dépense de fonctionnement supplémentaire de 1,2 million.
Donc elle réduit son personnel ! C’est vrai, il existe des charges obligatoires que l’élu maîtrise peu, voire pas du tout,… Exactement : le carburant, l’énergie, les assurances.
Rappelons tout d’abord que le personnel ne représente pas, dans son intégralité, une dépense obligatoire pour une collectivité locale.
Même si on n’embauche pas, il faut tenir compte des évolutions de carrière ! Le glissement vieillesse-technicité ! Certaines dépenses de personnel sont statutairement obligatoires, mais certains élus acceptent aussi de continuer à embaucher, alors que personne ne les y oblige.
Ils doivent alors l’assumer, et faire des arbitrages dans leur budget de fonctionnement.
Admettons.
Pour ce qui est du GVT – glissement vieillesse-technicité –, le Président de la République a eu le courage de répéter devant la Conférence nationale des territoires, avant les sénatoriales, ce qu’il avait déclaré au cours de sa campagne : il faut laisser aux employeurs territoriaux le soin de gérer, le plus possible, leur masse salariale.
Aujourd’hui, les agents publics, notamment par le biais de leurs syndicats, négocient leur point d’indice à Paris et leurs échelons dans leurs communes.
Ce système encourage la dépense publique.
Il encourage les salaires des agents publics, qui sont déjà très bas ! 1 450 euros par mois pour un agent de catégorie C ! Je vous ai écoutés, laissez-moi vous répondre.
On ne racontait pas n’importe quoi.
J’ai le droit de porter un jugement sur vos prises de position.
Écoutez-moi jusqu’au bout, vous verrez que l’on pourra s’entendre, et même se répondre.
On va siéger jusqu’à dimanche ! Enfin, Mme Louwagie me demande s’il ne serait pas plus pertinent de retenir pour la contractualisation le critère du niveau de recettes réelles de fonctionnement par habitant.
C’est un débat qui pourrait être intéressant dans l’hémicycle, mais cela reviendrait à créer une distorsion équivalente à celle de la taxe d’habitation.
Les recettes réelles de fonctionnement par habitant, cela favorise les villes qui n’ont pas de centralité, mais dont les dépenses de fonctionnement sont importantes, souvent pauvres, et qui n’ont pas la chance de bénéficier de recettes dynamiques, en particulier grâce à la taxe foncière.
Dans certaines communes de France, seulement 25 % de la population paie l’impôt alors que la demande sociale, notamment du fait du nombre d’habitants, est forte.
Je ne pense pas que ce soit le bon ratio.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Un vrai, cette fois ! Le ministre peine à convaincre qu’en ponctionnant 13 milliards d’euros… (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas un rappel au règlement ! …il n’asphyxie pas les collectivités locales.
Il nous fait supporter sa propre schizophrénie, et peine à nous convaincre du bien-fondé de ces mesures qui pèseront lourdement sur les intercommunalités, les régions et les départements.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Auparavant, M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire a demandé à prendre brièvement la parole.
Par ailleurs, cette progression de 1,2 % des dépenses de fonctionnement se mesure-t-elle en volume ou en valeur ? Sur la même période, quelle est l’augmentation, dans le même périmètre, avec la même norme de calcul, en volume ou en valeur, des dépenses de l’État ? N’exigez-vous pas des collectivités locales plus que vous n’exigez de vous-même ? Absolument ! On nous ressert le même plat de lentilles à chaque fois ! Cela fait des années qu’on nous fait le coup de la contractualisation ! M.
Woerth a raison ! Nous en venons aux amendements.
Vous aurez d’autres occasions de prendre la parole ce soir, monsieur Wulfranc.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement de suppression no 42.
Cet article les soumet à une trajectoire qu’elles ne peuvent respecter.
Nous demandons par conséquent sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Vous parlez d’austérité dans votre exposé sommaire.
Pour avoir été maire durant des années, j’ai subi des ponctions, des baisses de dotations territoriales… Ce n’est pas une raison pour les faire supporter aux autres.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
On oublie vite, quand on n’est plus maire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
On parle souvent ruralité avec le numérique, l’accès à la médecine générale et les projets du Gouvernement en la matière.
Voilà bien une politique, celle des collectivités, qui enfin retrouve le sens de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Mais qu’en sera-t-il des autres, des petites villes ? Ma circonscription compte de nombreuses petites villes dont les spécificités et les réalités budgétaires sont bien différentes les unes des autres.
Nous appliquons encore l’ancienne méthode, qui vous laisse sceptique.
Nous ne pouvons pas bénéficier de ce dialogue de gestion, de cette contractualisation, qui pourraient nous permettre de prendre en compte les particularités de chacune de ces petites villes.
Je le regrette un peu.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Vous voulez que je vous en cite, des contractualisations ? Le contrat unique dans le cadre de la politique de la ville, sur lequel vous avez renié vos engagements au cœur de l’été.
Tout à fait ! Derrière tout cela, il y a des marchés énormes.
Le marché de la restauration communale attise la convoitise des prestataires.
On va droit à la privatisation.
Alors, la contractualisation, monsieur le ministre...
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous supprimez la taxe d’habitation, sans apporter aucune garantie d’une compensation intégrale.
Depuis des années, les collectivités subissent les politiques d’austérité, sans que, par ailleurs, les transferts de compétences soient assumés financièrement par l’État – pour la seule région Île-de-France, la dette de l’État s’élève à environ 1 milliard d’euros.
Dans ce contexte, vous aurez du mal à nous persuader que vous proposez une politique de croissance pour les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre.
On n’a pas bien compris ? Tout d’abord, pour les communes de moins de 50 000 habitants, la cible n’est pas obligatoire.
Certaines seront peut-être au-dessus, d’autres seront sans doute en dessous.
Un tiers des collectivités, les 36 000 communes qui restent – cela a été dit, c’est une grande mesure pour les villes moyennes et pour la ruralité – n’ont pas d’obligation.
Si elles souhaitent contractualiser pour montrer leur exemplarité à leurs habitants ou pour bénéficier d’une dotation d’investissement… Il y a quand même un petit chantage à la subvention d’investissement ! Cette année, l’évolution de la dépense pour l’État sera de 1,6 % au nom de la sincérité budgétaire que nous revendiquons ; elle est fixée à 0,6 pour les années suivantes.
L’État se trouve parfaitement dans la cible.
Si nous n’avions pas rebudgétisé 4,5 milliards d’euros, la progression de la dépense publique serait de 0,9 %, donc en deçà de l’objectif que nous assignons aux collectivités les plus importantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
Cet amendement de précision permettra ainsi de guider les préfets dans la négociation qu’ils auront à mener sur les différents contrats.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 24.
Monsieur le ministre, il y a forcément un lien entre fonctionnement et investissement.
L’objectif porte sur les dépenses de fonctionnement, mais la règle imposant une capacité d’autofinancement pour financer l’investissement, nous le verrons à l’article 24, aura nécessairement un impact sur l’investissement.
Nous aurons l’occasion d’en reparler tout à l’heure lorsque nous examinerons l’article 7.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La Commission est favorable à l’amendement no 53 rectifié.
Je propose à Mme Pires Beaune de retirer son amendement au profit de ce dernier.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le lien entre fonctionnement et investissement est évident lorsqu’on crée de nouveaux équipements.
Mais de nombreux investissements correspondent à de la rénovation.
Certains élus souhaitent consacrer leurs investissements, par exemple, à la rénovation des écoles, ce qui n’implique pas pour autant une augmentation des dépenses de fonctionnement.
Nous aurons ce débat sur l’autofinancement ultérieurement.
Confirmez-vous le retrait de votre amendement, Madame Pires Beaune ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Le projet de loi évoque le mécanisme correcteur pour les collectivités qui ne respecteraient pas leur engagement ; mais quid de l’État ? En contractualisant, l’État prend également des engagements.
Est-il prévu un mécanisme de correction ou un bonus, pas forcément en investissement, si l’État impose des dépenses supplémentaires aux collectivités ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Sur des questions aussi sérieuses, nous sommes prêts à consentir des efforts.
Nous l’avons prouvé.
Cela dit, sous le quinquennat précédent, la confiance a été rompue lorsque les dotations ont été réduites de 13 milliards.
Je ne prétends pas qu’elles baissent aujourd’hui, mais si l’État demande des efforts complémentaires, il doit montrer l’exemple.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
D’autre part, il faut deux parties pour signer un contrat : en l’occurrence, les services de l’État et la collectivité.
Le Haut conseil des finances publiques a d’ailleurs considéré votre objectif comme un pari, faute de certitude sur l’aboutissement du processus.
Que se passera-t-il si le contrat avec une collectivité n’est pas signé ? Quelles solutions envisagez-vous ? Il est important que nous le sachions à ce stade de la discussion.
Très juste ! Le Gouvernement ne répond pas ? Je vais faire un rappel au règlement.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement.
Il nous restera ensuite à définir effectivement les engagements réciproques, tant pour accompagner les collectivités vertueuses, qui maîtrisent leurs dépenses de fonctionnement et investissent pour l’avenir, que pour contraindre celles qui n’auraient pas encore engagé cette saine gestion des deniers publics.
La parole est à M. le ministre, pour les soutenir et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 5.
Nous craignons en effet, si la contractualisation rencontre un très vif succès, que les services de l’État ne puissent accéder à toutes les demandes.
Les services de l’État, c’est vous ! Dès lors que nous nous inscrivons dans un cadre qui n’est pas obligatoire, et qu’il s’agit de fixer de manière générale l’esprit de ces contrats, l’amendement gagnerait à être ainsi sous-amendé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Madame Magnier, la commission a particulièrement apprécié votre démarche.
Non seulement l’amendement va dans le sens du Gouvernement, mais il va étayer l’effort de maîtrise de la dépense pour les collectivités.
La démarche est donc parfaitement légitime.
La commission émet un avis favorable sous réserve de l’adoption des sous-amendements, car il est indispensable que le processus puisse être étendu de manière progressive, pour que nous travaillions dans la sérénité même en cas d’afflux des demandes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Je remercie le ministre et le rapporteur général.
Je souhaite moi aussi l’adoption des deux sous-amendements.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Si aujourd’hui certaines collectivités peuvent contractualiser parce qu’elles disposent d’une marge de manœuvre, tant mieux pour elles ! Mais celles qui, ayant déjà fait des efforts, ne pourront pas en consentir de nouveaux, ne doivent pas se retrouver pénalisées du fait qu’on attribuera des bonus à d’autres.
Très juste ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Faut-il rappeler les réserves qui viennent d’être émises ? Les communes et les collectivités ne seront pas toutes égales vis-à-vis de ces contrats.
Comment appréciera-t-on qu’un contrat est bien réalisé ? Comment évaluera-t-on le potentiel de telle collectivité pour atteindre ses objectifs ? Enfin, on nous parle beaucoup du bonus.
Qu’en sera-t-il du malus qui, si j’ai bien suivi les débats en commission, sera envisagé à partir de 2019 sous des formes encore mal connues ? Peut-on nous éclairer à ce sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mais surtout, monsieur le ministre, on ne parle que des communes dans l’amendement no 5 et, dans le sous-amendement no 71, des grandes communes et des EPCI.
Quid des départements et des régions ? Tout à l’heure, nous avons réfléchi sur d’autres collectivités territoriales.
Elles figurent déjà dans le dispositif ! Ma question va plus loin : quelle est votre vision de la répartition des collectivités territoriales sur le territoire ? Quel est votre projet ? Sincèrement, nous perdons de vue votre conception de l’organisation territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Quand c’est flou, il y a un loup ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je peux citer le cas d’une commune qui, le 12 octobre, s’est vu annoncer par la préfète une DGF négative.
Sa contribution au désendettement de l’État se montera à 922 000 euros.
Autant dire que ce sont les citoyens, et non l’État, qui assument le désendettement.
Ces communes peuvent-elles se dégager de cette obligation en contractualisant ? La parole est à M. le ministre.
Pour l’heure, aucune des 319 collectivités envisagées ne reçoit de DGF négative.
L’agglomération du Havre, peut-être ? Le Premier ministre devrait pouvoir nous répondre ! Pour l’heure, nous sommes dans le cadre de la loi de programmation des finances publiques.
Nous nous pencherons sur cette question dans le cadre du projet de loi de finances.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 50.
L’amendement, qui vise à préciser le texte, s’inscrit dans cette logique.
Il a pour objet d’établir que, si le mécanisme de correction défini à l’article 10 doit être appliqué, il ne le sera qu’aux collectivités ayant fait l’objet d’une convention, que ce soit sur la base de l’obligation légale ou de la mise en œuvre de la faculté que l’on vient d’instituer.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 58.
J’ajoute que vous n’avez pas répondu à la question que vous a posée Véronique Louwagie : que se passe-t-il à défaut de signature d’un contrat ? Quelle est la conséquence concrète d’une telle décision ? Il faut nous répondre ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Messieurs les députés, cet amendement n’a pas été examiné par la commission, qui n’en a eu connaissance que dans le cadre de la réunion tenue en application de l’article 88 du Règlement.
Je comprends très bien votre demande de précision, et il me paraît en effet utile que le lien entre mécanisme de contractualisation et dispositif dit « de correction » soit explicité.
La commission n’ayant pas émis d’avis, j’exprime à titre personnel un avis de sagesse.
Le ministre va, je le pense, nous apporter une précision à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de ces amendements, afin de parvenir à une réécriture de la disposition au Sénat, conformément à l’objectif poursuivi par M.
Dussopt et M.
Forissier.
Ils auront l’occasion de le vérifier d’ici à la nouvelle lecture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Dans le cadre de cette discussion sur l’article 10, deux surprises politiques sont survenues.
Premièrement, nos collègues du groupe Les Républicains ont beaucoup insisté sur l’importance qu’ils accordaient à la maîtrise de notre dette publique.
Or, l’approche contractuelle mise en œuvre par le texte permet précisément de tenir la dette publique ; en effet, elle favorise l’investissement des collectivités locales par l’autofinancement et non par l’endettement.
Il ne faut pas confondre la dette des collectivités locales et celle de l’État ! Deuxièmement, un amendement, qui visait à réduire de 20 milliards les dépenses des collectivités locales, a été déposé mais n’a pas été discuté.
Pourtant, on aurait tous aimé en débattre, puisqu’il constituait l’application de votre programme.
Il serait intéressant de savoir ce que vous en avez fait.
Votre intervention ne sert à rien ! C’est simplement polémique ! Vous nous avez rappelé ce soir l’importance que vous attachiez à l’objectif de maîtrise de la dette publique et avez estimé que nous ne ferions pas assez d’efforts pour réduire la dépense publique.
Or, nous proposons ici une approche contractuelle qui permet d’atteindre cet objectif.
C’est une question de choix ! En effet.
Nous proposons ici de tenir la dette des administrations publiques locales, qui ont connu une certaine dérive au cours des dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Dussopt, retirez-vous votre amendement ? Le ministre a affirmé vouloir apporter des précisions sur cette question d’ici à la nouvelle lecture et faire en sorte que les mécanismes de correction s’appliquent à celles et ceux qui se seront engagés dans le débat sur la nature du bonus et du malus, et sur son imputation.
Je retire donc cet amendement.
Si mon collègue Forissier en est d’accord, nous le redéposerons, peut-être dans une rédaction différente, en nouvelle lecture, et, dans cette attente, nous retravaillerons le sujet avec vous.
Monsieur Forissier, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais à nouveau interroger le ministre sur l’effort demandé aux collectivités locales et à l’État.
Il me semble que l’effort de l’État est très nettement inférieur à celui qui est demandé aux collectivités.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Vous présentez un tableau sur les administrations publiques centrales et locales.
Je sais bien que cela ne concerne pas toutes les collectivités et que l’État n’est pas seul concerné, mais il représente tout de même une très large part de l’ensemble, c’est l’alouette et le cheval ! De surcroît, c’est un tableau en volume, qui montre bien que l’État ne se contraint pas de la même manière qu’il souhaite contraindre les collectivités locales.
C’est d’autant plus vrai qu’en fait de dépenses, les collectivités ont moins d’autonomie que l’État : de fait, l’État impose un certain nombre d’engagements financiers, notamment en matière de fonction publique, qui représente près de 50 % des dépenses des communes.
Pouvez-vous donc nous dire pourquoi les collectivités locales doivent engager des efforts plus importants que ceux qui sont consentis par l’État ? D’autant plus qu’elles les accomplissent déjà depuis un certain nombre d’années ! La parole est à M. le ministre.
Pour ce qui concerne les dépenses de l’État, je répète à nouveau qu’elles augmenteront de 1,6 % l’année prochaine, en prenant en compte les crédits des ministères – notamment la rebudgétisation des 4 milliards –, puis de 0,6 % – en tout cas de moins de 1,2 %, soit à un niveau inférieur à celui des collectivités locales.
Dans le tableau que vous évoquez, monsieur le président, figure aussi, me semble-t-il, la charge de la dette et la contribution à l’Union européenne.
Il faut donc, j’y insiste, comparer ce qui est comparable.
La parole est à M. Éric Coquerel, inscrit sur l’article.
Je voudrais expliquer pourquoi nous allons voter contre cet article.
Celui-ci présente une trajectoire de baisse de crédits entre 2018 et 2020 pour de nombreuses missions budgétaires, qui ont pourtant un rôle clé pour l’État.
J’en citerai deux : - 3,1 milliards d’euros pour la mission « Cohésion des territoires » avec, notamment la baisse des aides personnalisées au logement – APL ; - 4,1 milliards d’euros pour la mission « Travail et emploi ».
Ce sont de bonnes illustrations de ce qu’il convient d’appeler des politiques d’austérité en matière de dépenses publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Dussopt, premier inscrit sur l’article.
À l’occasion d’un comité de pilotage consacré aux enjeux financiers de la Conférence nationale des territoires, l’engagement avait été pris de retravailler l’article 13, de manière à ce que le dynamisme de la fraction de TVA ne puisse pas avoir une incidence négative sur les autres collectivités, les autres strates, dans le cadre de l’enveloppe normée.
À ce stade, je regrette de ne pas voir la traduction de cet engagement.
La parole est à M. Paul Molac.
Je sais que certaines négociations sont encore en cours, et j’appelle tout le monde à être responsable et à trouver un terrain d’entente qui nous permette d’avancer sur cette question et de développer économiquement notre pays, car là est l’enjeu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 66.
Aujourd’hui, on assiste à une avancée extrêmement importante pour les collectivités territoriales.
Il s’agit d’un engagement très fort du Gouvernement, qui répond à une demande ancienne.
Je voulais souligner ce gage de confiance et de respect en prévision des négociations à venir.
Au travers de cet amendement, je suis certain que vous serez tous sensibles à notre volonté conjointe de faire en sorte que le renouveau des collectivités passe aussi par cette marque de confiance du Gouvernement et de l’ensemble des personnes qui ont travaillé sur cet amendement à la commission des finances.
Très bien.
Monsieur le ministre, quel est votre avis ? Dans la négociation avec le Gouvernement, la loi de finances pour 2016 prévoyait un rattrapage de 450 millions d’euros, afin de compenser, de manière exceptionnelle, le transfert de cette compétence.
Le Parlement va voter cette année les 250 millions d’euros qui restent, car le Gouvernement précédent avait budgétisé 450 millions, mais n’en a payé que 200 millions.
Il est normal que l’État tienne ses engagements ! Nous ne maintiendrons pas en effet le fonds de 450 millions d’euros, car chacun constate que les finances publiques connaissent quelques petites difficultés.
Entre nous, et je sais que vous êtes un ardent régionaliste, monsieur Molac, certes, nous ne transformons pas un fonds exceptionnel en fonds ordinaire, mais ce point de TVA dynamique permet aux régions de faire des jaloux parmi les départements et les communes, qui n’en bénéficient pas.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Peut-être pourrions-nous sous-amender cet amendement en supprimant le tableau ou le mot « Dont » dans la colonne « Dont TVA affectée aux régions » ? Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, confirmez-vous que la dynamique de la TVA affectée aux régions continuera bien de bénéficier aux régions ? Le tableau dit le contraire de l’objectif que vous annoncez.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’ai une autre solution, qui consiste à traiter la TVA des régions comme de la fiscalité transférée, puisque la TVA est un impôt.
Cela serait beaucoup plus simple.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Concernant l’amendement du rapporteur général, on peut effectivement se demander s’il ne donne pas plus de contraintes, à cause de ce tableau qui plafonne chaque montant.
Il serait préférable d’en rester au plafond total, qui figurait dans l’article 13.
On a l’impression que l’on se donne moins de latitude et plus de plafonds ! La parole est à M. Julien Aubert.
Ou alors, quelque chose n’est pas très clair, car je vois M.
le ministre hocher négativement de la tête, ce qui montre qu’il aurait raison seul contre tous, puisque nous avons tous mal compris la formulation, y compris Mme Rabault, dont on connaît l’expertise budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Richard Ferrand.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi de rejoindre le groupe croissant de ceux qui ne comprennent pas bien, mais qui vont avoir besoin d’une explication complémentaire.
C’est parce que l’amendement a été écrit par le rapporteur général ! (Sourires) Il faut que les choses soient clairement énoncées : la dynamique liée au point de TVA est-elle acquise compte non tenu de l’évolution des dotations aux régions ? Telle est la question, et le mot « Dont » du tableau crée quelque chose de subreptice.
Cela gagnerait à être dit clairement, ce qui nous permettrait de ne pas voter cet amendement en connaissance de cause, ou, au contraire, le doute pourrait être levé, et nous le voterions avec joie.
Merci, monsieur Ferrand ! La parole est à M. Charles de Courson.
Il vaudrait mieux annoncer ce qui est envisagé mais en conservant le montant global, ou se contenter de la dernière ligne, où on préciserait que c’est hors TVA affectée aux régions et hors fonds de compensation pour la TVA, ce qui serait peut-être la solution la plus raisonnable.
C’est ce qui est proposé dans les amendements suivants ! À défaut, on risque de se ficeler les mains.
Certes, il sera toujours possible de modifier la loi de programmation, mais le faire chaque année ne ferait pas très sérieux.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
La seule solution, si on devait sous-amender cet amendement, serait de préciser que ce tableau doit être ajusté du montant de l’évolution du FCTVA et de la TVA, ce qui rend la rédaction extrêmement compliquée, puisqu’alors il ne serait qu’indicatif.
C’est exactement cela ! Il faut supprimer l’alinéa 6 ! La difficulté tient à un fait que Christine Pires Beaune a évoqué : au travers de cet article 13, le Gouvernement propose de traiter un transfert de fiscalité comme un concours financier.
Dans la mesure où l’idée initiale est d’affecter aux régions une fraction de TVA au titre de l’autonomie fiscale, cette recette doit plutôt être traitée comme de la fiscalité transférée, donc sortir du périmètre de l’enveloppe normée de façon claire et définitive.
Voilà qui est inquiétant pour la suite du budget ! La parole est à M. le ministre.
En outre, avec l’explication que chacun pourra lire dans le compte rendu de la séance, que le président de la commission des finances collectionne religieusement chez lui, on pourra constater, en cas de désaccord, que le ministre s’est engagé personnellement.
C’est vraiment l’esprit de construction ! Certes, cette discussion est créative, mais il y a un principe constitutionnel de clarté des amendements et des avis.
Par conséquent, si vous sous-amendez l’amendement de M. le rapporteur général, monsieur le ministre, il faut alors prendre quelques minutes pour rédiger votre proposition et redonner votre avis.
Je ne souhaite pas qu’il soit procédé uniquement oralement au vu de la complexité de la discussion que nous venons d’avoir.
On est un peu comme Saint-Thomas : on ne croit que ce qu’on voit ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Afin d’être tout à fait clair, c’est non pas un point de TVA pour les régions mais l’équivalent des recettes d’un point de TVA.
On se demande toujours s’il y a une entourloupe dans ce type de formulations, mais l’idée est ici de redonner aux régions l’équivalent exact de ce que représente un point de TVA, ce qui inclut la dynamique des recettes.
C’est tout à fait cela ! Ce n’est pas tout à fait de la TVA, mais c’est quand même de la TVA.
C’est comme le Canada Dry ! La parole est à M. le rapporteur général.
Toutefois, si la clarté l’impose, nous allons modifier le texte de l’amendement.
Nous pourrions d’ailleurs le rectifier, plutôt que le sous-amender, si le service de la séance en était d’accord, bien sûr.
Il sera donc procédé à une rectification.
Je vais suspendre la séance jusqu’à vingt-trois heures trente pour vous laisser le temps de la rédiger.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur général, pour présenter l’amendement no 66 rectifié.
Par-delà cette plaisanterie, il importe que le FCTVA et la fraction de TVA affectée aux régions soient exclus de cette enveloppe normée.
Je précise à Mme Louwagie que l’amendement qu’elle a déposé concerne uniquement la fraction de TVA affectée aux régions.
L’amendement no 66 rectifié, dont je répète qu’il est issu d’une coconstruction de la commission des finances et du Gouvernement, est donc le plus complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un oui franc et massif, monsieur le président ! La parole est à M. Richard Ferrand.
Je remercie M. le rapporteur général et M. le ministre, grâce auxquels nous sommes parvenus à une rédaction somme toute compréhensible, qui redonne confiance aux collectivités régionales.
Celles-ci auraient été troublées de ne pas bien comprendre les règles du jeu.
Ce qui va sans dire va toujours mieux en le disant, et encore mieux en l’écrivant, comme vous l’avez fort justement dit, monsieur le président.
Nous en revenons donc aux amendements portant articles additionnels après l’article 6.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 55.
Il s’agit d’un amendement de responsabilité budgétaire prévoyant les cas de surplus de recettes sociales ou fiscales.
Afin d’éviter des débats susceptibles d’éloigner du sérieux budgétaire certains membres du Parlement ou du Gouvernement, il propose d’en affecter durablement la moitié à la réduction des déficits, ce qui nous semble de bonne vertu financière, et de restituer l’autre sous forme de baisses d’impôt ou de dépenses d’investissement, ce qui pourrait donner lieu à un débat tout à fait intéressant ici même.
J’espère que cet amendement recueillera l’assentiment, sinon l’unanimité de votre assemblée ou du moins de sa majorité, mesdames et messieurs les députés.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux qu’émettre un avis favorable à cet amendement, car il introduit un système vertueux dont j’ai souhaité la mise en place en commission.
Je remercie le Gouvernement de cette réponse.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je me permets de signaler une erreur dans les deux premiers alinéas prévoyant d’affecter tout ou partie du surplus « à la réduction du déficit et de la dette ».
Il faut supprimer les mots « et de la dette ».
Par définition, si on réduit le déficit, on réduit l’endettement.
Je propose donc de rectifier ainsi l’amendement du Gouvernement, si M. le ministre en est d’accord.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
J’imagine que le Gouvernement compte affecter ses propres excédents à la réduction de la dette de l’État, mais il n’est pas en mesure de mobiliser un excédent des administrations locales, fût-il supérieur au sien, ni de décider de son affectation.
J’aimerais donc obtenir des précisions sur le fonctionnement du dispositif prévu par cet amendement.
La parole est à M. Michel Castellani.
Nous pensons pour notre part qu’il faut profiter de l’amélioration de la conjoncture, que vous qualifiez de bonne nouvelle, monsieur le ministre, et tout faire pour la rendre durable, ce qui est le meilleur moyen de réduire le déficit.
La meilleure façon d’améliorer les dynamiques économiques consiste à soutenir l’investissement, qui est le premier facteur d’accroissement de la productivité et de la production, donc de croissance et d’élargissement de l’assiette de l’impôt.
Nous proposons donc d’affecter directement et intégralement toute ressource supplémentaire non inscrite, toute « bonne nouvelle », au chapitre de l’investissement public.
La parole est à M. le ministre.
Je répondrai à M. Dussopt, qui a peur qu’un éventuel excédent de recettes des collectivités locales soit employé à combler sans effort … Je n’ai pas peur, c’est impossible ! Je suis par ailleurs tout à fait d’accord avec la proposition de M. de Courson et émets d’avance un avis favorable à la rectification de l’amendement du Gouvernement qu’il a proposée.
Approuvez-vous cette rectification, monsieur le rapporteur général ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
J’observe par ailleurs que le taux d’évolution indicatif des dépenses des collectivités locales est de 0,3 % en 2017 et de 0,7 % en 2018 avant de devenir négatif en 2019 en raison de l’hypothèse d’un amoindrissement de leurs investissements.
On avance des considérations de cycle électoral avec lesquelles je suis en désaccord.
Ces chiffres entérinent surtout l’idée selon laquelle le niveau d’investissement des collectivités locales, qui a énormément diminué depuis trois ans, serait suffisant, alors qu’un effet de rattrapage est nécessaire en la matière.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je soulèverai les mêmes questions que celles soulevées par M. Dussopt.
La croissance des investissements prévue est faible voire négative, en particulier en 2019 et 2020.
Pourquoi le Gouvernement prévoit-il une telle diminution des investissements ? Est-ce dû aux politiques de réduction de la dépense publique imposées aux collectivités ? Cette diminution des investissements endommage l’économie locale.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement n’applique donc aucune politique d’austérité aux collectivités locales mais les lois du cycle électoral, qui sont aussi anciennes que les élections municipales, départementales et régionales.
En l’occurrence, nous vivrons en 2020 et 2021 la rare concentration de tous les cycles électoraux des collectivités locales aux investissements les plus importants : communes, intercommunalités, départements et régions.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement tire les conséquences des propos que vient de tenir Olivier Dussopt sur l’article 7.
L’influence du cycle électoral nous semble exagérée.
Nous proposons donc de revoir la trajectoire des dépenses des collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Cette position est orthogonale à celle du Gouvernement ! Au-delà, il est faux de dire que l’intégralité de l’effort portera sur les administrations publiques locales ; elles ne représentent que 19 % de la dépense publique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Roussel, inscrit sur l’article.
Cet article, où sont fixés les objectifs de dépenses des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale, montre que ces dépenses sont programmées à la baisse pour les années 2018, 2019, 2020.
Les régimes obligatoires de base de Sécurité sociale subiront donc une cure d’amaigrissement, ce qui est mauvais pour la santé publique, et mauvais pour la santé de nos concitoyens.
Voilà encore une fois un exemple concret de ce que la réduction de la dépense publique coûte aux Français.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport annuel sur les restes à charge et les reports prévus au présent article.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a recueilli un avis défavorable en commission.
Les restes à payer, distincts des charges à payer, sont indiqués par mission budgétaire et détaillés, pour les sommes les plus significatives, avec des éléments explicatifs.
Nous pouvons, je pense, inciter le Gouvernement à présenter ces informations de façon plus claire et didactique – c’est sans doute là le sens de votre amendement.
Si le Gouvernement voulait bien avoir quelques paroles rassurantes sur ce point, je vous inviterais à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est en grande partie satisfait.
Les débats en commission ont montré que cela était bien le cas dans les documents fournis aux parlementaires.
Mais le Gouvernement s’engage dans cette voie, madame la députée.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Pour reprendre l’expression du rapporteur général, les paroles du ministre ont été rassurantes.
Je retire cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel, inscrit sur l’article 15.
Enfin, ne s’agirait-il pas d’une règle supplémentaire qui aurait pour effet de contraindre la gouvernance des finances publiques ? La parole est à M. le ministre.
M.
Coquerel interroge finalement le pouvoir du parlementaire vis-à-vis du budget que lui présente le Gouvernement.
Si vous affectez toutes les taxes, il n’y a plus beaucoup de débat parlementaire.
La limitation du nombre de taxes garantit à chacun des députés d’avoir un avis sur des recettes qui sont ensuite redistribuées, le plus possible, selon des crédits que le Parlement accepte de ventiler, voire d’amender.
Le principe évoqué dans cet article préserve plutôt les droits du Parlement, puisqu’il garantit l’unité du budget, des recettes qui vont dans un pot commun et des dépenses qui sont réparties selon un principe politique, selon qu’on gagne ou non les élections.
Qu’il est pédagogue, ce ministre ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 43.
Deux crises majeures secouent notre pays, minent notre pacte républicain et hypothèquent gravement l’avenir des générations futures : la crise sociale sans précédent qui ronge notre République et menace notre cohésion nationale réclame que nous agissions en faveur de la justice sociale, pour parer à cette urgence indéniable ; la crise écologique, dont les signes sont de plus en plus manifestes, suppose d’importants financements pour amorcer la transition de notre appareil productif.
De tels maux supposent des engagements fermes et précis.
Nous demandons donc que ces deux objectifs soient inscrits explicitement dans le présent article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? À l’heure actuelle, une action œuvrant pour la justice sociale ou la transition écologique rentre parfaitement dans le cadre des taxes affectées.
La rédaction de l’amendement tend à réduire, de fait, l’objet des taxes affectées.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’objectif de transition écologique ne saurait figurer dans cet article puisque la politique fiscale qui est menée n’y obéit pas.
Lorsque l’on prévoit de taxer à plus de 60 % le foncier non bâti, on vise les forêts qui permettent d’absorber le CO2, on pousse à l’artificialisation des territoires ruraux en encourageant les propriétaires à bâtir pour échapper à la taxe sur le foncier non bâti.
Par ailleurs, les espaces naturels rentreront dans le cadre du fameux IFI.
À la limite, celui qui possédera des actions dans une société pétrolière, avec une taxe à 30 %, paiera deux fois moins d’impôts que le propriétaire de bois et de forêts, ceux-là mêmes qui permettent de lutter contre le réchauffement climatique.
L’objectif que vous visez, chers collègues, est inconciliable avec les moyens que se donne le Gouvernement pour poursuivre la transition écologique ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 29.
Comme les taxes sont de la compétence du Parlement, il est important que les taxes affectées aient un plafond.
Ce principe a fait l’objet d’une relative unanimité sous la précédente législature.
Le présent amendement prévoit que le Gouvernement présente chaque année dans une annexe la liste des taxes affectées qui n’auraient pas de plafond.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’amendement no 28, cet amendement est surtout une invitation faite au Gouvernement à rendre l’annexe plus didactique et plus claire.
Vous aviez retiré cet amendement en commission, je vous demande de faire de même, car je ne doute pas que le Gouvernement nous rassure une nouvelle fois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux d’abord vous remercier, madame la députée, car je sais que, sous la législature précédente, vous avez défendu le même principe.
Il y a encore un travail à mener collectivement, mais M. le rapporteur général a raison de dire que votre demande est satisfaite.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je remercie M.
le ministre et M.
le rapporteur général, et je retire cet amendement.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement, que je qualifierai de prudent, fixe une règle simple : le plafond d’une taxe affectée ne peut être inférieur de plus de 20 % au montant total des recettes de cette même taxe ; il ne semblerait pas cohérent que l’État préempte plus de 20 % des recettes d’une taxe affectée.
Quel est l’avis de la commission ? Mais, au travers de cet amendement, vous nous interrogez sur la pertinence des taxes affectées et plafonnées, comme mode de financement des opérateurs ; vous nous demandez s’il est toujours opportun de considérer le plafond comme un outil de pilotage.
Ce questionnement est intéressant et je propose que nous en débattions de manière plus large.
À ce stade, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’attire l’attention de la représentation nationale sur le fait que le projet de loi de finances que nous allons étudier comporte plus de 150 modifications de taxes et plafonnements.
L’outil existe.
Je pense, mesdames, messieurs les députés, que vous l’utilisez largement.
On pourrait parfois se demander si multiplier ces taxes affectées ne revient pas à pas limiter le pouvoir du Parlement.
C’était la discussion que nous avons eue tout à l’heure.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’aurais certes préféré une démarche analytique, non globale.
S’il y a trop, on baisse le taux de la taxe, mais on ne reverse pas ses recettes dans un autre budget.
D’ailleurs, lorsqu’on augmente le taux de la taxe, tout va au budget général, si l’on ne touche pas au plafond.
Oui ! Par ailleurs, monsieur le ministre, en droit constitutionnel français, il n’y a que quatre catégories de recettes : les impositions de toute nature ; les cotisations sociales ; les rémunérations pour service rendu ; et le prix libre de marché.
Monsieur de Courson, veuillez conclure, je vous prie.
Or, dans votre 1°, monsieur le ministre, vous laissez entendre qu’une taxe peut être la contrepartie d’un service rendu.
Il ne s’agirait alors plus d’une taxe.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Compte tenu de la multitude des taxes affectées, il serait de bonne gestion de considérer qu’elles financent ce qu’elles doivent financer, et pas davantage.
La parole est à M. le ministre.
Si, vraiment, il semble gênant que des taxes soient affectées selon ce principe, il est possible d’introduire un impôt tout court, avec des crédits budgétaires.
De manière générale, les ministres des comptes publics ont plutôt plaidé pour moins de taxes affectées et un peu plus de crédits budgétaires.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 44, visant à supprimer l’article.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Les prélèvements obligatoires ont atteint un niveau record sur la période récente.
Ils ont encore augmenté de 0,3 point de PIB en 2017 ; le projet de loi de programmation prévoit une baisse du taux de prélèvement obligatoire d’environ 1 point de PIB.
Je maintiens donc l’avis défavorable qui a déjà été donné en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cet article ne sert donc à rien, si l’on ne précise pas « incidence nette ».
Pouvez-vous confirmer cette interprétation ? La parole est à M. le rapporteur général.
Oui, il s’agit bien de l’incidence nette.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement satisfait à l’engagement que j’avais pris en commission de modifier la trajectoire, notamment pour prendre en compte la ligne du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement répond donc parfaitement à la demande de la commission des finances.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 45.
Animés par un souci d’économie, que nous pensons être aussi la volonté du Gouvernement, nous estimons qu’il serait pertinent et utile d’évaluer les dépenses fiscales année après année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise donc à faire passer de quatre à trois ans la durée maximale des créations ou extensions de dépenses fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Panot propose un an ; Mme Rabault, trois.
La commission, estimant que l’équilibre trouvé était bon, est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ensuite, entre nous, vous vous donnez du mou, puisque vous ne réduisez le taux que d’un point alors que 2019 sera l’année de la grande opération CICE, qui représente 22 milliards, ce qui signifie que le montant des dépenses fiscales va dégringoler de 100 à 78 milliards.
On aboutit à 78 divisés par environ 300 – puisque le montant des recettes brutes, lui, ne va guère varier.
Je ne comprends donc pas du tout : c’est à cette date que vous auriez dû « décrocher ».
Mais vous vous laissez beaucoup de mou, alors que je croyais la mesure destinée à empêcher que l’on continue à laisser flamber les dépenses fiscales comme on n’a cessé de le faire depuis vingt ans… Merci, monsieur de Courson.
Bref, il y a un bug ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Monsieur le rapporteur général, vous m’avez répondu qu’il y avait une évaluation chaque année ; c’est vrai, mais il n’y a pas un vote chaque année.
En effet ; c’est bien ce que j’ai dit.
Nous votons bien sur les autres dépenses.
Pourquoi donc notre amendement, qui propose que nous votions chaque année sur les dépenses fiscales pour que la représentation nationale puisse juger de leur efficacité, ne serait-il pas adopté ? La parole est à M. Julien Aubert.
Or vous l’avez écarté d’un revers de main, alors que le sujet mérite d’être débattu.
Nous ne discutons jamais au moment de la loi de finances de la stabilité fiscale, de l’insécurité fiscale et des attentes des acteurs économiques, qui voudraient que le Parlement cesse de modifier la loi tous les ans.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur Aubert, les quatre ans sont une durée maximale, justifiée par la prorogation pour quatre ans du dispositif Pinel.
La parole est à M. le ministre.
Le montant des dépenses fiscales est d’environ 100 milliards d’euros en 2018 – 99,811 milliards exactement.
Le montant des recettes fiscales, toujours en 2018, est de 276 milliards.
Le pourcentage de dépenses fiscales s’élève à 26,5 %.
Comment est-il calculé ? En divisant 100 – ou 99 – par 276 plus 100.
On ajoute les dépenses au dénominateur.
Je vous propose, monsieur de Courson, de vous envoyer le détail de ces calculs, qui remonte jusqu’à 2002.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 46.
Nous n’avons pas été convaincus par l’argumentation du rapporteur général à propos de notre précédent amendement.
Nous souhaitons pouvoir voter chaque année sur ces dépenses, comme sur les autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous signale simplement que vous trouverez toutes les évaluations annuelles dans l’annexe 5 du PLFSS.
Mais le vote ? Je vous indique où trouver les évaluations.
On le sait ! Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 67.
Cet amendement de pure légistique tend à replacer l’article 18 bis au sein du titre II consacré aux dispositions normatives, puisque c’est de telles dispositions qu’il s’agit dans cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
N’est-il pas un peu bizarre de parler de « rapport sur la conformité des projets de loi de programmation à la loi de programmation des finances publiques » ? Je sais bien qu’il est minuit passé, mais cela n’empêche pas de garder l’esprit clair… La parole est à M. le rapporteur général.
Nous avons voté l’article 18 bis en commission.
L’amendement tend simplement à le replacer au sein du titre correspondant à sa nature normative.
Je le répète, il ne s’agit que de légistique.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 68.
Il s’agit d’un amendement de conséquence qui découle de l’amendement no 67.
On ne marche plus, on court ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 32.
Aux termes de cet amendement, la présentation de ces compensations devrait préciser si elles sont totales ou partielles.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est si bon que nous l’avons voté en commission et qu’il est déjà intégré au texte ! (Sourires.) Comme il ne me semble pas utile de l’y faire figurer deux fois, je suggère son retrait.
Le retirez-vous, madame Rabault ? Oui.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
En 2016, les collectivités locales ont été responsables.
Leurs dépenses ont reculé de 1,1 % et leurs recettes ont progressé de 0,2 %.
Au vu de ces chiffres, il n’est pas besoin d’instaurer une nouvelle règle, un nouveau carcan, au moment où les élus locaux vous demandent moins de règles.
Un autre chiffre mérite également votre attention : celui de l’encours de dette, toutes collectivités confondues, qui est inférieur à six ans.
En matière de dettes, je rappelle également que les collectivités locales doivent obéir à la règle du remboursement du capital par des ressources propres.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche demande la suppression de cet article, lequel instaure une nouvelle règle prudentielle susceptible de voir un préfet régler un budget local, ce dont nous ne voulons pas, évidemment.
La parole est à M. Éric Coquerel.
On commence par diminuer les dotations des collectivités territoriales (« Non ! » sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) et maintenant on limite aussi leur capacité d’endettement.
Ça fait un peu beaucoup ! Beaucoup de collectivités territoriales n’arrivent pas à obtenir des prêts des banques.
Un collègue expliquait en commission qu’elles s’y prenaient mal et que les banques privées étaient le garant et, d’une certaine manière, l’arbitre de la qualité du projet de telle ou telle collectivité.
Mais ce 0n’est pas le problème ! On sait que les banques prêtent selon leurs propres intérêts, et non selon l’intérêt général.
Aussi ferions-nous mieux de réfléchir à un pôle bancaire public plus important, qui serait à même de prêter aux collectivités territoriales.
Pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à la suppression de l’article 24.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Nous avons bien compris que vous ne baissiez pasles dotations aux collectivités.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Expliquez-le à votre voisin ! Vous les empêchez de dépenser en fonction de leurs besoins, en contraignant leurs dépenses.
On avance ! Nous défendrons un amendement visant à créer une banque publique au service des collectivités afin que l’on puisse leur prêter à taux zéro pour servir l’investissement.
Ce serait une belle source de ressources nouvelles pour elles.
Nous vous demandons de faciliter la vie des communes et de ne pas ajouter de règles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, il existe une règle d’or qui s’applique aux collectivités.
Imposer aujourd’hui de nouvelles contraintes en termes d’endettement, c’est quasiment de la défiance.
Il faut faire preuve de discernement.
En commission des finances, l’une de nos collègues avait raconté que sa collectivité avait subi des inondations importantes, qu’elle avait dû faire reconstruire une école très rapidement et, pour des besoins exceptionnels qui n’étaient pas prévus, s’endetter fortement.
En imposant des règles d’une telle nature, vous ne prenez pas en compte les situations exceptionnelles susceptibles de se produire et vous ne laissez pas aux collectivités la possibilité d’y répondre.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Par ailleurs, le texte est extrêmement précis sur le nombre d’années d’endettement.
J’ai vu que la ville de Lyon bénéficiait d’un traitement particulier.
Ah ! C’est bizarre ! Enfin, il est très habile de diminuer des dépenses de fonctionnement et de limiter le nombre d’années d’endettement.
Lorsque l’on emprunte, il y a les intérêts et le capital : les intérêts, ce sont les dépenses de fonctionnement.
Bravo ! Mais nous avons vu votre manœuvre… La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Enfin, le niveau d’endettement actuel des collectivités locales est à peu près égal à la moitié des seuils proposés, soit entre cinq et six ans.
Quand on regarde concrètement quelles collectivités territoriales dépasseraient le seuil ou seraient dans cette phase d’examen collectif, une région et trois départements seraient concernés.
C’est assez limité.
La parole est à M. Julien Aubert.
Dans le cas du contrôle du plafond national de référence, on comprend bien que les métropoles de Paris et Marseille, qui sont des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, aient entre onze et treize années, mais la métropole de Lyon aura entre neuf et onze années.
Si les citoyens comprennent… On ne comprend rien ! Par ailleurs, ce qui me gêne, c’est que les collectivités territoriales ont de moins en moins la main sur leur situation budgétaire.
Elles sont irresponsables, puisque l’État les tient en laisse sur les ressources et les culpabilise sur la sortie avec le ratio d’endettement.
On sait très bien que certains départements sont pris à la gorge à cause de décisions anciennes.
Ce type de procédure est-il vraiment utile, dans un contexte où l’on ne pourra constater que le dynamisme de certaines ressources et les incohérences de la politique budgétaire de l’État, qui aura conduit certaines collectivités à revoir leur taux d’endettement ? La principale dépense, celle relative aux personnels, est totalement rigide.
Mais non ! Le sujet sur lequel nous devons ouvrir le débat, monsieur le ministre, c’est le statut de la fonction publique territoriale.
Nous pourrons ensuite commencer à essayer de responsabiliser les collectivités.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Notre collègue a déjà répondu en partie à la question, mais pas totalement : que va-t-il se passer pour les collectivités locales qui seraient au-delà des seuils définis dans cet article ? Vous citez une région et trois départements, mais j’imagine qu’il y a aussi des communes et des communautés de communes.
Combien y en a-t-il sur les 36 000 ? 138 ! La parole est à M. François Pupponi.
Je vous propose de rapprocher ces 138 communes du classement des communes bénéficiant de la dotation de solidarité urbaine – DSU.
Bien entendu, les communes qui seront le plus touchées, celles qui sont les plus endettées, ce sont les communes pauvres qui n’ont pas beaucoup de ressources.
Parlons avec des simulations ! Donnez-nous les noms des communes ; regardons les taux de redressement ; ensuite nous discuterons concrètement de communes concernées.
Levallois ! Antibes ! Communiquez-nous la liste des villes concernées.
Un article de loi va fortement contraindre les collectivités locales : nous avons le droit de savoir quelles seront les premières concernées.
Il n’est pas insupportable que le Parlement soit informé.
Je suis tout à fait d’accord ! Pour ces communes, les contrôles existent déjà, et vous en ajoutez.
À un moment, les financements ne seront plus là.
Si vous ne voulez pas que la rénovation urbaine continue, restez dans le déni et considérez que ceux qui viennent de l’ancien monde ne savent rien.
Mais peut-être nous arrive-t-il de ne pas dire que des bêtises… La parole est à M. Charles de Courson.
Quel est l’inconvénient de ce critère, qui déclenche la procédure de déficit excessif et la saisine de la chambre régionale des comptes ? Pour le contourner, il suffit de faire des emprunts perpétuels, des emprunts à cinquante ans ou des emprunts dont le remboursement est différé, afin de continuer à s’endetter, tout en respectant la règle d’or fixée dans le code général des collectivités territoriales.
Il a raison ! J’avais déposé des amendements, il y a bien longtemps, pour essayer de définir une norme, c’est-à-dire l’équivalent d’une annuité dite normale.
Il y a trop longtemps ! L’article du Gouvernement est astucieux puisqu’il propose d’abandonner cette définition du déficit pour prendre l’endettement total – budget principal et l’ensemble des budgets annexes –, comparer cet encours à l’excédent de fonctionnement, en recettes réelles, et à faire la division.
La loi fixe alors des valeurs minimales et maximales du ratio, mais c’est un décret qui fixera la durée précise.
Il est un peu bizarre de donner au Gouvernement le pouvoir de la fixer par décret, alors que les fourchettes sont très serrées : onze à treize années pour les communes de plus de 10 000 habitants… Tout le monde se demande combien de communes cela concerne ; mais leur nombre dépendra du décret.
Nous avons donc besoin des lumières de M. le ministre.
Si l’on prend les taux minimaux, à peu près un tiers des communes seront concernées.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Quand on parle des collectivités locales, cela renvoie à des choses très concrètes.
Je voudrais mettre le doigt sur quelque chose que je ne comprends pas.
J’ai entendu de la part du Gouvernement trois injonctions qui m’apparaissent contradictoires : on nous dit qu’il faut un choc de l’offre en matière de logements, mais en même temps nous étudions un projet de loi de finances qui envisage de supprimer la petite aide qui existait jusqu’à présent pour les maires bâtisseurs.
Moi qui suis un élu local d’une ville qui a gagné 25 000 habitants en douze ans, qui construit un groupe scolaire par an pour faire face à la croissance démographique – donc plutôt un bon élève en matière de choc de l’offre –, comment puis-je faire face à ce défi, d’autant que – troisième injonction – on cherche maintenant à limiter et à encadrer l’endettement des collectivités ? C’est punir les villes vertueuses.
La parole est à M. Christophe Jerretie.
L’article 10 et l’article 24 sont liés.
Nous en avons débattu il y a deux ou trois heures, mais il faut retenir que la contractualisation est liée à la règle prudentielle ; cela apparaît logique.
Il faut toutefois se demander si l’on souhaite aller vers une façon plus souple et intelligente de concevoir la règle prudentielle, ou bien revenir au système en vigueur il y a quelques années, à savoir la contribution au redressement des financements publics.
Voilà la question : en reste-t-on à l’ancien système ou bien part-on sur le nouveau ? Liée à la contractualisation, la règle prudentielle permet d’avoir un endettement mesuré.
Or tous les élus savent comme moi que, si votre endettement est mesuré, vous pouvez bâtir des budgets efficaces qui rendent le réinvestissement et l’intervention plus faciles.
Voilà la logique de ce projet de loi, qui fait la jonction entre les articles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Xavier Roseren.
Mais je veux également insister sur un point de méthode.
C’est la première fois que le Gouvernement nous propose une telle innovation – contractualiser avec les 319 collectivités –, et cela paraît incroyable à certains, car, jusqu’à présent, ils considéraient que sa politique consistait plutôt à imposer des mesures drastiques sans discuter.
Aujourd’hui, on vous propose quelque chose d’innovant, et vous avez du mal à le comprendre ! Petit Maastricht ! Critères de convergence ! C’est pourtant la bonne méthode et je pense, messieurs, qu’il va falloir vous y habituer car c’est la méthode du Gouvernement : contractualiser et non imposer.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Et puis il y a une phrase dans votre rapport, monsieur le rapporteur général : « le Gouvernement fait le constat d’une absence de corrélation entre l’évolution du taux d’endettement et les dépenses d’investissement des collectivités territoriales ».
Où êtes-vous allé chercher une idée pareille ? Il y a forcément une relation entre le niveau d’endettement des collectivités et leur investissement ; c’est inévitable car les collectivités ne peuvent pas financer des dépenses de fonctionnement avec de l’emprunt.
Je ne comprends pas cette phrase.
Très bien ! La parole est à M. Woerth.
Monsieur le président, je ne comprends pas cet article.
Très bien ! Le dispositif proposé n’a rien d’une innovation, cela fait des années qu’on parle d’une référence pour les collectivités territoriales.
Celles-ci sont nombreuses et leurs situations, différentes ; mais pourquoi ne fait-on pas confiance aux élus ? Voilà, c’est la question ! Je ne crois pas qu’il faille caporaliser la gestion des collectivités comme vous le faites.
Ou alors laissez carrément le soin de gérer vos communes à des délégations de la préfecture et de la chambre des comptes.
Pour ma part, je crois à la liberté des élus.
Il y a des règles, il y a des sanctions ; tout cela est réel.
Mais faites confiance aux acteurs de ce pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Merci, monsieur le président.
Beaucoup de choses ont été dites, mais j’essaierai d’éclairer le plus de lanternes possible.
D’abord, je suis étonné que certains, après avoir défendu la vertu budgétaire, défendent le surendettement ! Non, ce n’est pas du tout cela ! Le ministre est fatigué… Les ratios n’ont pas non plus été inventés dans une cave ou un sous-sol de Bercy ; ils existent déjà.
Douze ans, c’est la capacité de désendettement que l’on demande actuellement à une commune ; au-dessus de douze ans, le préfet vous écrit.
Si votre commune a peu d’importance politique dans le territoire, le préfet, sans doute après un rapport de la chambre régionale des comptes, met courageusement les élus sous tutelle et prend un certain nombre de dispositions.
Si la commune a un poids politique, le préfet envoie des lettres qui ne sont pas publiques.
Quand je suis arrivé aux responsabilités dans ma commune, qui en était à trente-six ans d’endettement, j’en ai trouvé huit.
Pas mal ! Comme Mme Hidalgo… Ensuite, vous dites que l’État ne fait pas son travail ; Mme Dalloz nous fait de grandes leçons de morale, nous reprochant de ne pas réaliser suffisamment d’économies, mais les amendements au PLF qu’elle a déposés proposent des dépenses fiscales pour plus de 3 milliards d’euros ! Et elle nous fait aujourd’hui la leçon sans aucune demande de baisse de dépenses.
Mais ce n’est pas le sujet ! On arrive, dans les articles qui concernent les collectivités locales, à dire qu’il faut que l’État fasse des économies… Mais vous ne les faites pas ! …mais rien que pour vous, madame Dalloz, on ajoute 3 milliards de dépenses fiscales ! Mme Dalloz veut bien les 3 milliards ! Il y a là un petit problème de cohérence, mais je suis sûr que nous aurons l’occasion d’en reparler.
Vous serez mieux dehors ! Je préfère rester fidèle à mes convictions dehors qu’être infidèle dedans, mais nous aurons cette discussion plus tard ! Ce n’est pas joli ! C’est moyen ! C’est la droite hors les murs ! Je voudrais dire à M. Pupponi que cette liste existe, et, si vous me la demandez par écrit, je peux vous l’envoyer.
Elle recoupe en partie, mais en partie seulement, les collectivités en politique de la ville.
D’ailleurs Roubaix, la ville la plus pauvre de France, n’y figure pas ; mais on y trouve Fréjus, Saint-Raphaël, Lourdes, Saint-Maur, Antibes, Levallois-Perret, Sceaux, Fontainebleau, Provins, Rueil-Malmaison.
Oui, mais combien y en a-t-il en politique de la ville ? C’est important ! Je ne sais pas si vous avez eu l’occasion de lire l’article jusqu’au bout : il précise qu’il existe déjà une volonté d’autofinancement collectivité par collectivité ; quant au nombre d’années, les chambres régionales des comptes et les préfets utilisent déjà ce critère dans leurs rapports avec les collectivités locales.
Nous n’avons rien inventé.
Sur les budgets généraux ! Et s’il y a une exception pour la métropole de Lyon, c’est que c’est la seule métropole qui soit en même temps conseil départemental.
C’est vrai qu’il y avait une séparation amiable.
Si cette trajectoire n’est pas réaliste, ou si, au bout de cinq ou six ans, ses objectifs ne sont pas atteints,… Alors les responsables de la collectivité en cause seront convoqués ! Je voudrais vous donner quelques chiffres.
Entre 2012 et 2016, l’endettement des collectivités locales a augmenté de 12 %.
Cette augmentation est le fait de 15 % d’entre elles, dont l’endettement a cru très fortement ; or, dans le même temps, l’investissement des collectivités locales a baissé de 14 % – ce qui montre combien l’investissement est décorrélé de l’endettement.
Ce sont des agrégats nationaux, cela ne signifie pas grand-chose.
Il faut examiner la situation collectivité par collectivité.
Quant aux régions – dont nous avons parlé tout à l’heure –, leur endettement a augmenté de 35 % en cinq ans.
Cela prouve que, contrairement à ce qui est dit, la baisse des dotations de l’État a poussé à un endettement qui pèse par ailleurs sur les charges de fonctionnement.
C’est l’évidence même ! Nous ne disons pas le contraire ! Nous sommes bien d’accord.
Les baisses de dépenses que nous demandons n’ont rien à voir avec ce que vous avez fait pendant cinq ans ! Il est bien dommage que le gouvernement précédent n’ait pas mis en pratique vos bonnes idées, cela nous aurait épargné bien des débats ! Ce n’est pas faute de leur avoir dit ! Ce que nous disons, monsieur Pupponi, c’est qu’il y a un effort à faire pour les collectivités qui se trouvent, malheureusement, en situation de surendettement.
Il faut que l’assemblée délibérante soit consciente de la trajectoire qu’il faut suivre pour se désendetter, et que la population elle-même soit avertie de la capacité d’endettement de sa collectivité.
Peut-être alors celle-ci reviendra-t-elle d’elle-même à un niveau d’endettement supportable, sans aucun mécanisme contraignant, sans aucune tutelle.
Je pense très sincèrement que l’autofinancement est la meilleure manière de gérer une collectivité locale.
Nous allons à présent passer à l’examen des différents amendements.
J’avais demandé la parole, monsieur le président ! Pour que les choses soient claires, je rappelle que la discussion sur l’article est suivie, le cas échéant, d’une réponse de M.
le ministre, avant que l’on passe à l’examen des amendements.
On ne peut pas donner deux fois la parole à la même personne pour s’exprimer sur l’article, puisque les interventions sur l’article sont limitées à deux minutes : si l’on pouvait redonner la parole aux orateurs qui se sont déjà exprimés, cette limite n’aurait plus aucun sens ! Mais enfin, monsieur le président, laissez-moi répondre à M.
le ministre ! Il est une heure du matin, et nous avons encore du travail devant nous.
Je suis soucieux de préserver votre week-end : aussi, je vous propose de poursuivre l’examen de ce texte, en espérant que la concision de vos interventions nous permettra d’avancer rapidement.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 3.
Troisièmement, n’auriez-vous pas en tête l’idée de réformer les collectivités territoriales, de modifier des échelons ? Bien sûr ! C’est exactement cela ! N’est-ce pas là ce qui se dissimule derrière chaque mesure du projet de loi de programmation des finances publiques ? Compte tenu des mesures que vous avez annoncées concernant les collectivités, de l’évolution de leurs dépenses, des efforts que vous leur demandez, de la contractualisation que vous entendez mettre en place, et des mécanismes de contrôle de l’endettement que vous nous proposez à présent, il y a de quoi se poser des questions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 33.
Instituer ce nouveau ratio serait donc aller trop loin.
Je vous rappelle en outre qu’il y a déjà de nombreux ratios, dont le onzième mesure précisément le taux d’endettement.
Je le répète, inscrire dans la loi la règle que vous proposez par cet article serait aller beaucoup trop loin ; cela briserait la confiance entre les communes et le Gouvernement, confiance dont vous avez pourtant besoin pour passer contrat avec elles.
Très bien ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Pour ne pas allonger les débats, et compte tenu du fait que M. le ministre a développé les arguments en faveur de cet article, je me bornerai à rappeler que la commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Mes chers collègues, quand le responsable d’une intercommunalité s’attaque à des défis tels que le numérique et la fibre optique – comme je l’ai fait –, il doit emprunter des sommes considérables sur quarante ans.
Même financés en partie par le troisième volet du programme des investissements d’avenir – ou PIA3 –, ces investissements restent à 40 % à la charge de la collectivité.
Mais tout cela peut très bien s’expliquer, se justifier ! J’ai une dernière question à vous poser, monsieur le ministre, à laquelle vous ne répondez pas depuis le début de la soirée : quelles évolutions le Gouvernement envisage-t-il quant au rôle des collectivités territoriales dans les cinq ans à venir ? Eh oui ! C’est bien cela, la question ! L’un de nos collègues a parlé d’innovation.
Mais la vraie innovation, chers collègues, ce serait de reprendre ce que nous avions fait en 2008, avec Charles de Courson… Il faut conclure, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président, mais c’est important ! Il s’agirait de fixer une règle d’or pour les dépenses de fonctionnement de l’État.
J’aimerais vous entendre à ce sujet, monsieur le ministre.
Cela, ce serait vraiment innovant ! La parole est à M. Julien Aubert.
Deuxièmement, monsieur le ministre, vous avez utilisé un argument que je n’accepte pas : vous justifiez les nouvelles règles que vous voulez appliquer à toutes les collectivités par le fait que – selon vous – les préfets ont peur d’appliquer la loi aux grandes collectivités.
Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
Si les préfets ont peur d’appliquer la loi aux grandes collectivités, ce ne sont pas les dispositions de cet article qui les feront changer de comportement ! Il faudrait que le ministre de l’intérieur, ancien maire de Lyon, fasse en sorte que les préfets appliquent les règles qui existent déjà, plutôt que d’ajouter encore de nouvelles règles.
Ce serait déjà un bon début ! La parole est à M. Charles de Courson.
Néanmoins votre texte souffre de plusieurs inconvénients.
Premièrement, vous incluez les budgets annexes dans le calcul du ratio.
C’est une erreur.
Les grands budgets annexes concernent les ordures ménagères, l’eau et l’assainissement.
Or – à quelques exceptions près – ces budgets doivent être équilibrés.
Mais ils sont financés par les redevances ! Deuxièmement, je ne comprends pas pourquoi vous n’appliquez pas le même ratio au bloc communal, aux départements et aux régions.
La durée diminue quand on gravit les échelons, pour arriver à une fourchette comprise entre huit et dix ans pour ces dernières.
J’ai du mal à saisir la raison qui justifie cela, puisque les régions ont notamment compétence en matière économique.
Il faut conclure, monsieur de Courson.
Or je ne vois pas comment une région pourrait intervenir, par exemple pour financer des bâtiments industriels, en s’endettant seulement à dix ans ! Je suis donc ouvert à l’évolution, mais le texte tel qu’il est… Je prie les orateurs de s’en tenir à leur temps de parole de deux minutes.
Je n’ai pas très bien compris votre argument sur les budgets annexes, mais vous allez sans doute m’expliquer ce qui m’a échappé.
Il me semble que l’eau et les autres compétences que vous avez évoquées sont financées par les redevances, non ? Tout à fait, mais ça ne change rien au problème des investissements de long terme ! Cet article a au moins le mérite de fixer des critères clairs.
L’article L. 1612-14 du code général des collectivités territoriales est relativement flou ; il laisse une grande latitude aux collectivités dans leurs rapports avec la chambre régionale des comptes.
C’est donc une bonne chose de préciser les critères.
En outre ce mécanisme parlera à nos concitoyens, qui ont aussi besoin de savoir la vérité sur l’état financier de nos collectivités.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous devrions ajouter à cet article, par amendement, des dispositions obligeant l’État à payer ses dettes aux collectivités locales.
Une fois que ce sera fait, on pourra passer aux dettes des collectivités locales elles-mêmes ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Vigier, vous connaissez comme moi des sociétés, des conseils, qui viennent expliquer aux élus locaux – notamment ceux qui sont pris par des dépenses compliquées à gérer – comment dissimuler leur dette dans des budgets annexes.
On peut citer l’exemple d’une commune du Sud qui avait des budgets annexes concernant des ports, d’où provenaient parfois les emprunts toxiques, et qui y voyaient une façon de cacher là une partie de sa dette.
C’est en effet du domaine du possible.
Mais il y a le contrôle de légalité ! Mais vous, monsieur de Courson, vous faites à mon avis un grave contresens : nous ne disons pas qu’il faudra faire des emprunts ne dépassant pas douze ans.
Où avez-vous vu qu’il serait interdit d’emprunter à plus de douze ans ? Il est seulement indiqué que la capacité de désendettement de votre commune, compte tenu de son autofinancement, devrait lui permettre de rembourser sa dette en douze ans.
Cela n’a rien à voir avec le fait de pouvoir souscrire des emprunts sur trente ou quarante ans.
Nous passons au vote.
(Exclamations sur de nombreux bancs des groupes LR et LC.) Mais le ministre met en cause les arbitrages en vigueur ! Rappel au règlement ! Il n’est pas question de répondre aux réponses aux réponses faites aux réponses.
(Mêmes mouvements.) C’est scandaleux ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement est à examiner par rapport à l’amendement no 16 de Jean-René Cazeneuve.
Notre collègue souhaite que le calcul du ratio d’endettement porte sur la moyenne de la capacité d’autofinancement brute au cours des trois derniers exercices écoulés et non seulement sur celle du dernier.
Cette méthode peut sembler légitime, en raison du caractère variable de la capacité d’autofinancement brute.
Mais elle pourrait dans certains cas s’avérer défavorable à des collectivités, par exemple quand elles améliorent leur capacité d’autofinancement.
Je propose donc une méthode de calcul qui reprend les deux versions, la plus favorable à la collectivité étant celle qui sera appliquée dans le calcul du ratio.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, pour soutenir l’amendement no 16.
L’amendement du rapporteur général me convient très bien.
Je retire le mien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute, monsieur Pupponi, que cet amendement étant lié à ceux que vous allez défendre, il serait préférable que vous les retiriez.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Si cet amendement n’était pas retenu, j’ai déposé un amendement qui, lui, exclut expressément du dispositif les emprunts souscrits dans le cadre du financement d’un projet NPNRU.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cela étant, je pense qu’on répond pour partie à sa préoccupation avec l’amendement qui vient d’être voté, mais je ne peux bien évidemment qu’émettre un avis de sagesse sur l’amendement no 16.
Je laisse à M. le ministre le soin de préciser les choses pour que ces situations particulières puissent être bien prises en compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le principe, monsieur Pupponi, est bel et bien d’éviter un endettement insoutenable, sachant que des collectivités dont des quartiers sont en politique de la ville n’ont pas pour autant une gestion vertueuse de leurs finances publiques.
Les préoccupations que vous évoquez sont parfaitement prises en compte par le rapport spécial sur les perspectives financières pluriannuelles prévues à l’article 24.
La parole est à M. François Pupponi.
Je veux bien retirer l’amendement no 34, mais l’amendement no 18, lui, est le fruit d’une sollicitation du rapporteur général.
Quand une commune passe devant le comité d’engagement de l’ANRU, il y a un contrôle a priori de sa capacité d’endettement.
Si l’Agence et les services de l’État considèrent que celle-ci est insuffisante, la convention est refusée.
Or vous nous proposez en plus un contrôle a posteriori.
L’État va donc dire d’abord : « On vous autorise à emprunter » puis, un an après : « Mais attention, avez-vous eu raison d’emprunter ? », et l’élu de répondre : « Mais c’est le préfet qui m’a demandé d’emprunter… » On peut s’amuser à s’écrire pour expliquer que c’est la faute du préfet, mais il vaudrait mieux, l’ANRU ayant déjà signé la convention autorisant la collectivité à s’endetter pour financer son programme et sachant que le préfet et des services du ministère siègent à l’agence, donner quitus à la commune sur les emprunts concernés, et uniquement eux, mais on ne peut pas y revenir un an après pour lui demander de s’expliquer.
L’amendement propose donc que les emprunts qui concernent des équipements validés par l’ANRU n’entrent pas dans le calcul du ratio d’endettement de la collectivité.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, je n’ai toujours pas compris pourquoi la loi ne définit que des limites minimales et maximales, renvoyant pour le reste à un décret : vous auriez pu fixer clairement le plafond dans le texte, mais c’est un détail par rapport au fond du problème, à savoir le plafonnement.
Votre dispositif n’est pas cohérent.
La parole est à M. le ministre.
Il s’agit d’ailleurs souvent d’un emprunt intercommunal, puisque, depuis la loi Lamy, c’est désormais la métropole ou l’agglomération qui porte le projet.
Mais imaginons que vous évoquiez à raison le cas de certaines communes, je pense à celle de Sarcelles qui a fait beaucoup d’opérations et qui a malheureusement porté à un haut niveau ses capacités d’endettement sans solidarité intercommunale – mais, désormais ; il y en a une.
Peut-être plus pour très longtemps ! En tout cas, l’opérateur considère votre plan de financement et les emprunts que vous faites au nom de votre commune ou de votre intercommunalité à destination de votre quartier ANRU pour savoir s’ils sont soutenables.
Aux termes de l’article 24, l’État examine, lui, l’ensemble de l’endettement.
Si vous pouvez justifier un emprunt plus long – soit au titre d’un quartier en politique de la ville, soit pour d’autres raisons qui justifieraient d’ailleurs des amendements parlementaires, qu’il s’agisse de stations d’épuration, de la contribution au canal Seine-Nord, à la liaison Lyon-Turin ou à je ne sais quelle autre grande infrastructure.
La collectivité aura ainsi justifié de cet endettement comme elle pourrait justifier d’une augmentation d’impôts.
Mais, désormais, tout le monde en sera informé et le législateur aura donné à l’État la capacité de vérifier, notamment par l’intermédiaire de la chambre régionale des comptes, si cela est justifié ou non.
Monsieur Pupponi, les élus pourront ainsi justifier que la ville de Sarcelles ou la ville de Tourcoing mette dix ans, douze ans ou quatorze ans pour rembourser l’endettement.
Nous passons au vote sur l’amendement no 18.
Je peux répondre au ministre tout de même ! Je mets aux voix l’article 24, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est tellement judicieux que la précision qu’il apporte figure déjà dans le texte : il serait par conséquent bon de le retirer.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 47.
En outre, cette proposition permettrait d’instaurer un débat sur les dangers de l’externalisation de telles fonctions, ainsi que sur les choix stratégiques en la matière, et poserait la question, qui n’est pas anodine, de l’accès à certaines informations sensibles.
Quel est l’avis de la commission ? J’estime par conséquent que votre amendement est satisfait et vous prie de bien vouloir le retirer.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Monsieur Prud’homme, retirez-vous l’amendement no 47 ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 48.
Je vous demande en outre, concernant mon accent anglais, un avis favorable.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Ce type de données relève davantage de l’Institut national de la statistique et des études économiques, l’INSEE, et de la comptabilité nationale, que du projet de loi de finances.
L’INSEE publie sur son site internet, de manière très accessible, les ratios de dette des administrations publiques, des ménages et des sociétés non financières.
L’avis de la commission est, par conséquent, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 13 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 63, troisième rectification.
L’amendement suggère en outre que cette liste soit publiée dans un format permettant sa réutilisation par nos concitoyens, dans une logique d’ouverture de nos données publiques.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 63, troisième rectification, à l’amendement no 13 rectifié.
Cette limitation porterait le nombre de dépenses devant figurer sur la liste en question à huit, et non à dix, de façon à circonscrire la demande aux dispositifs significatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable à l’amendement no 13 rectifié, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 63 troisième rectification.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié, qui fait également l’objet d’un sous-amendement no 64 deuxième rectification.
L’amendement no 14 rectifié propose, pour chacune des principales dépenses fiscales liées à l’impôt sur les sociétés, la distribution par taille d’entreprises, appréciée en fonction des effectifs et du chiffre d’affaires.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 64, deuxième rectification, à l’amendement no 14 rectifié.
Par ailleurs, il serait, de la même façon, judicieux de limiter ladite liste aux dépenses supérieures à 1 milliard d’euros, c’est-à-dire essentiellement au CICE et au crédit d’impôt recherche.
C’est pourquoi je propose un sous-amendement reprenant ces dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, je vous remercie, monsieur le député, de bien vouloir le retirer.
Il me semble que, sur l’amendement précédent, je me suis montré ouvert à l’amélioration de l’information fournie aux parlementaires.
Mais, je le répète, l’amendement no 14 rectifié fait surgir une petite difficulté liée au secret fiscal.
Monsieur Dufrègne, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je retire le sous-amendement no 64, deuxième rectification, et par conséquent l’avis de la commission est, concernant l’amendement no 14 rectifié, défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel, inscrit sur l’article Serait-ce parce que ces deux organismes sont considérés comme des opérateurs de l’État, et que, par conséquent, cette précision était inutile ? Le Gouvernement peut-il nous garantir que la même information sera toujours disponible concernant ces deux organismes ? La parole est à M. le ministre.
La réponse est oui, mais dans d’autres documents.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
L’article 29 abroge les dispositions de la précédente loi de programmation des finances publiques.
Or un certain nombre d’entre elles nous paraissent, à nous, groupe Nouvelle Gauche, utiles à maintenir.
Via ces deux amendements, nous proposons donc le maintien des articles 23, 28, 31 et 32 de la précédente loi de programmation.
L’article 32, par exemple, avait trait au montant de la dette publique que le Gouvernement déclare à Bruxelles ; il serait intéressant que le Parlement connaisse ce chiffre ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Lors de l’examen du texte en commission, j’avais demandé à Mme Rabault de toiletter l’amendement no 36, en ôtant toute référence à des rapports ou informations désormais obsolètes ou inutiles.
Cela a été fait ! En revanche, le toilettage de l’amendement no 54 a été bien fait.
Avis favorable sur ce dernier, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je suggère à Mme Rabault de retirer l’amendement no 36 et j’émets un avis favorable sur l’amendement no 54.
Madame Rabault, que décidez-vous ? Je retire l’amendement no 36.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Nous proposons que la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales soit érigée en cause nationale, mobilisant l’ensemble des moyens humains, financiers, techniques, juridiques de l’État.
Cela passe par une stratégie pluriannuelle, avec des indicateurs précis et des objectifs ambitieux.
Chaque année, le Gouvernement remettrait un rapport précis sur lequel la représentation nationale pourrait débattre en séance publique.
Nous sommes en effet nombreux sur ces bancs à être sensibles à cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement constitue une injonction faite au Gouvernement.
Vous m’en voyez navré, mais les injonctions au Gouvernement, je les ai fait retirer en commission, car elles sont interdites.
Ce n’est pas une injonction ! Je présume qu’il s’agit d’un amendement d’appel, afin que le ministre donne des informations sur les moyens de la lutte contre la fraude fiscale.
Si tel n’était pas le cas et que vous ne le retiriez pas, je me verrais contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment du problème de l’injonction faite au Gouvernement, et tout en comprenant votre demande, j’émets donc un avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
Il s’agit donc d’une question importante, tout comme celle de savoir qui détient aujourd’hui la dette de la France.
Monsieur Le Maire nous a dit que les deux tiers étaient détenus par des capitaux étrangers.
Voilà qui pose un problème démocratique ! C’est pourquoi nous proposons que le Gouvernement remette chaque année au Parlement un rapport sur l’identité des détenteurs de la dette publique française et le niveau des montants détenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est du bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable sur l’amendement – même si je comprends votre démarche.
Pourquoi un avis défavorable ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez l’air de vous plaindre que cette dette appartienne à des étrangers.
Vous avez l’air de vous plaindre aussi que l’on paie beaucoup trop de charge de la dette.
Dans ces conditions, je ne comprends pas pourquoi vous vous plaignez que l’on rembourse la dette ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, est intéressant.
Vous avez expliqué que plein de gens se poussaient pour pouvoir prêter à l’État français.
Oui : c’est parce que nous remboursons.
Nous sommes solides, notre patrimoine est robuste.
Je trouve par conséquent étonnant, alors que vous prétendez que les investisseurs étrangers se battraient presque pour prêter à la France, que vous nous répondiez qu’on risquerait de les faire fuir en publiant un rapport.
Je rappelle qu’un des atouts du Japon, dont le taux d’endettement s’élève à plus de 200 %, est justement que sa dette est détenue pour l’essentiel par des Japonais.
Nous devrions nous en inspirer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je précise qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons par priorité, demain matin, les articles 10 à 15 du projet de loi de finances pour 2018, ainsi que les amendements portant article additionnel après l’article 15.
Cette discussion aura lieu immédiatement après celle des articles liminaire et premier.
La séance est levée.