La séance est ouverte.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Le constat est clair : trop de dépenses, donc trop d’impôts ; trop de déficit, donc trop de dette.
Trop de ministres ! Notre feuille de route sera à l’avenant.
Au terme du quinquennat, nous aurons réduit de trois points le poids des dépenses publiques dans la richesse nationale, ce qui constitue un effort sans précédent grâce auquel nous pourrons diminuer d’un point le poids de nos prélèvements obligatoires, soit 20 milliards d’euros dès l’année prochaine, et réduire concomitamment le déficit et la dette respectivement de deux et cinq points.
Nous verrons ! Nous avons donc identifié trois politiques publiques pour lesquelles nous dépensons plus que les autres sans pour autant améliorer les services publics auxquels ont accès les Françaises et les Français : le logement, la formation professionnelle et les dépenses d’intervention sociale au sens large.
Le Gouvernement annonce donc que toute son action réformatrice se concentrera, du moins au cours des premiers mois, sur l’amélioration concrète de l’efficacité de ces politiques publiques pour les usagers tout en parvenant à limiter leur coût.
Il n’y a pas de raison que nous fassions moins bien que nos partenaires européens ! Nous ne cherchons pas à faire moins pour faire moins, mais à faire moins pour faire mieux.
On observe, pays par pays, que cela est nécessaire et possible.
Grâce aux économies que nous réaliserons, nous réduirons le poids des impôts et des taxes qui pèse sur chaque Français et sur chaque entreprise française.
Surtout celles du CAC 40 ! Ainsi, dès janvier 2018, nous rendrons du pouvoir d’achat aux Français en diminuant les cotisations sociales qui pèsent sur le travail et en amorçant à hauteur de 3 milliards d’euros la disparition de la taxe d’habitation pour plus des trois quarts d’entre eux.
J’ai eu hier l’occasion de dire qu’il en résultera un gain de pouvoir d’achat pour nos concitoyens s’élevant à 260 euros par an pour un ouvrier payé au SMIC et à 500 euros par an pour un indépendant gagnant 3 000 euros par mois grâce à la baisse des cotisations sociales.
Quant à la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages, elle rendra aux Français 550 euros de pouvoir d’achat en moyenne.
Et la CSG ? Tel est le programme d’action de ce gouvernement en matière budgétaire pour les prochains mois et – osons le dire ! – pour les années à venir.
En somme, nous comptons mettre la dépense publique au service de la croissance et de l’emploi, non l’inverse.
Cette révolution copernicienne doit s’accompagner d’un changement de culture politique.
Davantage de dépenses publiques ne signifie plus davantage de services rendus aux Français.
Bien au contraire : si l’on s’en réfère à la situation actuelle, l’augmentation des dépenses publiques ne s’est pas accompagnée d’une amélioration de l’action publique pour la plupart de nos concitoyens, lesquels n’ont pas compris en retour pourquoi ils étaient autant taxés.
Sophisme ! Je sais pouvoir compter sur vous pour accompagner le Gouvernement sur cette voie.
Je sais que vous ferez, avec nous, cette révolution copernicienne ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
C’est le PDG de l’« entreprise France » ! Nous faisons aussi le choix résolu de l’investissement pour l’innovation.
Nous devons prendre à bras-le-corps cette révolution technologique, et ne pas nous laisser diriger par des révolutions que nous subirions.
La France n’a pas pour tradition de subir la révolution, mais de la faire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Le couteau entre les dents ! Il se prend pour Che Guevara ! Enfin, nous choisissons de défendre l’ouverture commerciale sur la base de la réciprocité.
Nous croyons à un commerce mondial équitable, au respect des règles commerciales entre grandes puissances mondiales.
Nous refusons le dumping commercial auquel se livrent certains grands États.
Nous voulons la réciprocité s’agissant des règles et des normes.
Est-ce le cas pour les produits agricoles dans le CETA ? Notre objectif est que cette transformation économique du pays puisse profiter à tous les Français, sans exception.
Il n’y a pas d’un côté la France qui gagne et de l’autre la France qui souffre.
Il n’y a qu’une seule France… Celle qui souffre ! …, qui doit profiter pleinement du retour de la croissance et de la prospérité, au service de l’emploi.
Il n’y a pas d’un côté la France des métropoles, des grandes universités, des centres de recherche, des laboratoires pointus et, de l’autre, la France de la ruralité, la France reculée, la France isolée, la France oubliée.
Et les banlieues ? Nous poursuivrons avec les réformes de structure que Gérald Darmanin vient d’évoquer : la modernisation de l’assurance-chômage, la modernisation des régimes de retraite, la modernisation du système de formation.
Moderniser la formation ? Qu’est-ce que cela veut dire ? À tous ceux qui pensent que le salut de la France, la garantie de l’emploi et de la croissance résident dans l’augmentation des dépenses publiques, je demanderai d’expliquer pourquoi notre pays, qui connaît le niveau de dépenses publiques rapportées à la richesse nationale le plus élevé d’Europe, ne bénéficie pas de la croissance la plus forte, du taux de chômage le plus faible et de la balance commerciale la plus vigoureuse – bien au contraire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Lorsqu’on se trouve dans une impasse, on peut choisir d’y demeurer, ou d’en sortir.
Nous décidons d’en sortir, en réduisant massivement les déficits publics.
En taxant les riches ? Par ailleurs, j’entends sur tous les bancs réclamer, de façon fort légitime, que l’on modifie un certain nombre d’orientations de l’Union européenne.
On nous dit qu’il faut modifier la directive sur les travailleurs détachés et nous répondons, avec le Président de la République et le Premier ministre : « oui, trois fois oui ! ».
Mais lorsque, à la table du Conseil européen, vous voulez convaincre vos homologues allemands, italiens, espagnols de modifier cette directive injuste qui entraîne le dumping social, fait baisser les salaires et ne protège pas les ouvriers, notamment dans les transports, dans le bâtiment et les travaux publics…, Vous plongez sous la table ! …ceux-ci vous rétorquent : comment voulez-vous que nous vous suivions quand vous demandez de modifier les règles européennes, alors que vous ne respectez même pas celles qui prévalent en matière de déficit et de dette ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est tout l’inverse ! Seule l’Allemagne vous dit cela ! La réduction des déficits publics et de la dépense publique doit aller de pair, dès 2018, avec la baisse des impôts.
La pression fiscale est tout simplement insupportable pour les ménages français.
On peut parfaitement réduire à la fois les dépenses publiques et les prélèvements qui pèsent sur les Français.
Et la CSG ? Ces transformations fiscales visent d’abord à revaloriser le travail.
Vous tous, quelle que soit votre affiliation politique, vous entendez les mêmes remarques et les mêmes critiques de la part de salariés, d’ouvriers, d’employés à des niveaux de rémunération modeste.
Vous avez écouté ces femmes seules, qui doivent faire garder leurs enfants et prendre leur voiture pour aller travailler, et qui remarquent que, dans le fond, elles vivraient mieux des revenus de la redistribution et des allocations tout en restant chez elles.
C’est faux ! C’est honteux ! Vous n’avez pas le droit de dire cela ! Le taux de l’impôt sur les sociétés sera progressivement ramené à 25 % d’ici à la fin du quinquennat pour, enfin, être comparable à celui de tous les autres pays européens, en particulier les États membres de la zone euro.
Y compris pour les grandes entreprises ? Toutes ces mesures ne répondent qu’à un seul objectif : permettre à nos entreprises de dégager des marges plus importantes pour investir, innover et créer les emplois que nous attendons depuis vingt ans.
Pour les dividendes, plutôt ! Nous stimulerons l’investissement et nous permettrons à nos entreprises de mieux se financer.
L’impôt de solidarité sur la fortune – ISF –, qui décourage l’investissement, sera supprimé dès 2018, et remplacé par un impôt qui ne portera que sur les valeurs immobilières.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est ce que vous appelez une décision juste ? C’est une stratégie de rupture, et nous le revendiquons.
C’est la continuité ! La France ne doit pas se résigner à obtenir des résultats systématiquement moins bons que ses grands voisins européens.
Elle n’a pas vocation à souffrir d’un taux de chômage de cinq points plus élevé que celui de ses grands voisins européens, l’Allemagne en tête.
Les jobs à 1 euro ! La France ne doit pas se résigner à ce que sa balance commerciale soit systématiquement déficitaire, portée uniquement par l’aéronautique et l’agriculture, les autres postes étant en déficit.
Décliniste ! La France ne doit pas se résigner à être systématiquement placée derrière les autres grandes nations européennes.
Elle a vocation à être devant.
La stratégie économique que nous portons avec le Président de la République, le Premier ministre, le ministre de l’action et des comptes publics, doit permettre à la France de retrouver la seule place qui vaille pour elle : la première.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Rappelons tout d’abord que les séances commencent à 9 heures 30.
Or celle-ci a été ouverte à 9 heures 35.
Il est bon que l’Assemblée respecte les horaires.
Très bien ! Le règlement de notre Assemblée a établi des principes, qui s’imposent à nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Merci pour ce rappel au règlement, madame Dalloz.
Nous avons en effet ouvert la séance en retard, mais vous connaissez, tout comme moi, les difficultés de circulation dans Paris.
Ce sont des choses qui arrivent.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Prenez le métro ! Par ailleurs, M. Giraud ne peut être parmi nous ce matin.
M. Laurent Saint-Martin, vice-président de la commission des finances, le supplée, sans avoir le titre de suppléant.
C’est une suppléance.
« Suppléant » au participe présent.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je salue votre volonté de stabiliser la dépense en volume, ce qui est difficile.
C’est vrai ! Telles sont les quinze questions concrètes, qui appellent quinze réponses claires du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Il s’agit là, je le crois, d’une noble ambition pour ce début de législature.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin, qui supplée M.
Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances.
Cela n’existe pas ! Les réponses apportées à ces questions permettront aux parlementaires, en particulier aux membres de la commission des finances, d’aborder dans les meilleures conditions possible les prochaines discussions relatives au projet de loi de programmation quinquennale des finances publiques et au projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales.
La logique du quinquennat doit donc être celle des réformes structurelles profondes et durables.
Cela implique de la visibilité, de la lisibilité et du temps.
Je plaiderai volontiers pour que, en début de quinquennat, nous puissions dégager au sein de l’ONDAM une marge permettant d’investir dans des réformes de structure profondes en matière de prévention, de réduction des inégalités et d’augmentation de l’efficience des parcours de soins au service des malades.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, en cinq minutes, il n’est pas possible de tout dire.
Je me contenterai donc de quelques alertes à l’adresse de nos ministres – qu’ils soient convaincus de leur caractère bienveillant.
Nous le sommes ! La première alerte porte sur le prélèvement à la source.
Vous connaissez notre opposition à cette réforme : complexité pour les entreprises, perte de confidentialité pour les ménages, menace sur la familialisation de l’impôt.
Vous ne la supprimez pas, vous la décalez d’un an.
Ce faisant, vous prenez un risque constitutionnel, me semble-t-il, puisque vous ne la prévoyez pas dans une loi de finances rectificative, mais dans une ordonnance, et, de surcroît, dans une ordonnance dont le sujet principal est autre.
Cela n’a rien à voir avec notre débat ! En définitive, on pénalisera donc ceux qui ne bénéficient pas de transports en commun, ceux qui travaillent de nuit ou qui appartiennent au monde rural.
Ou les étudiants ! On en vient à ce paradoxe que l’État, qui encourage l’investissement dans le locatif, notamment par le biais du Pinel, le découragera par l’imposition au titre de l’ISF, qui portera sur le seul foncier.
Vous créez ainsi une distorsion.
Vous favorisez en quelque sorte l’argent nomade au détriment de la fortune sédentaire.
Or la fortune qui s’est investie dans la pierre, nous en avons également besoin en France.
Exactement ! Messieurs les ministres, je vous invite à la plus grande prudence sur ces questions.
Vous faites un choix de société en adoptant cette position sur l’ISF.
Quand on clique, pour spéculer dans l’instant, on ne sera pas imposé ; quand on investit son patrimoine dans des maisons pour les louer, on le sera.
Est-ce si raisonnable ? Je n’en suis pas convaincu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Messieurs les ministres, en matière de logement comme dans bien d’autres domaines, nous pouvons faire mieux avec moins de dépenses mais plus de courage.
Vous le savez, nous le savons, et nous serons aux côtés du Gouvernement pour le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)  La parole est à M. Charles de Courson.
En ce qui concerne les retraites, il faut non seulement mettre en place un régime unique pour tous les salariés du public et du privé, mettre en extinction tous les régimes spéciaux, y compris celui des parlementaires, mais il faut poursuivre l’augmentation lente d’un trimestre par an de l’âge de départ à la retraite.
Non ! Non ! Instaurons la dégressivité, comme vous le proposez.
Nous pourrons ensuite nous attaquer à certains régimes dérogatoires comme celui des intérimaires, qui coûte 1 milliard au régime.
Et à celui des intermittents ! Vous n’avez pas parlé de la réforme des dépenses fiscales, qui se montent à 89 milliards.
On ne parle que du CICE, mais, si l’on retire le coût de cette mesure, les dépenses fiscales s’élèvent encore à plus de 74 milliards.
Là aussi, il faudrait un peu de ce courage qu’on n’a jamais eu.
L’évasion fiscale se monte à 80 milliards ! Et puis, messieurs les ministres, pourquoi ne pas étendre au secteur public les mesures qu’on nous propose, en matière de droit du travail, pour les salariés du privé ? On y vient ! J’en viens à ma troisième remarque préalable : la croissance potentielle sera lente et progressive.
J’ai constaté que vous étiez très prudents en la matière : actuellement, que cela nous plaise ou non, l’ordre de grandeur de la croissance potentielle de la France atteint 1,1 %.
Vous retenez l’hypothèse d’une augmentation lente pouvant aller jusqu’à 1,5 % ou 1,6 %, peut-être 1,7 %.
C’est effectivement prudent.
Oui ! Parmi vos propositions, toute une série de mesures vont dans la bonne direction : la suppression de la taxe de 3 % sur les dividendes, la baisse du taux de l’impôt sur les sociétés, de 33 à 25 %, la suppression partielle de l’ISF, bien qu’il soit totalement incohérent de maintenir cet impôt sur l’immobilier.
Bien sûr ! La première, c’est la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % de nos concitoyens.
Vous ne tiendrez d’ailleurs pas sur ces 80 % : toute la taxe d’habitation y passera.
Si la taxe d’habitation est un impôt injuste et inadapté, je vous rappelle que la taxe sur le foncier bâti a la même assiette.
Soyez donc logiques jusqu’au bout, supprimez aussi la taxe sur le foncier bâti ! Mais ce que je vous reproche, c’est de supprimer la taxe d’habitation pour 80 % – et, à terme, 100 % – de nos concitoyens sans inventer d’impôt nouveau, de substitution.
Une seconde ! On arrive ! Vous ne proposez rien en la matière.
Ceci est complètement contraire à un principe auquel notre groupe est extrêmement attaché, le principe de responsabilité.
Si vous financez massivement les collectivités territoriales par des dotations de l’État, un État impécunieux qui plus est, puisque vous ne tiendrez pas les compensations dans le temps, à quoi aboutirez-vous ? À déresponsabiliser les élus ! Mais non ! La deuxième mesure qui va dans la mauvaise direction, c’est la hausse du prix du tabac de 7 à 10 euros sans coordination européenne.
Nous n’avons cessé de le dire, non seulement vous n’aurez pas 500 millions de recettes supplémentaires, mais vous aurez un effet de substitution massif.
Je rappelle à nos collègues que 27 % du tabac consommé en France provient déjà de l’étranger, et ne paye pas les taxes.
Cela nous coûte 2 milliards ! Sans parler du marché illicite ! Le trafic de cigarettes… Fumez français ! (Sourires.) Ne faites donc pas cela ! En termes de santé publique, vous allez inciter à une hausse de la consommation.
Aujourd’hui, le taux de fumeurs ne baisse plus ; ils vont acheter leur tabac qui en Belgique ou au Luxembourg, qui en Espagne.
En Corse ! (Sourires.) J’en arrive au dernier point… Merci de conclure, monsieur de Courson.
…qui concerne les économies.
Vous êtes d’une grande prudence : on ne sait pas très bien où vous faites des économies.
En revanche, on sait où vous voulez faire des dépenses supplémentaires ! Or vous ne tiendrez pas.
Merci, monsieur de Courson.
J’ai droit à dix minutes, madame la présidente.
Les dix minutes sont écoulées, monsieur de Courson.
Voilà donc quelques remarques sur ces orientations budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. François Pupponi.
Vous vous en doutez, je vais également vous parler de rénovation urbaine.
J’ai bien entendu, pendant la campagne électorale, le Président de la République annoncer qu’il allait doubler l’enveloppe de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU.
Tout à fait.
MM. Mézard et Denormandie l’ont confirmé.
Tout à fait.
Nous sommes extrêmement inquiets pour les APL.
Pour reprendre l’exemple du président Woerth, imaginez un retraité qui fume… Il faut qu’il arrête de fumer ! Ce n’est pas bon pour la santé ! Nous en parlons avec un certain humour, mais imaginons qu’il touche 850 euros de retraite par mois… Il n’est pas concerné ! …et qu’on lui enlève une partie de ses APL ? Il vote à droite ! Il ne bénéficiera pas de la baisse de la taxe d’habitation, car il n’en paye déjà plus.
Les mesures favorables que vous prenez ne concernent donc pas tous les habitants de notre pays, tandis qu’une grande partie de vos mesures va affecter directement les populations et les collectivités les plus fragiles.
Je vous invite à conclure, monsieur Pupponi.
Je le dis avec un peu d’humour, mais je n’ai pas envie de rire, car, lorsque j’examine dans le détail ce que vous proposez, en particulier sur les APL, je suis extrêmement inquiet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Muriel Ressiguier.
L’orientation des finances publiques que vous nous proposez nous place, en quelque sorte, dans la situation des souris décrite par Thomas Douglas dans sa parabole : ces souris ont élu des chats blancs, puis des chats noirs, des chats qui imitaient le cri des souris et, enfin, des chats mi-noirs, mi-blancs, avant de s’apercevoir que les lois bonnes pour les chats le sont moins, hélas, pour les souris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je précise à ceux de nos collègues qui sont appelés à intervenir dans la suite de la discussion qu’ils peuvent s’adresser à M.
Saint-Martin en tant que vice-président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Tel est en effet son titre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Fabien Roussel.
D’ailleurs, monsieur le ministre, vous qui proposez de ramener le taux de l’impôt sur les sociétés à 25 %, j’espère que vous vérifierez que ces grandes multinationales paieront véritablement 25 % et non, comme à l’heure actuelle, entre 4 et 8 %, alors que les PME en acquittent 30 %.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! C’est largement faux ! Les Français ont besoin de vivre dignement, avec un vrai salaire, un vrai pouvoir d’achat issu de leur travail ; nous en sommes loin.
Ce que vous allez leur donner d’un côté, monsieur Darmanin, avec la suppression des cotisations salariales de maladie et d’assurance-chômage, du moins pour ceux qui vont en bénéficier – 21 euros par mois pour un ouvrier au SMIC, comme vous l’avez dit –, vous allez le reprendre de l’autre côté, avec la disparition de services publics, un système de santé qui fonctionnera moins bien, des économies dans le logement, la hausse de la fiscalité sur le diesel et le tabac, l’augmentation des tarifs des communes ou la suppression de certains de leurs services, faute de dotations à la hauteur.
Tout le monde n’habite pas Saint-Amand-les-Eaux ! Ensuite, nos concitoyens ont aussi besoin de retrouver des services de proximité, qui, au fil des ans, ont subi et vont encore subir des cures d’économies insupportables : je pense aux permanences des caisses d’allocations familiales, des caisses d’assurance retraite et de la santé au travail, des caisses primaires d’assurance maladie, de la trésorerie municipale, des impôts, de la poste – jusqu’à la délivrance des cartes nationales d’identité, qui n’est plus effectuée, désormais, que dans quelques communes.
C’est vrai ! On peut débattre entre nous, ici même, d’un projet de budget, essentiellement pour savoir où l’on coupe et où l’on taille, et suivre ainsi docilement les recommandations de la Commission européenne et celles des marchés.
Mais on peut aussi décider de se donner les moyens d’avoir un budget pour répondre aux besoins des Français, de notre pays, et redonner de l’espoir, réveiller les sourires, préparer l’avenir de nos enfants.
Ce n’est pas incompatible avec une gestion rigoureuse, pourvu qu’elle soit juste.
Vous pourrez compter sur nous pour vous faire des propositions qui mettront au cœur de nos priorités, et des priorités de la France, l’humain, l’humain d’abord, pour placer l’homme et son bonheur au cœur de tous les choix de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, il me semble que l’histoire de la réforme est parcourue par un conflit fondamental entre les modernisateurs et les budgétaires.
Les budgétaires sont attachés à la contrainte.
Leur règle d’or n’est pas nécessairement d’être bête et méchant – ce n’est pas forcément une injure, en l’occurrence –, mais elle est certainement d’être brutal, immédiat.
La force du budgétaire est d’aller vite ; sa faiblesse est de frapper là où c’est facile et non pas nécessairement là où c’est utile.
Oui ! Le risque serait de commettre une erreur de périmètre.
S’il faut tout réformer, le régalien ne doit pas être sanctuarisé, mot conservateur abominable, mais dynamisé et protégé.
C’est ailleurs, dans les politiques d’intervention, dans un système social mal fagoté, dans un État providence de moins en moins providentiel et de plus en plus coûteux, que vous devez tout changer pour que tout soit mieux.
Ne vous trompez pas d’aiguillage : vous êtes arrivé avec Emmanuel Macron, porté au pouvoir par l’audace, et vous devez maintenant passer de l’audace au courage, ce qui n’est pas la même chose.
Nous vous attendons sur cette transition et nous vous aiderons de tout notre cœur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM).
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, cette majorité n’est pas fâchée avec la fiscalité.
Nous en connaissons toutes les imperfections et nous voulons qu’elle participe à la réconciliation des Français, ménages et entreprises,… Et les territoires ! Notre impôt sur les sociétés est connu pour être l’un des plus élevés d’Europe,… Pas pour les multinationales ! …alors qu’il a un faible rendement.
Cela peut s’expliquer par un effet conjoncturel, mais aussi par des dispositions généreuses permettant de réduire les assiettes par des crédits d’impôt et des taux réduits, qui peuvent parfois créer des effets d’aubaine pour les grandes entreprises.
Mais le général de Gaulle disait, monsieur Roussel, qu’il n’y a d’action que dans la vérité.
Vous disiez que le taux effectif d’imposition des grandes entreprises était parfois de 7 à 8 % : disons la vérité, il n’est en effet pas de 33 %, mais il tourne autour de 24 %.
Ce n’est pas vrai ! Si la baisse de l’impôt sur les sociétés, qui concernera toutes les entreprises, de 33 % à 25 %… Ce n’est pas suffisant ! La croissance est de retour, et il faut lui donner les moyens de s’installer : c’est pourquoi il faut agir vite.
J’ai bien compris, monsieur le ministre, que nous ne connaîtrons la trajectoire qu’à l’automne, mais je ne doute pas qu’elle sera ambitieuse, et j’attends cela de vous.
Cirage ! Cela fait presque cinq ans que la taxe sur les transactions financières est mise en œuvre, et son taux a été relevé l’année dernière dans la loi de finances pour 2017 de 0,2 à 0,3 %, afin de financer notamment l’aide au développement.
Cette taxe rapporte aujourd’hui près de 1 milliard d’euros.
Son assiette porte sur l’achat des titres de groupes cotés dont le siège est en France et la capitalisation supérieure à 1 milliard d’euros.
La loi de finances pour 2017 prévoyait l’extension de son assiette aux transactions intrajournalières.
Bonne idée ! Enfin, messieurs les ministres, mes chers collègues, en tant que jeune députée désireuse de protéger les générations à venir, je pense que nous devrions avoir l’audace de penser l’avenir de notre système fiscal comme un système ancré dans l’économie actuelle, celle de l’économie circulaire et du numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ces mesures annoncées à quelques semaines d’une échéance sénatoriale restent volontairement floues : les grands électeurs sauront en tirer toutes les conséquences, et ce débat d’orientation des finances publiques ne me semble pas suffisamment précis et documenté.
Il faut aujourd’hui dépasser les effets d’annonce, car nous ne sommes plus en campagne électorale.
En un mot, du concret, messieurs les ministres ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Le Figaro révélait que sur les trois milliards d’euros que coûte cette réforme, deux milliards profiteraient à 3 400 ménages, qui bénéficieraient en moyenne d’une réduction d’impôt de 600 000 euros.
Beau cadeau ! J’en viens maintenant aux annonces faites par l’exécutif lors de la première Conférence nationale des territoires qui s’est réunie lundi dernier au Sénat.
Le chef de l’État a indiqué qu’il souhaitait établir une relation de confiance entre l’État et les élus locaux.
Ce n’est pas gagné ! Mes chers collègues, il n’y a jamais trop d’élus, jamais trop de démocratie, jamais trop de citoyenneté, et les élus en sont les représentants.
Plutôt que de stigmatiser les élus locaux, rendons-leur hommage pour leur dévouement au service de tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, FI et GDR.) Très bien ! Nous nous retrouverons à l’automne pour débattre de tous ces sujets et de vos propositions réelles, messieurs les ministres, à l’occasion de la discussion du projet de loi de finances pour 2018.
Oui, la France a un niveau de dépenses publiques plus élevé que les autres pays européens, et il faut évaluer nos politiques publiques.
Mais elle a également une meilleure protection sociale : l’indice de Gini est là pour le prouver, pour peu qu’on s’intéresse à d’autres indicateurs que les seuls PIB et prélèvements obligatoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
On va enfin parler politique ! Vous dites que vous voulez baisser les impôts, mais en réalité vous enrichissez les riches.
C’est vrai ! Vous dites que c’est pour augmenter le pouvoir d’achat : j’en déduis que pour vous la consommation populaire est le fait des plus riches.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est l’OFCE : selon l’Office, 46 % des baisses d’impôt que vous proposez pour l’an prochain bénéficieront aux 10 % les plus riches.
Scandaleux ! On l’a constaté avec le CICE, dont il est difficile de dire combien de créations d’emploi il a permis – en tout cas ils coûtent très cher, entre 300 000 et 600 000 euros.
Pourtant vous proposez de le pérenniser sous la forme d’une baisse des cotisations sociales.
Vous nous dites que c’est pour augmenter les salaires, mais c’est une arnaque ! Vous vous proposez en réalité de retirer de la poche des salariés leur salaire socialisé pour faire mine de le leur rendre.
Passe-moi ta montre je te dirai l’heure ! Je résumerai cette orientation budgétaire ainsi : pour les riches, c’est toujours plus d’été ; pour les pauvres, c’est la saison 7 de Game of Thrones : l’hiver arrive toujours plus vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stanislas Guerini.
Je vais prendre un exemple d’actualité qui précisément fait le lien entre le passé et le futur : celui de la mission « Immigration, asile et intégration », dont je serai le rapporteur spécial et qui est directement concernée par les récents décrets d’avance.
Sur le seul programme « Immigration et asile », 217 millions d’euros d’autorisations d’engagement supplémentaires ont été ouverts pour un budget total de 935 millions d’euros voté dans le projet de loi de finances pour 2017.
Il fallait bien tenir compte de l’augmentation des flux migratoires ! Si on y ajoute les 122 millions d’euros de crédits supplémentaires pour l’hébergement d’urgence ouverts pour mettre les migrants à l’abri, l’écart de budgétisation dépasse un tiers du budget voté par le Parlement.
Sinon on gavait les marchands de sommeil ! Fallait-il ouvrir ces crédits supplémentaires ? Non ! S’agissant de l’avenir, le Premier ministre a présenté récemment un plan visant à garantir le droit d’asile et à maîtriser les flux d’immigration.
Il comprend des engagements importants qui auront des conséquences budgétaires fortes.
J’en citerai trois : créer 7 500 places d’hébergement pour les demandeurs d’asile, dont 4 000 dès 2018 et 5 000 places pour les réfugiés… C’est honteux ! Au travers de cet exemple concret, messieurs les ministres, je voulais souligner l’obligation que nous avons vis-à-vis de nos concitoyens et de nos partenaires européens de mettre fin à ces pratiques de sous-budgétisation qui jettent parfois le doute sur la sincérité de nos projets de loi de finances, mais aussi de construire nos comptes futurs en tenant compte non seulement de notre historique budgétaire mais surtout des missions futures que nous nous engageons à remplir auprès de nos concitoyens.
Le Parlement et les rapporteurs spéciaux au sein de la commission des finances devront jouer pour cela un rôle très actif, et vous pouvez compter sur nous pour y prendre toute notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
En somme, les Français n’en peuvent plus.
Nous non plus, nous n’en pouvons plus ! Pour notre part, nous refuserons cette trajectoire des finances publiques tant que l’intérêt général du peuple français, à qui on demande sans cesse de faire des efforts, ne sera pas respecté.
Car nous, nous croyons encore en la France.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur les mesures de redressement additionnelles, d’un montant de 1,153 milliard d’euros, nous avons à plusieurs reprises demandé des précisions au Gouvernement, et encore mardi dernier, lors de l’examen du projet de loi de règlement.
Il nous a été dit que nous aurions des éléments ce jeudi sur les mesures relatives aux aides personnalisées au logement – APL – et la réduction du volume des contrats aidés au second semestre de l’année 2017.
Nous n’avons toujours pas ces précisions.
Eux non plus ! Nous attendons des précisions ! J’insiste sur l’inquiétude suscitée par ces mesures de redressement additionnelles, qui sont relativement importantes : 1,153 milliard d’euros concentrés sur six mois de l’année, c’est quasiment l’équivalent de 2,4 milliards d’euros en année pleine ! Tout à fait ! Je suis inquiète pour la ruralité.
Deux milliards d’euros seront pris directement dans la poche des territoires ruraux, et d’eux uniquement puisque, vous les savez, c’est essentiellement dans ces territoires qu’on roule au diesel et en premier lieu les familles et les professionnels qui y vivent.
Là encore, aucune compensation solide n’est prévue pour les territoires ruraux.
Elle a raison ! Y aura-t-il une compensation ? Sera-t-elle partielle, de l’ordre de 50 %, comme cela a été évoqué ? Il n’y a aucune annonce claire.
Cela n’est pas admissible pour tous nos travailleurs indépendants, qui se battent au quotidien.
Très bien ! Je lance donc un cri d’alerte et j’attends avec impatience la prise en compte de ces inquiétudes dans le projet de loi de finances pour l’année 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Hervé Pellois.
Les politiques budgétaires ne sont pas les seules à avoir un impact concret sur l’agriculture, mais elles représentent une part essentielle des actions qui peuvent être menées.
La France a de nombreux atouts, grâce à une agriculture très diversifiée.
Donnons-lui les moyens d’être à la fois compétitive en Europe et de répondre aux grands défis que lui lancent la vingt et unième conférence des parties – COP 21 – et les aspirations des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, tout d’abord un point de méthode : on parle de refonte de la procédure budgétaire et de débat d’orientation des finances publiques, mais il serait peut-être temps de revoir la procédure : depuis ce matin, nous assistons moins à un débat qu’à une succession de monologues.
Très juste ! Si nous voulons moderniser le fonctionnement du Parlement, il faudrait peut-être demander quel est l’intérêt de mobiliser pendant des heures des députés qui ne s’écoutent pas.
Ils s’écoutent eux-mêmes ! Il est donc temps de repenser intelligemment les finances publiques, et ma conclusion portera sur cinq points.
Premièrement, le bien-être de l’économie, c’est-à-dire l’objectif, doit passer avant le moyen, c’est-à-dire la règle.
La dette n’est pas, en soi, bonne ou mauvaise.
Ce qui compte, c’est la trajectoire et la raison de l’endettement : si c’est pour investir, c’est une bonne chose.
C’est juste ! Il faut mettre fin au pharisianisme budgétaire qui consiste à préférer la loi au sens du message biblique.
L’important c’est l’économie.
C’est juste aussi ! Quatrièmement, il faut sortir des mesures de communication.
On est incapable de réformer la taxe d’habitation, alors, on la supprime.
Dans ces conditions, puisqu’on est incapable depuis trente ans de réformer l’État, va-t-on en arriver à des solutions radicales ? Comme on est incapable de supprimer des niveaux de collectivités locales, on les contraint à des économies massives, alors que la véritable solution serait de flexibiliser le statut de la fonction publique pour leur redonner des marges de manœuvre.
Je vous prie de conclure, monsieur Aubert.
Enfin il faut repenser les équilibres économiques.
S’agissant du régime social des indépendants, il faut évidemment s’attendre à une hausse des cotisations, ce qui sera mauvais.
En matière de politique énergétique, la suppression des permis de prospection des réserves d’hydrocarbures et les mesures sur le diesel ne sont pas favorables aux raffineries et à l’industrie pétrochimique, sans compter que dans le même temps on fait peur à l’industrie nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
La dette accumulée au gré des renoncements successifs est un fardeau économique et moral que nous n’avons pas le droit de léguer à nos enfants.
Le catéchisme ! Une baisse de la dépense publique de trois points du PIB est inévitable pour conserver notre souveraineté financière et notre crédibilité auprès de nos partenaires européens et offrir un avenir à nos enfants.
La bonne gestion est une vertu qui doit aussi s’imposer au monde politique français.
L’austérité ! À l’armée ? Des économies à cette hauteur sont-elles soutenables ? Je le crois.
Certes les collectivités locales ont déjà fait de gros efforts ces dernières années.
Ainsi une progression en 2016 des dépenses de fonctionnement de 0,9 % illustre la responsabilité dont elles font preuve.
Toutefois, contenir les dépenses les unes après les autres ne suffit plus.
Il faut aller plus loin dans nos capacités de réforme, de rupture, de réorganisation et de rationalisation.
C’est une purge que vous voulez ! Premier exemple, la création ces dernières années de nouvelles strates de collectivités sans véritable clarification de leurs compétences ni contrôle de leurs dépenses a considérablement renchéri le coût de l’action publique sans en augmenter l’efficacité.
C’est vrai.
Très bien ! Enfin les élus ont un rôle fondamental, reconnu par tous ici, dans le fonctionnement de nos territoires, dans la vie démocratique, ou en matière de cohésion sociale.
Si nous voulons en diminuer le nombre, ce n’est pas pour faire des économies, c’est pour gagner en efficacité et en réactivité dans un monde en transformation continue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne suffit pas de faire de beaux discours ! Quels élus sont visés ? C’est une question non pas d’économies mais d’efficacité.
Lesquels, alors ? Troisième point, comment mettre en œuvre cette transformation ? Emmanuel Macron, lors de la Conférence nationale des territoires, a dessiné un cadre favorable pour accompagner ces élus et leurs territoires dans leur mutation au cours des cinq prochaines années.
Le couteau sous la gorge ! C’est un profond changement de méthode.
La purge.
Le pacte de confiance proposé par le Gouvernement vise à accorder davantage de liberté d’organisation et de gestion aux territoires.
Il n’y aura pas de décision unilatérale ; pas de décision unique pour tous, pas de décision centralisée.
Non : les collectivités locales seront les mieux à même de proposer les économies qui préserveront leurs capacités d’investissement tout en tenant compte de leurs spécificités.
Chiche ! La fiscalité des collectivités s’inscrit également dans ce pacte de confiance.
Elle est devenue illisible et source d’inégalités.
La taxe d’habitation en est la parfaite illustration.
Elle est doublement injuste, au point de vue social et entre les territoires.
Par quoi sera-t-elle remplacée ? Par une dotation de l’État ? Monsieur le ministre, nous serons vigilants quant aux compensations versées aux collectivités.
Par qui ? Messieurs les ministres, vous l’avez compris : vous pouvez compter sur le soutien de la majorité La République en marche pour financer et réaliser les engagements présidentiels tout en assurant une maîtrise de notre dette.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En marche vers l’austérité ! La parole est à Mme Catherine Osson.
C’est dire si la tendance est positive, d’autant que la baisse du cours des matières premières depuis le début de l’année freinera la hausse des prix et confortera la compétitivité et donc l’attractivité de nos fabrications.
Il fallait garder Hollande si cela allait si bien que ça ! En même temps… Le lexique macronien ! L’indicateur de la consommation des ménages, dont les dépenses ont reculé de 0,4 % au premier trimestre, est, lui aussi, préoccupant.
Cela vaut bien une pause dans la hausse de la CSG ! À cet égard, compte tenu des engagements que notre majorité a pris durant la campagne législative, il est indispensable, monsieur le ministre, de prévoir dès le budget 2018 une diminution de la taxe d’habitation, notamment pour les plus modestes de nos concitoyens.
Impôt injuste et inégal entre les villes, les quartiers, voire les rues d’un même quartier, la taxe d’habitation est un impôt d’un autre temps qui, chaque année, à l’automne, représente pour bien des foyers une dépense lourde qui ne tient pas compte des revenus.
Bravo ! L’heure de sa réforme a sonné, et d’une réforme rapide – je l’espère dès 2018.
Remplacée par quoi ? Enfin, un budget, ce sont aussi des dépenses destinées à faire fonctionner des services publics.
Nous avons tous en tête les priorités nécessaires concernant la défense… Vous avez dit la défense ? C’est raté ! Le projet de budget pour 2018 devra porter la marque de nos engagements pour l’école primaire, à savoir la réduction du nombre d’élèves par classe en zone prioritaire, sans démembrer le tout aussi utile dispositif « plus de maîtres que de classes », le soutien aux actions de réussite éducative ou le plan « Informatique pour tous ».
Il faudrait surtout commencer par arrêter de fermer les classes ! Un projet de budget doit porter des priorités politiques claires.
Celles-ci me paraissent essentielles pour 2017 et 2018.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de bien vouloir m’entendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Xavier Roseren.
Ah ! Cette parole nous manquait ! Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à présenter mes félicitations au Gouvernement… Un petit coup de brosse à reluire pour la route ! …qui, pour la première fois depuis de nombreuses années, a obtenu un avis positif du Fonds monétaire international dans le cadre de sa revue annuelle de la politique économique du pays, publié ce lundi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) C’est le FMI qui décide de notre politique ! Ainsi Christian Mumssen, directeur adjoint du département Europe du FMI et chef de la mission France, a jugé le programme économique « ambitieux », « complet » et « équilibré », ajoutant qu’il pourrait « contribuer à résoudre les défis économiques auxquels la France se heurte de longue date ».
Il faut mettre le FMI à la tête du pays.
Ces suceurs de sang ! J’entends cependant les inquiétudes formulées par les collectivités territoriales, pour qui la taxe d’habitation représente plus de 22 milliards d’euros de recettes si l’on ajoute le montant des dégrèvements de l’État aux 19 milliards d’euros payés par les ménages au titre de cette taxe.
La taxe d’habitation, c’est la condition de l’autonomie fiscale des collectivités ! À ce titre, la déclaration faite par le Président de la République lors de la conférence des territoires organisée au Sénat mardi dernier est un élément de réponse supplémentaire quant à l’engagement pris par l’État de compenser cette perte de recettes.
Ainsi, conscient de la nécessité de repenser le système des impôts locaux, le chef de l’État a annoncé… De nouveaux impôts ! …la mise en place d’une commission de travail portant sur la réforme de la fiscalité locale, qui réfléchira notamment à des mesures de substitution à la taxe d’habitation.
Bien que cette annonce soit récente et que, de ce fait, aucune précision n’ait encore été apportée quant aux modalités effectives de la création de cette commission, cette mesure atteste que le Gouvernement a conscience de l’ampleur de la problématique et des difficultés financières des collectivités.
C’est vrai ! Comme l’a justement rappelé notre rapporteur général dans son rapport d’information, la France fait l’objet d’une procédure pour déficit excessif engagée par la Commission européenne depuis 2009.
Eh oui ! La feuille de route établie me semble donc être une réponse adéquate et efficace pour retrouver, à terme, l’équilibre de nos comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Les quinquennats précédents ont été marqués par les grandes initiatives de la révision générale des politiques publiques – RGPP – et de la modernisation de l’action publique – MAP.
Malgré les nobles intentions qui les guidaient, force est de constater qu’elles n’ont pas encore trouvé de traduction suffisamment concrète… Elles ont été arrêtées ! Pour ma part, je souhaite aujourd’hui revenir sur un enjeu particulier que j’ai eu le plaisir et l’occasion de connaître, au même titre, j’en suis sûre, que nombre de mes collègues issus de la société civile siégeant dans cet hémicycle.
Il s’agit de la protection sociale des travailleurs indépendants, sur laquelle une réflexion est actuellement menée.
Une mesure phare de la campagne du Président de la République était la suppression du régime social des indépendants et le rattachement des personnes lui étant soumises au régime général de la protection sociale.
Bravo ! Avec la même retraite que les députés ! Un sondage publié par le syndicat des indépendants en février 2017 révélait que plus de 76 % des personnes interrogées avaient une opinion négative du RSI et que la moitié d’entre elles avaient eu des difficultés avec l’organisme au cours des deux années précédentes.
Comment ne pas les entendre, comment ne pas les comprendre face à la complexité et aux manquements d’un système qui demandait en février dernier à un menuisier retraité de la Loire de lui rembourser pas moins de 2 milliards d’euros ? Je suis sûre que vous vous en souvenez.
En effet ! Le remboursement pouvait quand même être étalé dans le temps… (Sourires.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, je sais et je veux croire que notre assemblée, les travailleurs indépendants et les entreprises trouveront en vous, aussi longtemps que nécessaire, des interlocuteurs d’une grande qualité, ouverts au débat, ayant à l’esprit le double impératif de la sauvegarde des comptes de l’État et de l’amélioration de l’action publique pour nos concitoyens.
Ce sont eux qui ont mis en place le RSI ! « On considère le chef d’entreprise comme un homme à abattre ou une vache à traire », disait joliment Churchill.
Peu de personnes le voient comme un cheval tirant la charrue.
Les chevaux indépendants sont nombreux, messieurs les ministres.
Ils sont esseulés, ils comptent sur vous, ils ont besoin de vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mieux vaut être un cheval de trait qu’une vache à traire ! (Sourires.) S’il vous plaît, monsieur Aubert… Vous n’élevez pas le niveau, monsieur Aubert ! Votre remarque est sexiste ! Mieux vaut être un cheval de trait qu’un cheval de Troie ! (Sourires.) Je rappelle que c’est Xavier Bertrand qui a mis en place le RSI ! La parole est à M. Christophe Jerretie.
Dans ce domaine, le premier levier, que l’on a beaucoup évoqué et que vous avez retenu, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, à la demande du Président de la République, est l’exonération de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages.
Comme l’a rappelé le chef de l’État lundi dernier au Sénat, la taxe d’habitation ne s’appuie pas sur les capacités contributives des citoyens.
La CSG non plus ! Elle est donc injuste territorialement et socialement – cela a déjà été dit.
Par quoi voulez-vous la remplacer ? Avec cette large exonération de l’impôt, notre majorité offrira donc un premier souffle à nos concitoyens en matière fiscale.
Et leur dernier souffle aux collectivités territoriales ! Ces trois sujets financiers, qu’ils soient politiques, techniques ou structurels, représentent un panel du travail qui nous attend sur les finances locales.
Nous pourrions nous exprimer longuement sur la fiscalité, les diverses compensations, les dotations et bien d’autres sujets en lien avec les collectivités.
Mes chers collègues, notre réflexion commune et la vision que nous partageons au sein de cette assemblée, que nous soyons expérimentés ou que nous le soyons moins, doivent éclairer l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Aina Kuric.
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, aux dernières élections, vingt-quatre millions d’électeurs – soit un électeur sur deux – se sont abstenus, ce qui traduit un manque de confiance en la politique.
Nous sommes ainsi à la croisée des chemins.
Il nous faut prendre de nouvelles résolutions et faire preuve de sincérité et de responsabilité dans l’exercice de notre mission.
En ce sens, nous devons être davantage responsables en matière de construction budgétaire.
Restez polie ! (Sourires.) L’éducation est un investissement qui nécessite des moyens humains et financiers à la hauteur du défi qui nous attend.
Sous la IIIe République, le ministre de l’instruction publique, Jules Ferry, a rendu l’enseignement scolaire gratuit et obligatoire, assignant ainsi à l’école de la République une mission importante : renforcer la cohésion sociale.
À l’heure du repli sur soi, de la montée des extrêmes et du rejet de l’autre, nous avons le devoir de former des citoyens éclairés.
Un système éducatif performant… Et gratuit ! Je soutiens aussi le Gouvernement dans les mesures qu’il propose et l’orientation qu’il souhaite donner à notre pays.
Messieurs les ministres, nous serons avec vous pour mener les réformes nécessaires et prendre la pleine mesure de nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin, dernier orateur inscrit.
Le principe du CICE est désormais bien connu : par ce crédit d’impôt, les bénéficiaires se voient accorder une baisse indirecte de charges.
Le montant est affecté au renforcement de la trésorerie des entreprises, afin de financer de nouveaux investissements, de prospecter de nouveaux marchés, d’innover, d’embaucher ou de financer des actions de formation.
C’est une multiplication des charges ! Indirecte, cette baisse de charges est aussi différée, ce qui a pour conséquence un décalage entre la déclaration et l’encaissement du crédit d’impôt.
Comme l’enseigne la fable d’Ésope, ne comptez pas vos poussins avant qu’ils soient éclos ! Or, dans le cadre du CICE, les chefs d’entreprise doivent s’acquitter des charges… Ce sont des cotisations, pas des charges ! Chers collègues, l’emploi ne se décrète pas : il se crée.
Dans la lutte contre le chômage – qui, j’en suis certain, nous unit toutes et toutes ici –, il importe de mettre de côté les postures politiques pour, ensemble, soutenir l’emploi en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et ça ce n’est pas une posture ? J’ai entendu la frustration de certains, très assidus lors de ce débat, de n’avoir pas pu répondre de façon plus réactive aux échanges de ce matin.
Les réponses du Gouvernement aux nombreuses questions posées pourront, je l’espère, compenser un peu cette frustration.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de prolonger de dix à quinze minutes, tout au plus, notre séance de ce matin, afin de pouvoir entendre les réponses des ministres.
Nous sommes d’accord ! Tout à fait ! Bravo, madame la présidente ! Excellente présidence ! M.
de Rugy devrait s’en inspirer ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je me tiens à votre disposition pour répondre à tous les orateurs, y compris à ceux qui ne sont pas restés – je ne doute pas que le compte rendu des débats les intéressera et que leurs collègues ne manqueront pas d’évoquer avec eux ces questions.
Nous aussi ! J’ai retenu des interventions des membres du groupe Les Républicains qu’il ne faut toucher ni aux armées, ni à l’intérieur, ni à la justice, ni aux collectivités locales, ni au système de santé, ni à la culture, ni à la recherche, ni aux aides personnalisées au logement – APL –, ni aux contrats aidés (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et les salaires des ministres ? De ce point de vue, les vingt milliards de baisse de dotation des collectivités territoriales promis par M. Fillon ne sont manifestement plus au rendez-vous.
C’est faux ! Vous ne proposez plus l’augmentation de deux points de la TVA, ni la suppression de 500 000 postes de fonctionnaires.
Sans doute aurons-nous, la prochaine fois, l’occasion de parler des économies que vous proposez, et nous en serons ravis.
C’est de la mauvaise foi ! Comme vous l’avez défini vous-même, toutes les oppositions sont constructives.
Or, je n’ai pas entendu une seule proposition d’économies et je le regrette très franchement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Moi j’en ai fait ! Trois milliards d’ISF ! Laissez, ils parlent entre eux, entre gens de droite ! Chacun son métier ! Je n’ai pas bien compris la défense du tabac, et même du diesel, par l’opposition, même si j’entends parfaitement que, comme l’a dit M. de Courson, un engagement européen est nécessaire – ce n’est pas l’élu frontalier que je suis qui dira le contraire.
Je sais du reste que les douanes font un travail très important pour lutter contre la contrebande.
Pourquoi alors supprimer des postes de douaniers ? De fait, les 150 plus grandes collectivités sont responsables de 60 % de la dépense publique.
Nous ne sommes donc pas obligés d’attaquer les communes les plus rurales ou les plus en difficulté, qui peuvent connaître des difficultés assez fortes en raison de leur enclavement ou de leur centralité, de leur position ou de leur histoire.
On pourrait donc tout à fait imaginer – et c’est le sens de la proposition du Président de la République – de contractualiser collectivité par collectivité, au lieu de nous contenter d’opérer une baisse systématique des dotations.
À la tête du client ! S’agissant de la taxe d’habitation, on peut toujours vouloir ne rien supprimer, mais qui ici peut affirmer, le plus honnêtement du monde, que cet impôt est juste ? Cet impôt est injuste pour les collectivités locales.
Pourquoi le conserver ? Il y a des impôts plus injustes ! Non, il y a des impôts plus justes que d’autres (Exclamations sur les bancs du groupe LR), à moins que vous ne proposiez la suppression de l’impôt, monsieur le président de la commission des finances.
Il faut réformer l’État ! Il me semble qu’entre des communes riches et des communes pauvres, la justice n’est pas la même.
Vous déshabillez Pierre pour habiller Paul ! Il est tout à fait vrai que, pour ceux qui l’acquittent la taxe d’habitation est injuste car elle n’est pas corrélée aux revenus, elle n’est pas corrélée à la valeur locative, elle n’est pas corrélée au fonctionnement des services publics.
La TVA et la CSG non plus ! Pour conclure, je m’adresse au groupe de la France insoumise et au groupe communiste.
À vous entendre, cela ne concernerait que les riches et les très riches.
On est passé des deux cents aux cinq cents familles, monsieur Roussel – tout augmente ! – mais les débats sont les mêmes.
Ce sont les chiffres ! Nous pourrons augmenter le minimum vieillesse de cent euros par mois : cela n’a jamais été fait d’un seul coup ! Je ne pense pas que ce soit une politique pour les riches.
Nous pourrons mettre en place la prime d’activité pour les salariés à hauteur de quatre-vingt euros par mois : je ne pense pas que ce soit une prime pour les riches ! Ce sont des augmentations en trompe-l’œil ! Grâce à la baisse des cotisations, nous augmenterons le salaire d’un ouvrier au SMIC de 260 euros par an : tout le monde le réclame mais que personne ne l’a jamais fait.
Ce n’est pas une politique pour les riches ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est de l’argent que vous avez pris sur leur protection sociale ! Nous redonnerons cinq cents euros de pouvoir d’achat aux indépendants grâce aux baisses de dépenses : ce n’est pas une politique pour les riches ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il ne me semble pas que les riches figurent parmi les 80 % de contribuables que nous comptons exonérer de taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, vous avez tous faim – moi le premier – : je vais donc essayer d’être bref.
C’est très inquiétant ! Nous allons nous délecter de vos paroles ! Madame Olivia Grégoire, je commencerai par un mot pour les indépendants : ils sont en effet au cœur des orientations de politique économique du Gouvernement.
Nous réformerons en profondeur le RSI car nous avons parfaitement conscience qu’il est perçu par beaucoup d’indépendants et de commerçants comme un racket plutôt que comme un régime social.
Nous ferons donc le nécessaire pour le transformer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est un gouvernement auquel vous apparteniez qui l’a créé ! Nous assurerons la convergence entre le prix du gazole et le prix de l’essence sur quatre ans, soit à un rythme d’environ 2,6 centimes d’euro par an.
Cette évolution est progressive.
Personne ne peut comprendre aujourd’hui qu’il existe un tel écart entre le prix du litre d’essence et le prix du litre de gazole à la pompe.
Abaissez donc le prix de l’essence ! Nous ferons attention, comme cela a été signalé sur de nombreux bancs, aux populations des zones rurales ; nous ferons attention aux transporteurs ; nous ferons attention aux agriculteurs, qui garderont tous les avantages liés à la fiscalité sur le diesel et, de manière plus générale, à la fiscalité sur les carburants.
Nous apporterons une aide aux ménages les plus modestes, pour que personne ne soit pénalisé par cette mesure.
Les cars Macron ? La finance représente 800 000 emplois dans notre pays.
Quand vous allez chez votre banquier, que vous discutez avec la personne derrière le comptoir, que vous allez voir la personne qui gère vos comptes… On ne parle pas des employés ! On parle des actionnaires ! …pour modifier votre compte d’épargne logement ou votre Livret A, vous avez un interlocuteur : cela représente un emploi, et je ne vois pas pourquoi cet emploi serait plus méprisable qu’un autre dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On parle des traders ! On a bien compris que votre amie, c’est la finance ! Ce ne sont pas 800 000 emplois de traders, ce ne sont pas 800 000 emplois de personnes touchant des revenus excessifs : ce sont 800 000 emplois qui sont bons pour notre pays.
Oui, nous avons décidé de supprimer la quatrième tranche de la taxe sur les salaires dès ce projet de loi de finances, parce que nous estimons qu’elle pénalise l’attractivité de la France et donc l’emploi.
Vous cajolez les riches ! Nous compléterons cela par des mesures sur la taxe sur les transactions financières.
Je ne voudrais pas que l’on confonde les différentes taxes en jeu.
La taxe sur les transactions financières est un droit de timbre ; elle existe dans beaucoup d’autres États européens ; elle rapporte entre 900 millions et un milliard d’euros : il est hors de question de toucher à ce droit de timbre, qui fonctionne bien, qui est juste, qui est équitable, et qui est pratiqué dans d’autres États européens.
Il faut aller plus loin ! Il y a ensuite une taxe sur les transactions financières journalières, qui a été adoptée sous le précédent gouvernement.
C’est la France qui, voulant laver plus blanc que blanc, se tire une balle dans le pied et fait fuir les investisseurs.
Quels investisseurs ont fui ? Je ne vois pas pourquoi la France imposerait une taxation sur les transactions journalières, alors que les autres pays européens ne le font pas.
Autant dire aux investisseurs : « Ne venez pas en France et allez chez nos concurrents britanniques ou allemands » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est de la rhétorique facile ! Vous me décevez ! C’est la vérité ! Enfin une taxe sur les transactions financières au niveau européen est portée, comme vous le savez, par dix États, dont la France, dans le cadre d’une coopération renforcée.
Nous proposons simplement, avec nos amis allemands, d’étudier les conséquences du Brexit sur cette taxe.
Les Britanniques ont décidé de quitter l’Union européenne : qu’ils en tirent les conséquences et essayons, nous Français, d’en récolter les bénéfices.
Si nous pouvons faire en sorte que des investisseurs, des emplois, de la banque, de la finance viennent ici, à Paris ou en France, je ne vois pas pourquoi nous priverions les Français de ces emplois.
Et blanchir l’argent sale, comme la City ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) S’agissant de l’ISF, j’entends bien les critiques sur certains de ces bancs, sur le thème « vous avez gardé l’ISF sur les valeurs immobilières ; vous auriez dû supprimer tout l’ISF ! » Je rappelle que certains gouvernements précédents ont eu la possibilité de le faire mais qu’ils n’ont pas eu le courage, pour des raisons politiques, de toucher à l’ISF comme nous le faisons maintenant en en exonérant les valeurs mobilières parce qu’il pénalise l’investissement et le dynamisme économique de notre pays.
Je rappelle que cela conduit à supprimer les trois quarts de ce prélèvement : il s’agit donc d’une véritable baisse d’impôt en faveur du dynamisme économique de la France.
C’est joliment dit ! S’agissant du taux d’impôt sur les sociétés, beaucoup de critiques portent sur le fait qu’il est payé par les petites entreprises, par les PME, mais pas par les grandes entreprises.
Or cela ne correspond pas à la vérité.
Si ! Si notre débat veut être utile, et même si nous n’avons pas les mêmes avis – tant mieux : c’est le mérite de la démocratie –, au moins partons sur la base de faits justes.
Le Conseil des prélèvements obligatoires, dans un rapport publié en début d’année, a établi que les grandes entreprises payaient exactement le même niveau d’impôt sur les sociétés que les PME.
Arrêtons avec les fantasmes, arrêtons avec les illusions : il n’y a pas de différence de taux d’imposition sur les sociétés entre les grandes et les petites entreprises.
Quel est ce rapport ? Sur cette base, nous souhaitons élargir la convergence fiscale à l’ensemble des États membres de la zone euro parce que le dumping fiscal nous fait un tort considérable.
Elle est interdite par les traités ! Mais cela ne se fera pas en un claquement de doigts, tout simplement parce que, pour certains États membres de la zone euro, un taux très bas d’impôt sur les sociétés est au fondement même de leur modèle économique.
Ainsi nos partenaires irlandais, qui ne méritent ni mépris ni anathème, expliquent qu’un taux d’impôt sur les sociétés d’environ 13 % est le cœur de l’attractivité de leur pays et que revenir là-dessus est extrêmement compliqué pour eux.
C’est honteux ! C’est un paradis fiscal ! Cela ne retire rien à ma détermination à obtenir la convergence fiscale.
Je dis simplement qu’il faut regarder la réalité en face : ce sera long, ce sera difficile, mais nous y arriverons quand même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Comment ferez-vous ? Les traités l’interdisent ! Concernant la fraude fiscale, plutôt que de nous couvrir la tête de cendres comme nous avons malheureusement trop souvent l’habitude de le faire, n’oublions pas que la France est à la pointe de la lutte contre la fraude fiscale au sein du G20.
Alors pourquoi ne pas faire sauter le verrou de Bercy ? Que ce soit le Président de la République Nicolas Sarkozy, le Président de la République François Hollande ou le Président de la République Emmanuel Macron, s’il y a bien un sujet sur lequel il y a une continuité totale de la République, c’est notre volonté à lutter contre les paradis fiscaux et contre la fraude fiscale au niveau international.
C’est une blague ? Je pense que nous pouvons être fiers, sur tous les bancs, d’être à la tête de ce combat contre la fraude fiscale dans le cadre du G20.
Elle ne cesse d’augmenter ! Nous avons retenu des hypothèses de croissance très prudentes.
Trop souvent – le Haut comité des finances publiques a eu maintes fois l’occasion de le critiquer – nous avons tablé sur une croissance potentielle trop haute, de 1,5 % environ, ce qui entraînait un écart important entre l’hypothèse retenue et les résultats réels.
Cette fois-ci et pour tout le quinquennat, nous avons fait un choix très différent en assumant une hypothèse de croissance plus basse, de l’ordre de 1,25 %, beaucoup plus proche des évaluations des organismes internationaux ou européens.
C’est très bien ! Je pense que c’est un choix responsable.
En effet.
Je livrerai ce combat jusqu’au bout.
Une décision de justice a été rendue et, même si nous avons décidé de faire appel, je pense qu’il faut en tirer toutes les conséquences : il faut modifier les modalités d’imposition de ces grands groupes du numérique, au niveau national comme au niveau européen si nous voulons leur faire payer les impôts qu’ils doivent aux contribuables français et européens (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous le ferons, parce que pas un citoyen français ne peut accepter que nos entreprises paient leurs impôts pendant que des géants du numérique, dont les services sont utilisés par près de 500 millions de consommateurs européens, dont ils exploitent les données et les informations personnelles, ne paient que quelques dizaines de millions d’impôts alors qu’ils devraient en payer des milliards.
Nous ne laisserons pas tomber ce combat ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’attends de voir ! Enfin, un dernier mot sur les questions d’innovation pour vous répéter qu’elles seront au cœur de la stratégie économique du Gouvernement.
Le programme d’investissements d’avenir, PIA 3, ira à son terme.
Je ne reviens pas sur le fameux plan de dix milliards financé par des sections d’actifs qui financera une innovation de rupture.
Les modalités d’exécution du plan de cinquante milliards d’euros sont en cours d’examen.
Il est piloté par Jean Pisani-Ferry et Julien Dubertret, qui fut le conseiller budgétaire du Premier ministre François Fillon – je pense, monsieur le président de la commission des finances, que c’est une preuve de l’ouverture d’esprit de ce Gouvernement (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le débat d’orientation des finances publiques pour 2018 est  clos.
La séance est levée.