La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (numéro 379).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le président, permettez-moi de vous dire que j’ai apprécié, presque en souriant, cette introduction et le débit rapide que vous adoptez quand vous présidez la séance.
L’ancien député qui était assis en face de vous a plaisir à retrouver votre célérité.
Ce matin, en commission des finances, certains reproches ont été formulés sur le calendrier.
Je les entends parfaitement et c’est sur ce sujet que je m’exprimerai devant vous.
Je serai bref sur le fond car les discussions de la semaine dernière ainsi que la nouvelle lecture d’hier à l’Assemblée nationale ont permis – je le sais – des échanges précis et sérieux.
Oui, l’effort que nous demandons à nos grandes entreprises est important, mais il est nécessaire afin de garantir la stabilité de nos finances publiques et le respect de nos engagements européens.
Bruno Le Maire vous l’a dit, et je tiens à le réaffirmer devant vous.
Il s’agit de la meilleure solution, face à une situation que l’on ne peut qu’unanimement déplorer.
Je n’ignore ni les efforts que vous avez consentis ni le travail que vous avez effectué pour adopter ce texte très rapidement, et je vous en remercie, mais nous étions dans l’obligation d’aller vite.
Il n’était donc pas envisageable d’attendre le PLFR de fin de gestion.
D’où ce PLFR ad hoc.
Autre contrainte : dès lors qu’un projet de loi de finances dédié est nécessaire, son examen doit se dérouler dans un calendrier strictement distinct du PLFR de fin de gestion.
C’est une autre raison de l’urgence qui nous a poussés à vous demander de débattre et de vous prononcer ce soir.
Cette exigence découle de la loi organique relative aux lois de finances.
Tout retard dans l’examen du présent PLFR aurait décalé d’autant l’examen du PLFR de fin de gestion, compromettant de fait ses conditions d’examen et de vote par l’Assemblée nationale et par le Sénat.
En votant ce texte, vous permettez à la France de maintenir la trajectoire des finances publiques prévue initialement, en deçà des 3 % de déficit.
Il faudra ensuite passer à autre chose.
Tout d’abord, il faut repenser l’élaboration de notre loi fiscale.
Ce rapport est désormais public.
Le Gouvernement s’y était engagé.
Il vous a été présenté.
Il l’est désormais aux Français.
C’est une première étape dans la réflexion collective que nous devons conduire.
Par ailleurs, le présent PLFR ne remet pas en cause la politique fiscale tracée par le projet de loi de finances pour 2018 : une politique pour mieux financer les entreprises, favoriser leur développement, leur croissance et la création d’emplois.
Le ministre de l’économie et des finances sera donc devant vous dès jeudi pour défendre la suite de la transformation en profondeur de notre fiscalité telle que le Gouvernement l’a proposée.
La première partie du projet de loi de finances pour 2018 proposait une refonte de la fiscalité du capital, afin d’inciter à la réorientation de l’épargne des Français vers l’investissement et l’économie productive.
Il s’agit d’une impulsion forte donnée aux acteurs économiques et d’une incitation à nos concitoyens à entreprendre et à réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cet après-midi, en nouvelle lecture, le Sénat a d’abord rejeté une motion tendant à opposer la question préalable, dont l’adoption aurait conduit au rejet du texte.
Il a ensuite adopté sans les modifier les articles 1ier et 3 du projet de loi, pour finalement rejeter le texte dans son ensemble.
Comprenne qui pourra ! Conformément au dernier alinéa de l’article 45 de la Constitution, le Gouvernement a demandé à notre assemblée de statuer définitivement en nous saisissant du texte que nous avons adopté hier en nouvelle lecture.
Aux termes du même article de la Constitution, seuls les amendements adoptés par le Sénat en nouvelle lecture sont susceptibles d’être déposés.
Le Sénat ayant rejeté le texte, aucun amendement n’est possible.
Cela ne vous surprendra pas : je vous inviterai, chers collègues, à l’adopter.
Mais permettez-moi une petite digression à la suite des propos tenus par le secrétaire d’État sur la procédure budgétaire.
Demain, sera présenté devant notre commission des finances le second PLFR pour 2017… Le vrai ! …qui correspond au collectif traditionnel de fin d’année.
Merci ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous nous rencontrons pour la troisième fois.
Le déficit de 2017 aurait pu ne pas être impacté par les mesures que vous proposez, si vous les aviez incluses dans le collectif de fin d’année qui sera présenté demain.
D’ailleurs, même si la somme n’était pas encaissée cette année, elle aurait pu l’être en janvier au titre de l’exercice 2017.
C’était une discussion à avoir avec l’INSEE et Eurostat, ce qui ne posait pas de difficulté particulière.
Le projet de loi contient trois messages contradictoires introduits – ce n’est pas la première fois dans la bouche de ce gouvernement – par le fameux «en même temps».
Ce n’est pas rien.
Je sais bien que ni les chefs d’entreprise ni leurs représentants n’ont beaucoup protesté.
C’est le moins qu’on puisse dire.
C’est vrai ! Mais je ne crois pas que votre manière d’agir soit la bonne.
Deuxième contradiction : vous allez rembourser des entreprises, mais vous allez surtout faire payer des entreprises au-delà du remboursement auquel elles ont droit.
Pour rembourser les 5 000 entreprises ayant dû s’acquitter de la taxe sur les dividendes, 320 entreprises seront ponctionnées et 223 d’entre elles seront perdantes, comme l’a indiqué Monsieur Le Maire, particulièrement dix d’entre elles.
C’est le cas des banques mutualistes.
Ce message est totalement contradictoire : d’un côté, on rembourse ceux qui ont illégitimement ou anormalement payé ; de l’autre, on fait payer des entreprises plus qu’on ne leur remboursera, afin de les faire participer à la solidarité collective.
Franchement, il est difficile d’y comprendre quelque chose.
Sincèrement, ce coup de vent n’est pas le dernier que vous devrez affronter.
Il est très fort, peut-être inattendu, encore que certains éléments le laissaient présager depuis quelques mois.
Mais fallait-il dégainer aussitôt l’arme fiscale ? La France ne résiste jamais à l’idée d’augmenter les impôts pour résoudre un problème.
On ne retient qu’une seule chose : dès que ça va mal, le coup de force fiscal est la meilleure des solutions.
C’est tout à fait contradictoire avec – pour ne citer que cet exemple – l’idée de baisser l’ISF – l’impôt de solidarité sur la fortune – en lui substituant un impôt sur la fortune immobilière – IFI.
C’est donc un message tout à fait contradictoire avec l’ensemble des mesures prônées, à juste titre ou non, par le Gouvernement.
Pour ces raisons, évidemment, nous ne voterons pas ce texte.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Exigence et vigilance ! Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, «Moins de trois semaines se sont écoulées entre la décision de créer une taxe sur les dividendes et le dépôt du projet de loi au Parlement.
Comme le disait Karl Marx dans Le Manifeste du parti communiste en 1848 (Sourires.
C’est pourquoi je vais essayer, pour la troisième et dernière fois, de vous convaincre, mes chers collègues, de renoncer à cette funeste idée de créer deux nouvelles taxes.
Première question : le coût de l’annulation de la taxe de 3 % est-il bien de 10 milliards ? Lisez l’intéressant document que j’ai cité.
Le Gouvernement nous dit que le coût s’élève à 10 milliards d’euros, mais c’est inexact : ce montant est sous-évalué de 1,4 milliard.
Peut-être me direz-vous qu’on n’est plus à ça près, mais je ne suis pas tout à fait de cet avis.
En tenant compte de ces intérêts, qu’on peut estimer à un peu moins de 1,5 milliard, le coût atteint 11,4 milliards.
Les chiffres que je vais vous donner figurent dans la comptabilité générale de l’État au titre des contentieux fiscaux.
À la fin du mois d’octobre 2017, on dénombrait 6 388 demandes de remboursement pour un total de 7,9 milliards, auxquels s’ajoutent 950 millions d’intérêts moratoires, soit 8,85 milliards.
On peut raisonnablement penser que, si les directeurs financiers des entreprises concernées sont cohérents, les 2 milliards non encore réclamés le seront très rapidement du fait de la publicité figurant dans toutes les revues spécialisées en matière fiscale.
Deuxième question : la création de deux nouvelles taxes est-elle cohérente avec la politique affichée par le Gouvernement ? La réponse est clairement non.
Il faut aller dans ce sens, car nous sommes le pays européen qui, avec 33,33 %, a le taux d’IS le plus élevé – auquel s’ajoute encore la contribution sociale, ce qui le porte à 34,4 %.
Avec les deux nouvelles taxes, les entreprises réalisant un chiffre d’affaires égal ou supérieur à 3 milliards d’euros frôleront les 45 % d’imposition.
Ce qui est assez étonnant, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous fassiez du Brel, un artiste que nous aimons certes tous : «T’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse !» (Exclamations.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Faut-il penser que vous aimez les entreprises mais que vous avez l’amour vache ? De fait, vous commencez par sanctionner avant de dire «je vous aime».
C’est marxiste ! Vous avouerez que c’est une psychologie un peu particulière, dont on peut craindre qu’elle ait quelque mal à être comprise de nos concitoyens.
Sans revenir sur l’incroyable procédure que vous avez utilisée, je veux vous dire que vous avez pris deux risques constitutionnels.
Le premier découle de l’article 32 de la loi organique relative aux lois de finances, puisque, contrairement à ses dispositions, vous n’avez pas réajusté les dépenses.
Ce grief, qui a trait à la procédure, est l’un de ceux que nous soulèverons devant le Conseil constitutionnel.
Vous êtes de l’ancien monde ! Je sais que j’appartiens à l’ancien monde mais la loi organique n’est ni du nouveau ni de l’ancien monde : elle s’applique, tout simplement.
Il serait intéressant que vous nous expliquiez comment on peut débattre d’une nouvelle loi de finances rectificative sans que la précédente n’ait été publiée.
Eh oui ! Ce n’est pas la première fois ! Il est vrai que le nouveau monde se caractérise par des innovations, mais celles-ci pourraient vous valoir quelques troubles constitutionnels.
J’en viens au fond, monsieur le secrétaire d’État.
Ce texte est-il conforme au droit communautaire et au droit constitutionnel et budgétaire français ? Nous sommes nombreux à penser que non.
Tout à fait ! En effet, vous êtes confrontés à un sérieux problème au regard du principe d’égalité.
Vous créez un impôt progressif sur les bénéfices des entreprises en instituant deux tranches, l’une allant de 1 à moins de 3 milliards de chiffre d’affaires, l’autre débutant à 3 milliards.
Or, la jurisprudence du Conseil constitutionnel est claire, vous le savez : il a toujours considéré que le chiffre d’affaires n’a aucun lien avec les bénéfices.
De fait, une entreprise peut réaliser 10 milliards de chiffre d’affaires et ne dégager qu’un très faible bénéfice, voire accuser des pertes.
C’est un premier problème.
Deuxième problème constitutionnel, vous multipliez les ruptures d’égalité.
Second exemple : les trois réseaux de banques fédérales – le Crédit agricole, le Crédit mutuel et les Banques populaires.
Vous savez que contrairement aux principes régissant les relations entre filiales et société mère, dans ces trois réseaux, ce n’est pas la mère qui possède les filles, mais les filles qui détiennent la mère.
Lors du débat sur la taxe de 3 % sur les dividendes, nous avions soulevé ce problème et l’avions résolu par le biais d’un amendement que nous avions rédigé avec mon ami Gilles Carrez.
Je pourrais ainsi multiplier les exemples de rupture du principe d’égalité.
Il est un autre problème au sujet duquel nous n’avons toujours aucune réponse du Gouvernement : le non-respect du principe dit de la «petite non-rétroactivité».
Absolument ! Le Conseil constitutionnel considère que ce principe doit être doublement encadré.
Première limite, il doit respecter le principe de la non-rétroactivité des sanctions fiscales plus sévères, ce qui ne pose pas de problème au regard de ce texte.
En revanche, j’appelle votre attention sur la seconde limite : l’existence d’un motif impérieux d’intérêt général.
En effet, le Conseil constitutionnel estime qu’un motif exclusivement financier ne constitue pas un motif impérieux d’intérêt général.
On peut l’approuver ou non, mais telle est sa jurisprudence.
Or, le seul motif de la création de ces deux taxes est de combler la moitié du trou.
Vous prenez donc un autre risque constitutionnel.
Enfin, je maintiens que vous encourez un troisième risque constitutionnel, il est vrai plus faible, au regard du droit de propriété.
Mais ces 55,6 euros seront amputés de l’impôt sur le revenu, de la CSG, de la CRDS, voire de l’IFI – l’impôt sur la fortune immobilière.
Oui, les sociétés civiles immobilières ! Que va-t-il se passer ? Les prélèvements étant tout de même plafonnés à 75 % du revenu, il leur restera 25 %.
Or, jusqu’à preuve du contraire, 25 % de 55,6 % font, grosso modo, 14 %.
Autrement dit, vous risquez de percuter la barre des 70 à 75 % imposée par le Conseil constitutionnel, si ce dernier estime que, s’agissant des sociétés immobilières, il faut inclure l’impôt sur les sociétés dans le total.
Prenons l’exemple d’un groupe fiscalement intégré, dont la société mère est française.
En cette hypothèse, les bénéfices et les pertes peuvent être cumulés, puisque c’est la mère qui paiera les deux nouveaux impôts.
Mais si la société mère est allemande et détient deux filiales en France, dont l’une est excédentaire et l’autre déficitaire, les deux soldes ne pourront être cumulés pour établir un montant net.
Sur le plan du droit communautaire, vous allez vous heurter une nouvelle fois au problème qui s’est posé lors de la création de la funeste taxe de 3 %.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes jeune ! (Exclamations.) Il faut s’en féliciter ! Certes, tout le monde a commencé un jour.
Mais ne pas respecter les droits du Parlement se retourne toujours contre le Gouvernement.
La précipitation en matière fiscale a toujours abouti à des catastrophes.
Je crains fort, monsieur le secrétaire d’État, qu’après les deux premières catastrophes que nous avons connues, d’un coût de plus en plus élevé, votre projet n’en constitue une troisième.
Monsieur le président de la commission des finances, on nous avait parlé de 5 000 demandes de remboursement, mais nous en sommes déjà à 6 400 et nous finirons à 7 000 ou 7 500.
Notre idée est de cristalliser la créance, de l’indexer sur le taux des obligations à dix ans et de la rembourser en dix ans.
Vous me direz que cette brillante affaire ferait plonger le déficit de l’année 2017 de 10 milliards d’euros.
Oui, c’est vrai, mais à quoi sert-il de se cacher derrière son petit doigt ? À rien ! Tout le monde sait que cela coûte 10 milliards d’euros – et, à mon avis, plutôt 11 milliards voire 11,4 milliards.
Vous faites l’hypothèse que, sur le montant estimé de 10 milliards d’euros, 5 milliards seront imputables au titre de l’année 2017 et 5 milliards au titre de 2018.
Aucun ministre n’a réussi à nous expliquer pourquoi cette répartition était de 5 milliards d’euros par année, et pourquoi pas 7 milliards la première année et 3 milliards la seconde.
Merci de conclure, mon cher collègue.
J’ai encore quarante secondes, monsieur le président ! La dérogation que vous évoquez, sur le fondement de l’article 20.189 du système européen des comptes, ne s’applique absolument pas au cas présent.
En effet, il n’y a plus de taxe, si bien que le montant de la créance est certain.
Je prends le pari que la charge de 10 milliards d’euros, voire d’un peu plus de 11 milliards, pèsera, pour l’essentiel, sur l’année 2017.
Votre argument consistant à dire que la situation est affreuse et que nous allons avoir des problèmes avec la Commission européenne n’est pas fondé.
Mais la solution que vous proposez n’est pas la bonne.
Voilà pourquoi la majorité du groupe Les Constructifs votera contre votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous en venons aux explications de vote des groupes.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Les entreprises n’ont pas fait la révolution quand la mesure initiale a été prise, ni aujourd’hui pour l’exercice de remboursement que vous proposez en urgence.
Il faut dire que les profits n’ont cessé d’augmenter ces dernières années et que les décisions fiscales pour l’année 2018 sont bien grasses.
Au terme de l’examen de ce projet de loi de finances rectificative pour 2017, il n’y a sans doute pas lieu d’épiloguer et de ratiociner à l’infini sur les perdants et les gagnants de cette opération.
Une taxe s’efface par la volonté du juge constitutionnel et une taxe provisoire est créée par la nécessité de tenir dans des délais records nos engagements budgétaires.
Une fois de plus, le groupe La République en marche prendra ses responsabilités et votera contre cette motion de renvoi en commission et pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Il y a plusieurs problèmes, monsieur le ministre.
Sur la forme, tout d’abord, nous avons examiné hier après-midi ce projet de loi de finances rectificative pour 2017 en nouvelle lecture, et nous effectuons ce soir la lecture définitive.
Deux lectures en vingt-quatre heures ! Hier, le ministre présent au banc, Monsieur Bruno Le Maire, m’a répondu que plusieurs PLFR avaient déjà été votés dans le même exercice par le passé, notamment en 2011 et en 2012.
C’est vrai, mais nous avions du temps entre les deux.
Là, nous votons un PLFR en nouvelle lecture et lecture définitive en deux jours, et demain matin, Monsieur Gérald Darmanin vient présenter un autre PLFR, le vrai, en commission des finances.
Je ne sais pas si vous imaginez bien le contexte.
Les PLFR se percutent, monsieur le ministre.
Sur le fond, vous dites qu’il faut clore la chaîne des contentieux.
Or, vous refaites exactement la même chose ! Vous instituez une nouvelle contribution additionnelle à l’IS, avec tous les risques que cela comporte.
D’une taxe de 3%, vous passez à une taxe multipliée par dix pour les entreprises qui réalisent plus de 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires.
Voilà la réalité ! Le rapport de la mission d’enquête que j’ai étudié cette nuit m’a laissée un peu sur ma faim, monsieur le secrétaire d’État.
Il rappelle les faits, mais il n’apporte pas la moindre lumière ni la moindre conclusion sur les responsabilités.
Pourtant, une mission d’enquête devrait donner des pistes sur les responsabilités, qu’elles soient politiques ou administratives.
Là, il n’y a rien.
Nada ! D’autres difficultés se sont fait jour sur les sociétés mères et les filiales, ainsi que sur le niveau des taux des intérêts moratoires.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
J’ai également lu le rapport de Madame Lepetit, cheffe du service de l’IGF, monsieur le secrétaire d’État, qui cible les parlementaires.
Là, c’est fait ! Vous devez tous avoir cette phrase en tête.
Je ne voudrais pas qu’un nouvel accident se produise.
Si cela était le cas, vous ne pourriez pas dire que vous n’avez pas été prévenu.
Monsieur le secrétaire d’État, je sais que votre charge est lourde, mais on a bien vu que vous faisiez face en toutes circonstances.
Vous avez affirmé tout à l’heure qu’il n’y avait pas de solution alternative à celle que le Gouvernement proposait, mais ce n’est pas la vérité.
C’est la raison pour laquelle nous demandons ce renvoi en commission.
J’espère que celle que vous avez choisie mènera à bon port.
Dans le cas contraire, nous aurions eu raison trop tôt, comme Gilles Carrez et Charles de Courson en 2012.
Nous demandons, bien sûr, le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur de Courson, je ne sais pas comment interpréter la psychologie de la taxe, et nous ne voterons pas votre motion de renvoi en commission sur ce fondement, mais pour d’autres raisons.
Le rapport de l’inspection générale des finances formule trois recommandations, monsieur le ministre.
Il n’y en a pas trente-six, il y en a trois, que je trouve extrêmement pertinentes.
L’une d’entre elles vise à «prévoir par une disposition supra-légale la présentation des seuls articles fiscaux de la loi de finances avec leurs études préalables dans le courant du mois de juillet.».
L’IGF affirme que chaque nouveau dispositif fiscal doit être proposé dès le mois de juillet, pour que chacun puisse mener des analyses contradictoires et le tester auprès d’interlocuteurs extérieurs.
Les votes n’intervenant qu’en octobre et en novembre, cela laisserait quatre mois pour l’étudier.
Là, vous nous demandez en quatre jours, ou presque, de voter une taxe devant rapporter 5 milliards d’euros.
Par conséquent, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR.et LC.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je prends toujours beaucoup de plaisir à écouter vos analyses, monsieur de Courson, mais je ne partage pas tout à fait votre position, notamment sur le risque d’atteinte au droit de propriété.
En effet, l’IS est acquitté par les personnes morales, alors que l’IFI le sera par les personnes physiques.
J’ai également lu le rapport de l’IGF, qui me semble confirmer la voie préconisée par le Gouvernement, en écartant le risque d’inconstitutionnalité.
Ce projet de loi ne me paraît pas contraire à la Constitution.
Vous nous donnez des leçons sur ce projet de loi de finances rectificative, qui précède immédiatement la présentation d’un nouveau PLFR.
En 2011, je ne siégeais pas dans cet hémicycle, mais j’étais de l’autre côté où j’ai vu beaucoup de lois de finances rectificatives – quatre, me semble-t-il.
Nous sommes face à une urgence et nous avons assez débattu.
On nous a expliqué pourquoi ce texte devait être voté rapidement, et je vous rappelle qu’un acompte de l’impôt sur les sociétés est fixé au 15 décembre.
La discussion a suffisamment duré, et la majorité du groupe MODEM («Ah ?» sur plusieurs bancs des groupes LR et LC) votera contre cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Ceci est profondément injuste ; ceci est profondément immoral.
Il tend à instaurer une taxe unique de 30 % sur les revenus financiers qui gomme la progressivité de l’impôt et qui constitue bien entendu un avantage substantiel de 2 milliards d’euros pour les hauts revenus.
Il prévoit des centaines de suppressions d’emplois, qui mettront à mal les services publics là où ils sont souvent les plus utiles, et renforceront encore le sentiment d’abandon de nombreux habitants.
Ces suppressions interviennent là où il faudrait au contraire renforcer l’action de l’État, notamment pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales, qui nous coûtent chaque année le déficit de la France.
Ledit déficit sert d’ailleurs toujours de prétexte pour mettre en œuvre des politiques d’austérité qui frappent toujours les plus fragiles de notre société.
L’exemple de la suppression de la moitié des contrats aidés en est malheureusement une belle illustration.
Le projet de loi de finances remet également en cause les taxes sur les transactions financières pour un montant de 2 milliards d’euros.
L’instauration d’une surtaxe sur les bénéfices des 320 plus grandes entreprises est une bonne décision.
Elle montre d’ailleurs, contrairement à ce que vous avez affirmé pendant des semaines, qu’un tel prélèvement est possible, et qu’il ne ruinera personne.
Mais, car bien entendu il y a un «mais», vous avez pris la décision de ne récupérer que la moitié du chèque que vous vous apprêtez à signer, soit 5 milliards sur les 10.
Vous avez rejeté toutes les propositions que nous avons avancées.
Pourquoi limiter cette surtaxe à un an ? Il suffisait au minimum de l’instaurer pour deux ans afin de récupérer l’intégralité des 10 milliards que l’État doit rembourser.
Il eût été possible aussi de pérenniser cette taxe, ne serait-ce que pour récupérer l’équivalent de la recette que produisait la taxe de 3 % sur les dividendes.
Vous avez tellement reproché au précédent gouvernement son manque de clairvoyance dans l’instauration de ce dernier dispositif qu’on peut penser que votre proposition est bordée.
Il y a des Français qui pèsent plus que d’autres dans vos décisions politiques.
Vous l’aurez compris : compte tenu de votre entêtement à persister dans vos propositions injustes, nous voterons ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
La solution qui vous est présentée est courageuse, car c’est la moins mauvaise des solutions dans la pire des situations : celle d’une censure totale et rétroactive d’une taxe par le Conseil constitutionnel.
Elle est courageuse également parce qu’elle assume de créer des gagnants et des perdants.
C’est le prix de la solidité juridique, qui est notre préoccupation principale.
C’est le prix de l’injustice ! Elle est courageuse enfin parce que, contrairement au recours aux obligations qui alourdirait la dette, elle permet de respecter nos engagements européens de réduction du déficit.
Un effort civique est demandé à 320 entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 1 milliard d’euros.
Il s’agit ici d’une solution juste et équitable.
Elle est équitable, parce que parmi les entreprises mises à contribution, deux tranches sont mises en place, ce qui rend cette contribution progressive.
Je reconnais volontiers que l’examen de ce texte est rapide, car le cas nécessite d’être traité au plus vite.
Je soulignerai néanmoins que nous avons pris le temps d’affiner ce dispositif en commission et dans cet hémicycle.
Ceci témoigne que, même dans des conditions extrêmes, le Parlement parvient à faire son travail de contrôle et d’amendement.
Si une telle procédure est justifiable pour quelques cas exceptionnels d’une urgence particulière, elle ne peut être la norme.
Vingt jours ! Ce n’est pas suffisant ; ce n’est pas satisfaisant.
En matière fiscale, et a fortiori lorsqu’il s’agit de créer un nouvel impôt, la plus grande prudence doit être la règle.
C’est vrai ! C’est pourquoi il nous faut étudier avec attention les propositions de l’inspection générale des finances, dont le rapport nous a été communiqué hier, et dont je salue l’efficacité dans la conduite de son enquête.
Je signale d’ailleurs à MMonsieur de Courson et Vigier que j’ai moi aussi lu ce document.
C’est très bien ! Ménager du temps avant l’introduction de nouveaux dispositifs fiscaux pour laisser place à la consultation ne peut qu’être salutaire pour la stabilité et la sécurité de la norme fiscale.
Cette consultation peut prendre plusieurs formes.
En d’autres termes – et cette affirmation devrait vous plaire, monsieur Vigier –, le Parlement doit jouer pleinement son rôle dans l’élaboration de la norme.
Merci, monsieur Saint-Martin ! Malheureusement, ce n’est pas le cas ! Le rôle du Conseil constitutionnel doit enfin être mieux pris en compte, notamment en développant la saisine a priori.
Au cours des débats, j’ai pu entendre de graves remises en cause de l’indépendance de cette institution, notamment à la gauche de cet hémicycle.
La gauche extrême ! Des principes existent, qui sont garantis au plus haut niveau de l’ordonnancement juridique : l’indépendance de la justice et l’égalité devant l’impôt.
D’autres principes découlent de notre appartenance à l’Union européenne, et nous devons pleinement contribuer à aller vers l’harmonisation fiscale.
Comme l’a rappelé ce matin Alain Lamassoure, nous devons à nos entreprises «un espace fiscal européen».
Le respect de ces principes constitutionnels et européens est assuré par des juges dont l’œuvre de jurisprudence est utile à tous.
Des revirements de jurisprudence peuvent intervenir.
C’est l’honneur de ces juges que de faire évoluer leur interprétation à la lumière des changements de notre économie.
Nous devons donc mieux anticiper ces revirements et suivre les contentieux importants à l’occasion d’une revue annuelle des risques juridiques et budgétaires.
Technocratie ! Mes chers collègues, nous pouvons certes continuer à déplorer les effets de l’annulation de cette taxe, mais nous ne devons plus en chérir les causes.
Cet épisode regrettable doit nous conduire à tirer des leçons sur la fabrication de la loi pour «sécuriser notre fiscalité» et «protéger le contribuable français», qui désigne tout à la fois la personne physique et l’entreprise.
Le projet de loi de finances rectificative dont nous discutons n’en est que la première étape, indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Ça promet ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je ne reviendrai pas sur les raisons de ce que Monsieur le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, a appelé «un scandale à 10 milliards d’euros».
Certes, nous pensions pouvoir trouver des réponses dans le rapport de Madame Marie-Christine Lepetit, inspectrice générale des finances, notamment sur la nature des responsabilités dans ce que Monsieur Bruno Le Maire a qualifié d’«amateurisme fiscal».
Finalement, ce rapport ne fait que présenter de manière très factuelle les failles et la chronologie des événements.
Je veux néanmoins réagir à un point de ce rapport.
Top chrono : deux jours francs pour amender le texte en première lecture.
Top chrono : trente minutes pour amender le texte issu du Sénat, en nouvelle lecture.
Top chrono : cinq minutes pour la commission mixte paritaire.
Et le tout, mes chers collègues, pour «un scandale d’État» à 10 milliards d’euros.
En fait, ce projet de loi de finances rectificative pour 2017 pourrait porter le titre«10 milliards top chrono».
Bien que la taxe de 3 % sur les dividendes soit montrée du doigt pour avoir été conçue trop rapidement, nous poursuivons à un rythme aussi rapide sinon plus pour légiférer sur ses conséquences.
J’évoquerai ensuite la procédure retenue, notamment le vecteur législatif du projet de loi de finances rectificative.
Celui-ci, comme son nom l’indique, a vocation à rectifier la loi de finances en vigueur.
Mais de rectification, dans ce projet de loi, on n’en trouve qu’une seule ! Rectifier suppose de prendre en compte tous les paramètres disponibles, notamment la révision des prévisions macro-économiques.
Après avoir déclaré, le 2 novembre dernier, que les derniers chiffres de la croissance sont bons, Monsieur Bruno Le Maire a ajouté par ailleurs que le taux de croissance cumulée atteint d’ores et déjà 1,7 %.
Aussi une hypothèse de croissance à 1,8 % est-elle probable.
Pour autant, aucune actualisation n’a été effectuée.
Elle aurait pourtant permis de comptabiliser 1,4 milliard d’euros supplémentaires, soit une part des 10 milliards à trouver.
Monsieur Le Maire a indiqué hier que le Gouvernement s’abstient de réviser les hypothèses de croissance, par prudence.
Ce dispositif suscite deux sentiments.
Un sentiment d’injustice, d’abord.
En effet, cette contribution créera de fortes injustices entre les entreprises.
Par exemple, certaines entreprises n’ayant pas distribué de dividendes entre 2012 et 2016 devront s’acquitter d’une contribution exceptionnelle au titre de l’année 2017 pour remédier aux failles budgétaires héritées des années 2012 à 2016.
C’est une vraie injustice ! Évidemment ! Les entreprises n’ayant pas distribué de dividendes ont utilisé leur bénéfice pour financer des investissements ainsi que des projets de développement ou de recherche.
Elles seront pourtant perdantes.
Par ailleurs, cette surtaxe constitue un mauvais signal.
J’ai rencontré ce matin les représentants d’une filière industrielle.
Le message émis par le Gouvernement est bel et bien contraire à la stabilité nécessaire aux entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce premier PLFR a fait l’objet, pendant dix jours, de débats intenses.
Il montre bien que faire la leçon a posteriori est un exercice plus aisé qu’identifier les problèmes de droit qui se posaient alors.
C’est clair ! Il invite certes à la modestie mais fournit également des pistes de réflexion particulièrement intéressantes pour nos futurs travaux.
Toutefois, à l’issue de sa lecture, de vrais débats juridiques demeurent, en particulier au sujet de la décision du Conseil constitutionnel relative à la qualification juridique des sociétés des groupes fiscalement intégrés.
Nous touchons là au fond du sujet.
Par conséquent, nous insisterons ici sur le caractère exceptionnel de la situation ainsi que des surtaxes proposées.
Les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés rappellent la rapidité de la réponse du Gouvernement et l’engagement consenti par tous nos collègues pour en débattre en plein cœur de l’examen des missions budgétaires.
Nous voterons donc pour l’adoption du texte, conformément à nos engagements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo ! Belle initiative ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La première raison de ce choix n’est pas anodine.
Certes, nous comprenons la situation d’urgence, mais vous avez été parlementaire et vous êtes de ceux qui ne pensent pas que le Parlement est une chambre d’enregistrement.
Ce matin encore, vous envisagiez de modifier l’organisation du travail parlementaire.
Nous devrions débattre du budget de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» et non de ce projet de loi de finances rectificative.
Mais il s’agit – et nous en sommes tous conscients – de 10 milliards d’euros.
Une telle somme nécessite, me semble-t-il, un peu plus qu’un débat dont on pourrait penser qu’il a été galvaudé.
Quant à la voie d’amendement – modalité d’action par excellence des parlementaires – elle a malheureusement été balayée, ce qui est un peu dommage.
Le cœur du sujet présente de vraies difficultés que vous connaissez, monsieur le secrétaire d’État.
La première d’entre elles réside dans la fameuse règle imposant un déficit public inférieur à 3 % du PIB.
Nous sommes confrontés à une deuxième difficulté.
En particulier, vous en entendrez tous parler dans vos circonscriptions, les fameuses banques mutualistes, qui par définition ne versent pas de dividendes – n’est-ce pas, monsieur Mattei ? –, se trouveront néanmoins dans l’obligation d’acquitter 1,2 milliard d’euros.
Je vous souhaite bien du bonheur dans les assemblées générales des banques mutualistes, chers collègues, car on ne manquera pas de vous le dire ! Bravo ! Il existe une autre difficulté en matière de droit européen.
En effet, la question de l’incompatibilité des deux taxes avec le principe de libre circulation des capitaux et de non-discrimination entre les entreprises est clairement soulevée.
S’agissant du rapport de l’IGF, je m’arrêterai brièvement dessus.
Je ne résiste pas à la tentation de vous en lire quelques lignes, mes chers collègues.
Je vous invite à faire l’exégèse de cette phrase formidable, avec une mise en cause totale du Parlement.
Il s’est là passé quelque chose de grave.
Je vous éclairerai brièvement sur l’autre solution qu’il était possible de retenir, monsieur le secrétaire d’État.
Il suffisait d’émettre des obligations d’État en cristallisant la dette et les intérêts de retard.
Dès lors, nous aurions étalé le remboursement des sommes dues sur une dizaine d’années.
Cette solution était sécurisée et respectait le principe d’égalité.
Nous exercerons donc un recours devant le Conseil constitutionnel auquel nous associerons d’autres parlementaires afin de sécuriser celle que vous avez retenue.
Or, comme vous le savez, en matière de fiscalité, le diable se niche dans les détails.
Avec le nouveau dispositif, quelques entreprises seront très – je dis bien très – perdantes.
Elles acquitteront en effet une surtaxe à l’impôt sur les sociétés élevée et ne recevront aucun remboursement.
Parmi ces entreprises figurent les groupes bancaires mutualistes, qui ne seront pas remboursés de la taxe à 3 % et paieront à taux fort la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Exactement ! Incroyable ! Les sociétaires paieront ! J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous défendez la sécurisation juridique de la solution retenue, et vous avez sans doute raison.
Celle-ci a néanmoins pour prix un non-sens économique, car les entreprises qui n’ont jamais distribué de dividendes et ont maintenu les sommes dans leur bilan acquitteront la surtaxe.
Tout à fait ! Autrement dit, économiquement parlant, les entreprises dont la gestion était le plus tournée vers leur avenir sont les plus pénalisées.
Bien sûr ! Bravo ! Cette lecture définitive nous fournit l’occasion d’évoquer le rapport de l’inspection générale des finances remis hier au Gouvernement.
On y lit que «la combinaison des règles européennes et des règles constitutionnelles paraît rétrécir la souveraineté fiscale.
La sécurité juridique est fragilisée.».
C’est vrai ! J’avoue partager pleinement ce constat.
En tant que législateurs, nous sommes très nombreux, dans cet hémicycle, à avoir dû nous interroger sur la compatibilité de notre droit national avec le droit européen.
La deuxième recommandation porte sur le caractère «extensif de la libre circulation des capitaux».
L’IGF suggère de questionner nos partenaires européens, spécialement dans le contexte de la lutte contre les paradis fiscaux car ce principe limite fortement le pouvoir d’imposer des flux financiers.
Cette question, monsieur le ministre, est pour nous plus que cruciale : chaque fois que nous proposons des dispositions visant à lutter contre les paradis fiscaux, nous nous voyons opposer la liberté de circulation des capitaux.
Cette deuxième recommandation me paraît pleine de bon sens politique.
Il me semble en effet que c’est au pouvoir politique, et à lui seul, d’établir la hiérarchie des droits.
Aujourd’hui, nous constatons que le droit lié à la libre circulation des capitaux l’emporte, de fait, sur tous les autres.
Ainsi, rien ne devrait empêcher les capitaux de circuler librement, même si la finalité de cette circulation est la fraude, l’évasion fiscale, ce qui est tout de même un comble, vous l’avouerez.
Je remercie sincèrement l’IGF d’avoir mis ce point en exergue et j’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous en tiendrez compte pour les prochaines lois de finances.
Dernier point, lié au précédent : l’IGF propose de s’inspirer de ce qui se passe dans de nombreuses démocraties et qui consiste à organiser une phase de consultations bien en amont, c’est-à-dire dès le mois de juillet.
Nous ne voterons pas ce projet de loi de finances rectificative, lequel comporte la validation du décret d’avance de juillet 2017, décret que nous ne pouvons voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
Tous les groupes se sont exprimés.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (numéros 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» (numéro 273, annexe 36 ; numéro 278, tome VII) et du compte spécial «Avances aux collectivités territoriales».
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Conformément aux engagements du Président de la République, le projet de loi de finances pour 2018 est en rupture avec les précédents en matière de transferts financiers de l’État aux collectivités territoriales.
En effet, il ne comprend pas de baisse unilatérale des concours de l’État aux collectivités.
Pour la première fois depuis quatre ans, la dotation globale de fonctionnement sera ainsi stabilisée.
Ce budget se caractérise donc par une orientation claire : le choix de la confiance.
Cela n’exclut évidemment pas que les collectivités prennent leur part, comme tous les autres acteurs publics, à l’effort de réduction du déficit public et de maîtrise de la dépense.
Pour les escroquer ! Les concours financiers de l’État aux collectivités traduisent au demeurant dans ce projet de loi de finances des priorités politiques claires.
Première priorité : le soutien à l’investissement local.
Le niveau exceptionnel atteint en 2017 par les subventions d’investissement aux collectivités locales de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» est, comme vous l’avez vu, consolidé.
Les crédits de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – et de la dotation de soutien à l’investissement local – DSIL – atteindront 1,8 milliard en 2018, soit, par rapport à 2015, une augmentation de 77 %.
C’est faux ! C’est du bonneteau ! Le Gouvernement a choisi de pérenniser un dispositif construit pour être temporaire et qui, comme vous le savez, accompagnait par le passé la baisse des dotations.
Deuxième priorité : le choix de renforcer les mécanismes de solidarité au sein des concours financiers de l’État.
Le Gouvernement a souhaité continuer à faire progresser la péréquation en faveur des collectivités les plus fragiles.
Il s’agit là d’un choix clair en faveur de la solidarité pour réduire les fractures territoriales.
En organisant la pénurie ! Troisième priorité : accompagner la modernisation des collectivités au travers des concours financiers versés par l’État.
Pour accompagner leur prise de compétences dans le domaine du développement économique, le PLF pour 2018 transforme la dotation globale de fonctionnement – DGF – des régions en une ressource dynamique : une quote-part des recettes de TVA.
Cette ressource nouvelle, dont la croissance est estimée à environ 100 millions d’euros en 2018, sera garantie aux régions.
Cela devrait faire un supplément de recettes de 700 millions d’ici à la fin du quinquennat.
Pour accompagner les mairies dans la réforme de la délivrance des cartes nationales d’identité, la dotation pour titres sécurisés sera doublée et portée à 40 millions d’euros.
Le régime d’incitation financière aux fusions de communes est reconduit jusqu’en 2019.
Nous le verrons lors du débat, le Gouvernement est disposé à l’améliorer encore.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grands axes qui font que ce projet de loi de finances est véritablement le socle… L’escroquerie ! …du pacte de confiance que nous entendons nouer entre l’État et les collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais non ! La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» s’élèveront à 3,8 milliards d’euros en autorisations d’engagement et à 3,7 milliards d’euros en crédits de paiement.
Je souhaiterais maintenant détailler les articles rattachés à la mission.
L’article 58 répond à une demande ancienne des associations d’élus et acte l’automatisation du FCTVA qui connaîtra une croissance de 2 % l’an prochain.
L’article 59 vise à renforcer le soutien de l’État à l’investissement public du bloc communal, qui a fortement chuté ces trois dernières années à la suite de la baisse de 11 milliards de la DGF.
Il ne va pas remonter ! Ainsi, la DETR sera maintenue à son niveau le plus haut de 1 milliard d’euros et la DPV à 150 millions d’euros.
La DSIL sera pérennisée et ses effets de seuil supprimés afin de la rendre accessible aux petites communes.
Et le reste ? L’article 60 traduit l’engagement du Président de la République de ne pas opérer de nouvelle diminution de la DGF et d’assurer une progression raisonnable de la péréquation verticale.
Nous nous réjouissons de l’adoption par la commission des finances, à l’issue de la commission élargie, d’un amendement permettant d’assouplir l’éligibilité des communautés de communes à la DGF bonifiée.
Un amendement ajustant légèrement le plafond des prélèvements au titre du FPIC et du FSRIF – Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France, pour ne pas pénaliser les communes les moins riches a également été adopté par la commission.
Enfin, la péréquation horizontale étant un sujet sensible et essentiel pour beaucoup d’entre nous, un amendement a été déposé tendant à ce que le Gouvernement remette un rapport.
L’article 62, quant à lui, propose d’accompagner financièrement les communes qui se sont dotées d’un dispositif de sécurisation renforcée des cartes d’identité.
Pas de grande réforme donc,… On s’en sera aperçu ! …mais la volonté de stabiliser les dotations avant de poursuivre la concertation et de procéder aux ajustements nécessaires dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle surprise ! La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ils n’en sont pas moins très attendus, et pas seulement par les élus locaux.
Ils s’inscrivent dans un contexte de stabilisation des dotations aux collectivités territoriales, dont la dotation globale de fonctionnement – celle qui a baissé ces cinq dernières années.
Le pacte financier proposé aux collectivités locales permet de laisser une grande responsabilité aux acteurs locaux qui connaissent les besoins de leurs territoires et leurs marges de manœuvre.
Nous ne pourrons toutefois précisément juger de ce dispositif qu’au vu de l’application de ses modalités contractuelles, notamment le contrôle du respect des engagements pris, qui seront décidés par la conférence nationale des territoires.
Enfin, de la prudence ! Pour que tous les acteurs concernés puissent être sereins, nous devons être précis quant aux éventuels mécanismes de correction en cas d’écart constaté avec la tendance.
Attention à ne pas limiter plus que de raison l’autonomie des collectivités locales ! Bravo ! Reconnaissons tous néanmoins que, dans son principe, la contractualisation proposée est plus respectueuse des efforts déjà réalisés par les collectivités territoriales.
Ce travail m’a amené aux constats suivants.
Raté ! C’était compter sans la résistance opposée par les réalités territoriales elles-mêmes et l’incompréhension, dans certains cas, des élus et de la population.
Comme en Alsace ! Par conséquent, si la carte territoriale a bien été remodelée, tout reste à construire.
(Monsieur Laurent Furst applaudit.) Tout autant que la taille ou le nombre d’habitants, ce sont les compétences, les capacités d’adaptation y compris réglementaires, et la volonté de travailler en synergie, qui comptent.
Ces démarches pragmatiques seront encouragées, je l’espère, chaque fois qu’elles permettront de renforcer la régionalisation, laquelle suscite beaucoup d’attentes en termes de développement économique et d’aménagement des territoires.
Il faut faire confiance aux territoires et faire le pari de leur intelligence collective, de leur capacité à mener de grands projets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il faut redonner du sens à la libre administration des territoires.
Ce sont les engagements pris par notre majorité, rappelés par le Président de la République devant la première conférence nationale des territoires.
C’est possible à Constitution constante, comme l’a rappelé l’ancien garde des sceaux et ancien président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas.
C’est ainsi que vous évoquez des possibilités de fusion entre départements avec élargissement de leurs compétences, notamment pour l’Alsace.
J’espère que la création d’une collectivité unique par fusion de conseils départementaux et régionaux sera bientôt proposée dans d’autres territoires – nous attendons évidemment que l’initiative vienne d’eux.
Il existe par exemple des projets en Bretagne, laquelle demande à ce que son périmètre puisse être révisé pour mieux intégrer les dynamiques régionales.
Il faut conclure, cher collègue.
Ce sera mon mot de la fin : les élus et les citoyens s’appropriant avant tout ce qui fait sens, il conviendra durant le mandat de prêter attentivement l’oreille à toutes leurs demandes de différenciation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe REM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, madame et monsieur les membres du Gouvernement, mes chers collègues, en trahissant la promesse faite aux collectivités au mois de juillet, le président Macron poursuit, par ce budget, les orientations désastreuses de son prédécesseur.
Le Gouvernement défend le monde de la compétition alors qu’il aurait dû faire le choix de la solidarité.
Prenons l’exemple du ferroviaire.
En 2000, les dessertes régionales sont confiées aux régions.
Lorsqu’une compétence est transférée, une somme est attribuée en contrepartie mais les années suivantes, les collectivités doivent se débrouiller seules.
L’État se désengage doublement, en transférant les compétences d’abord, puis en baissant les dotations.
C’est pourquoi les élus s’inquiètent, à juste titre, que les communes ne perçoivent plus la taxe d’habitation, prétendument «compensée».
Votre Gouvernement impose aux collectivités de réduire leurs dépenses de 13 milliards d’euros sur les cinq prochaines années.
Au-delà de tout bilan comptable, le rôle joué par nos collectivités locales est un pilier essentiel du contrat social français : la contribution nationale est redistribuée sur tout le territoire pour assurer le bien-être de tous.
Les collectivités locales sont d’ailleurs le dernier bouclier social face à l’aggravation de la pauvreté et de la misère.
En s’attaquant aux collectivités, votre budget remet en cause la solidarité.
En étranglant les communes et les départements, vous acceptez cyniquement de voir fermer de nombreux services d’aide à l’enfance, aux personnes âgées, aux populations en difficulté.
En s’attaquant aux collectivités, votre budget ne fait que renforcer les inégalités entre les territoires.
Les plus isolés et les plus précaires seront les premiers touchés par vos coupes budgétaires.
Vous parlez de décentralisation alors qu’en réalité, votre projet idéologique aboutit à une recentralisation autoritaire du pouvoir qui éloigne les citoyens de leurs élus, de leurs institutions et de la décision publique.
C’est vrai.
La République s’est construite sur un triptyque hérité de 1789 : commune, département, nation.
Vous faites aujourd’hui votre contre-révolution en imposant un autre triptyque, technocratique et libéral : Commission européenne, grande région, métropole.
Par là, vous confirmez que vous êtes le gouvernement des riches et des élites technocratiques.
Nous ne pourrons que voter contre ce budget qui remet en question le principe selon lequel la République est une et indivisible et qui foule aux pieds le principe de la libre administration des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La République est aussi diverse ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un hors-d’œuvre qui a le goût amer de l’austérité pratiquée depuis des années, à la différence qu’il y a, cette fois, un peu de sauce et quelques friandises pour mieux faire passer la pilule.
L’enrobage ne peut toutefois nous faire oublier l’essentiel : d’ici à 2022, la dette des collectivités, qui ne représente que 8,6 % de la dette publique, devra avoir été ramenée à 5,9 %.
Et elles seront les seules à avoir contribué à l’effort national ! Alors que les collectivités portent aujourd’hui 70 % de l’investissement public, les risques pour la croissance et l’emploi sont bien réels.
L’année prochaine, la DGF perdra 3,8 milliards d’euros, au détriment des régions.
Ce soir encore, le Gouvernement tente d’expliquer que ce recul sera compensé par l’attribution d’une fraction du produit de la TVA.
Dans les faits, une fois encore, on reprend d’une main ce que l’on donne de l’autre.
Au total, nous en sommes à 4 milliards de moins pour les collectivités locales dans ce projet de loi de finances, même si le Gouvernement et sa majorité présentent les choses de manière plus flatteuse.
En effet, vous évoquez une hausse de 300 millions des ressources affectées aux communes, mais qui est en grande partie absorbée par la baisse des variables d’ajustement.
La logique est immuable là encore : on retire d’une main ce que l’on accorde de l’autre.
On réduit l’autonomie financière et fiscale ! Cerise sur le gâteau, vous inventez le malus applicable à celles des 319 grandes collectivités, représentant 80 % de la population, dont les dépenses de fonctionnement glisseraient de plus de 1,2 % par an.
Et il y a des sanctions à la clé : mesures d’assainissement imposées par la Chambre régionale des comptes et, si cela ne suffit pas, mise sous tutelle du préfet.
Quel arsenal ! Loin du pacte de confiance vanté par le Gouvernement, nous sommes dans un véritable pacte de défiance, qui piétine, je vous le dis avec solennité, le principe de libre administration des collectivités locales pourtant inscrit dans la Constitution.
Devant les réactions que provoque cette mesure décidée à la hâte, vous prenez sans vergogne l’opinion à témoin en lui faisant croire que ceux qui s’opposent à vous seraient des défenseurs de l’impôt.
Je vous invite, monsieur le ministre, au-delà des chiffres, à entendre le message des territoires de vie, de ceux que j’appelle souvent les territoires humiliés de la République, les oubliés de la République.
Ce message, les maires risquent d’ailleurs de vous le faire entendre avec force et colère lors de leur congrès.
Ce qui nous menace, c’est la mise en pièces de la République et de l’égalité territoriale, après avoir, dans le projet de loi de finances, creusé les inégalités sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à Madame Hélène Zannier, pour le groupe La République en marche.
Soyez humble ! Nous avons toutes et tous, au sein de cette assemblée, un attachement très particulier pour les collectivités territoriales, car être issu de la vie civile ne veut pas dire être sans lien avec la réalité.
(«Bravo» sur les bancs du groupe LR.) Je me suis ainsi trouvée en première ligne dans la mise en œuvre de la politique de la ville et dans la gestion des petites communes.
C’est pourquoi, comme la majorité d’entre vous, je connais les difficultés rencontrées par les plus petites collectivités.
Je voudrais d’ailleurs profiter de cette tribune pour rendre un hommage appuyé à tous les maires des communes rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Je parle de ces élus exemplaires qui ne comptent ni leur temps, ni leur argent pour rendre service aux habitants.
C’est «voyage en terre inconnue» ! Monsieur Pradié, s’il vous plaît.
…et qui doivent aussi être juristes, toujours à la page face aux nouvelles règles.
Mesdames et messieurs les maires, veuillez recevoir, au nom du groupe La République en marche mais aussi, j’en suis persuadée, de tous les députés, nos remerciements les plus sincères.
Pitié, pas ça ! Parmi cette liste de tâches à la Prévert, qui pourrait être bien plus longue, je n’oublie pas bien sûr le vote du budget.
Ce moment délicat de l’année oblige le maire à des arbitrages difficiles entre besoins réels, demandes des citoyens et possibilités économiques.
Mais le plus difficile pour la gestion d’un budget local, c’est l’incertitude quant à l’avenir.
Or, dans ce domaine, l’incertitude est depuis trop longtemps la règle.
Depuis maintenant quatre ans, les dotations de l’État n’ont cessé de diminuer, sans aucune visibilité sur les années à venir, et sans possibilités de programmation et d’anticipation.
C’est pourquoi je suis heureuse de défendre aujourd’hui, au nom du groupe La République en marche, un projet de budget qui rompt enfin avec la méthode antérieure.
Vous ne faites que poursuivre ce qui a été fait ! En effet, ce budget répond pleinement aux deux objectifs défendus par le Président de la République lors de sa campagne.
Ainsi, en matière d’investissement, le soutien aux collectivités territoriales est maintenu.
Les crédits du programme 119 augmentent de 223 millions d’euros, notamment pour faire face aux transferts, création ou extension de compétences des EPCI.
Le soutien à l’investissement des communes est stabilisé au niveau historiquement haut de 2017.
Pour une fois, les ressources, telles que le fonds de soutien aux investissements et la dotation d’équipement aux territoires ruraux, sont pérennisées et stabilisées.
L’investissement a diminué de 25 % ! Et la réserve ? La péréquation, quant à elle, est préservée.
Concernant la suppression de la taxe d’habitation, qui cristallise nombre d’interrogations des maires, il est maintenant acté qu’il s’agit bien d’un dégrèvement.
Ainsi, chaque commune sera compensée à l’euro près sur la base des taux votés en 2017.
L’accroissement de sa population sera bien pris en compte et la commune sera libre de modifier les taux.
S’agissant du fonctionnement, il n’y aura, pour la première fois depuis quatre ans, aucune réduction des dotations.
La DGCL gouverne, on le sait ! Il s’agit ainsi d’un premier pas vers cette république contractuelle que le Président de la République avait esquissée lors de son discours devant le Congrès.
Ce ne sera plus une république ! Pour ces raisons, le groupe La République en marche votera les crédits de cette mission.
Quelle audace ! En effet, bien que persuadés que le transfert de compétences permet la rationalisation, l’économie de moyens et la simplification, nous sommes aussi conscients qu’il nous faut faire preuve de souplesse et accompagner la transition.
Transparence, lisibilité, réalisme et concertation : voilà donc les maîtres mots de ce budget, que le groupe La République en marche soutient.
Et merci, vraiment, pour votre attention ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Belles paroles ! Ils n’ont pas besoin de compassion, mais de soutien dans ces moments difficiles.
Inquiétude, défiance, colère : tels sont malheureusement les maîtres mots d’une relation de plus en plus en plus tendue entre l’État et les collectivités territoriales.
Monsieur le ministre d’État, force est de constater que les régions ont quitté la conférence nationale des territoires, que les départements sont asphyxiés, que les communes sont mises sous tutelle.
Pourtant, à la lecture de la mission «Relations avec les collectivités territoriales», on pourrait croire que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes.
La réalité va vous rattraper dès la semaine prochaine, à l’occasion du congrès des maires : la république des territoires vous y attend au tournant.
Elle a besoin d’être écoutée, entendue et surtout respectée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est pas les maires, c’est Baroin ! Oui, il y a certainement, ici ou là, quelques points positifs.
Un premier tient à la stabilisation – apparente, j’y reviendrai – de la DGF («Ah» sur les bancs du groupe REM) et un deuxième concerne le pacte de confiance avec les collectivités.
Il faudra également tenir compte de la montée en charge des dépenses sociales, notamment pour les départements, sans quoi ils ne pourront plus y faire face.
Il faudra enfin prendre en considération l’impact des mesures décidées à Paris sur le budget des collectivités.
Il y a des baisses déguisées, et pour le coup, si je devais en faire un inventaire à la Prévert, il serait long.
Exactement ! D’abord, au titre des variables d’ajustement, on peut citer une baisse de 240 millions de la dotation de compensation de la taxe professionnelle.
Qui a fait la réforme ? Et il y a aussi, vous le savez, un problème d’équité majeur concernant le FPIC, avec une ponction injuste notamment sur les communes touristiques de montagne.
Ce n’est pas en appauvrissant les riches que vous enrichirez les pauvres ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous parlez de l’investissement public local.
En réalité, vous commencez par amputer et ensuite vous acceptez de discuter.
Nous préférons discuter d’abord, prévoir, organiser les choses.
Enfin, monsieur le ministre d’État, vous connaissez bien la question des mineurs non accompagnés – même s’ils sont bien accompagnés.
Vous savez qu’il ne s’agit pas d’une compétence de protection de l’enfance, qui relève des collectivités locales : c’est un sujet de flux migratoires, qui relève de l’État.
Il est scandaleux que l’État se déleste de cette compétence sur les collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR).
Que dire enfin des communes, de la suppression de la taxe d’habitation ? Certes, vous vous êtes engagé sur un dégrèvement.
– Exclamations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe REM.) Merci, mon cher collègue.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En préambule, je souhaite saluer, comme je l’ai fait en commission élargie la semaine dernière, MMonsieur les rapporteurs spéciaux et Monsieur le rapporteur pour avis pour la qualité de leurs travaux.
Ces dernières années, les collectivités territoriales ont connu beaucoup de réformes : diminution du nombre des régions, création des binômes de conseillers départementaux, développement de l’intercommunalité, baisse des dotations… Que de catastrophes ! Les exemples sont nombreux.
Comme nos concitoyens, les collectivités territoriales subissent de plein fouet la crise, qui ne les épargne pas, et elles contribuent largement à l’effort national.
Aujourd’hui les élus locaux sont inquiets pour leurs territoires et la confiance est en berne.
C’est vrai ! Le pacte de confiance entre l’État et les collectivités territoriales était donc plus que nécessaire.
Ce nouveau budget ne comprend pas de baisse unilatérale des concours de l’État aux collectivités territoriale, contrairement aux années précédentes.
Je pense qu’il est important de le rappeler.
C’est Macron qui était ministre de l’économie pendant ces années ! Son orientation a été clairement définie : c’est la confiance.
Avec mes collègues du MODEM, nous soutenons ces efforts et ces initiatives, qui sont nécessaires.
En effet, les attentes et les inquiétudes sont grandes au sein des territoires et des collectivités et il est impératif de rassurer les élus locaux et de faire confiance à l’intelligence territoriale.
C’est vrai ! Nous devons plus que jamais soutenir les élus, acteurs essentiels de la vie locale, qui s’investissent au service de l’intérêt général, le plus souvent au détriment de leur vie personnelle et professionnelle.
Compte tenu des défis qu’ils doivent relever et des réformes auxquelles ils doivent participer, nous devons les accompagner.
C’est pourquoi le maintien des dotations était essentiel – et ce, à chaque niveau de collectivités : communes, intercommunalités, départements et régions.
Toutes ces collectivités sont et resteront essentielles au redressement de notre économie.
Il est important de soutenir les élus locaux qui œuvrent au quotidien pour la défense et le bien-être de leurs habitants.
Nous devons les aider à trouver les outils propres à porter, développer, multiplier les projets innovants ; et, pour ne pas décourager les bonnes volontés, nous devons nous attaquer à l’inflation normative.
Les compétences sont là, ne les gâchons pas ! Secteurs ruraux, secteurs urbains, péri-urbains, tous sont des territoires d’avenir et d’innovation, qui doivent avancer ensemble.
Il faut les encourager et non les opposer, il faut créer des dynamiques positives, et pour cela, il faut que les parlementaires soient au cœur du processus de répartition des dotations au sein des territoires.
Nous défendrons plusieurs amendements en ce sens, visant à renforcer leur présence et leurs prérogatives au sein des commissions DETR et sur les modalités d’attribution des subventions au titre de la DSIL.
(«Bravo !» sur plusieurs bancs du groupe LR.) J’insisterai sur un dernier point : la prévisibilité des finances locales.
On ne peut pas laisser les collectivités dans le flou au sujet de leurs dépenses et de leurs ressources.
Les dernières réformes n’ont pas toujours été menées avec pédagogie, ce qui explique en partie, je crois, leur défiance vis-à-vis de toute réforme.
La prévisibilité de l’évolution de leurs finances est donc, à mon sens, une condition préalable au rétablissement de cette confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) C’était plutôt bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
La mission que nous abordons aujourd’hui rassemble les crédits affectés aux collectivités territoriales.
Nous venons de loin, car ces trois dernières années ont été marquées par une baisse de 11 milliards des aides de l’État aux collectivités locales.
Certains ici voudraient faire oublier cette période, au cours de laquelle, je le rappelle, les institutions ont été profondément modifiées, ainsi que la répartition des compétences.
L’exercice budgétaire auquel vous vous livrez n’en est que plus délicat.
Je note que le Gouvernement a choisi de ne pas baisser la DGF, ni pour les communes, ni pour les départements, et que pour les régions elle est remplacée par une part de TVA.
Cela étant, je note avec satisfaction que la DETR est maintenue à son niveau de 2017, à hauteur de 996 millions d’euros.
C’est une bonne chose, mais il demeure que cette enveloppe budgétaire est affectée par les préfets de département.
Les crédits de la réserve parlementaire ont été supprimés : cela représente près de 145 millions d’euros.
Il convient à présent de clarifier la situation des 25 millions affectés au Fonds de développement de la vie associative et des 50 millions destinés à la DETR et à la dotation de soutien à l’investissement local.
Il reste à mon sens 70 millions d’euros à répartir.
Cela m’amène tout naturellement à vous interroger au sujet du financement des contrats de ruralité.
D’une manière plus générale, j’appelle votre attention sur la problématique de la ruralité, qui représente près de 80 % du territoire français et 20 % de la population.
Vous connaissez aussi bien que moi les problèmes liés à l’entretien des réseaux d’eau et d’assainissement, à la voirie communale, aux chemins ruraux, au fonctionnement des écoles, au soutien à la vie associative, et j’en passe.
Ces dernières années, les réformes institutionnelles, notamment l’intercommunalité, les transferts de compétences et les baisses de dotations, ont profondément affecté les collectivités locales – communes, intercommunalités et départements.
L’Association des maires ruraux de France réclame une loi pour la ruralité.
J’aborderai pour terminer un sujet un peu à part : les zones de revitalisation rurales – ZRR.
J’ai déjà appelé l’attention de Madame la ministre à ce propos en commission élargie.
Une réforme a été engagée en 2015, modifiant les critères d’appartenance des communes aux ZRR.
Ce sont ainsi 3 060 communes qui ont été exclues du dispositif, et 3 600 nouvelles communes qui y ont été intégrées.
Le groupe majoritaire a récemment pris la décision, avec le soutien de tous les groupes, de réintégrer toutes les communes exclues jusqu’au 31 décembre 2019.
Le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, a indiqué que ce laps de temps de deux ans permettrait de redéfinir le zonage et de réaménager les outils liés aux ZRR.
Nous vous exhortons cependant à réfléchir à une profonde réforme de la DGF, de la fiscalité locale, de la péréquation et du développement rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Merci ! C’est bien de le reconnaître ! C’est vrai ! Je l’ai toujours dit, cela ne me gêne aucunement de le répéter.
Néanmoins certaines de vos décisions font régner un climat délétère.
Les annonces faites cet été à propos des collectivités locales ont été particulièrement mal ressenties, notamment dans les territoires ruraux et les banlieues.
Votre majorité l’a d’ailleurs payé dans les urnes lors des dernières élections sénatoriales.
Eh oui ! Le projet de loi de finances pour 2018 comporte, lui aussi, son lot de surprises.
Ainsi la péréquation verticale devient totalement horizontale.
Vous le savez, madame la ministre, monsieur le ministre d’État : c’est profondément injuste, quand on sait quelles collectivités touchent cette dotation ! Cette ponction représente, à ce stade, 169 millions d’euros.
Merci de le rappeler ! Et dire que la majorité prétend que les dotations ne baissent pas ! En séance, le ministre Gérald Darmanin s’est engagé à supprimer cette ponction.
Avez-vous trouvé une solution sur ce point ? Je voudrais aborder un deuxième point : les métropoles – sujet qui vous est cher, monsieur le ministre d’État.
L’an dernier, 150 millions du DSIL ont été réservés à quinze métropoles, dont celle que vous présidiez.
Le Premier ministre s’était engagé à financer les sept nouvelles métropoles, à savoir Dijon, Orléans, Saint-Étienne, Toulon, Metz, Tours et Clermont-Ferrand.
Or rien de tout cela n’est prévu dans le projet de loi de finances pour 2018 ! Vous m’avez indiqué, monsieur le ministre d’État, que rien n’empêche le préfet de signer un pacte métropolitain.
Ni personne ici, j’espère ! Aussi je vous demande, monsieur le ministre d’État, de bien vouloir prévoir une enveloppe spécifique pour les sept nouvelles métropoles afin de les doter d’argent frais, si j’ose dire.
Je voudrais par ailleurs revenir sur la question de la contractualisation.
En effet, comme vous le savez, suivant les territoires, tel équipement structurant sera géré soit par la commune, soit par l’EPCI, soit par un syndicat, soit même par un délégataire privé supportant la dette.
L’analyse peut donc s’avérer beaucoup plus complexe qu’il n’y paraît.
Cela étant la contractualisation ne peut avoir lieu qu’entre le représentant de l’État et les exécutifs de chaque structure.
Or le taux d’évolution de la dépense publique inscrit dans la loi de programmation est de 1,2 %, inflation comprise.
Cela me laisse sceptique, puisque l’inflation sur les douze derniers mois est évaluée entre 0,9 % et 1 %, ce qui laissera peu de marge de manœuvre.
Quant aux départements, vous savez que la situation est très hétérogène, notamment selon le nombre de bénéficiaires de l’APA, du RSA, de la PCH – prestation de compensation du handicap – ou encore selon le nombre de mineurs isolés.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre d’État, en juillet dernier, le Président de la République s’était engagé à ne pas procéder à une baisse des dotations allouées aux collectivités territoriales.
Nous constatons que ce projet de loi de finances ne correspond pas à ces propos : ceux de nos collègues qui se sont exprimés à la tribune en ont donné de nombreux exemples.
Le prix de ce reniement pour les collectivités territoriales, et en définitive pour nos concitoyens, sera très élevé.
Or, en deux ans, leur investissement a diminué et beaucoup ne sont plus en capacité de rénover ou d’entretenir l’ensemble des équipements dont elles ont la charge.
Alors que les dépenses liées, par exemple, à l’inflation, à l’investissement ou aux décisions de l’État augmentent, vous décidez de couper dans les budgets.
Le corollaire de cette situation, c’est que l’épargne et le fonds de roulement des collectivités territoriales sont marqués par une forte érosion.
On voit bien qu’une telle situation n’est plus tenable.
Votre politique, même si elle gèle en partie la situation, continue d’accroître les déséquilibres de l’aménagement du territoire et les inégalités entre les citoyens.
Vous perpétuez le désengagement de l’État du fonctionnement général des collectivités, vous continuez un pilotage par projet, en montant une forme de contrôle.
Monsieur le député, nous ne partageons pas exactement la même vision de la situation.
Et donc ? C’est parce que notre dépense publique était trop élevée que l’on taxait autant nos entreprises, et que notre pays a perdu, en l’espace de quelques années, des dizaines de milliers d’emplois industriels.
Toutes celles et tous ceux qui ont le sens des responsabilités le disent : il faut faire baisser la dépense publique.
Il y a plusieurs façons de le faire.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
Je loue l’initiative du Gouvernement qui, et ce sera la première fois depuis quatre ans, a pris la décision de ne pas baisser les dotations aux collectivités territoriales pour l’année 2018.
Préférable à une décision unilatérale, elle démontre bien la confiance du Gouvernement en les élus locaux… Cirage ! …pour réduire leurs dépenses.
Je sais que les collectivités ont déjà emprunté la voie de cette rationalisation : preuve en sont les chiffres de ces dernières années.
Cette initiative, qui prend la forme d’un contrat synallagmatique, vise aussi à approfondir la mutualisation des compétences et à aider les élus locaux à tendre vers plus d’efficience et plus de solidarité.
Il ne faut pas tomber non plus dans l’écueil propre à la période budgétaire, celui d’avoir une approche exclusivement comptable.
Je vous interroge donc au sujet de son application.
Pas mal ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Madame la députée, j’ai dit que nous avions deux moyens de réduire la dépense publique.
La première aurait consisté en une réduction drastique des dotations, comme cela a été fait pendant trois ans, ce qui a amené une baisse de l’investissement tout à fait considérable.
Le Gouvernement ne voulait donc pas procéder ainsi.
La seconde est de passer un pacte avec les collectivités territoriales, en particulier avec les plus importantes, de manière à fixer une augmentation maximale des dépenses de fonctionnement.
Ensuite, je vais demander aux préfets d’avoir une discussion avec ces collectivités de manière qu’elles puissent définir leur stratégie financière sur les deux ou trois prochaines années, pour que nous ayons une certaine visibilité.
Le préfet verra si cette stratégie financière est en accord avec la baisse de la dépense publique que nous souhaitons, et reviendra vers les collectivités éventuellement avec des remarques.
Un dialogue permanent sera ainsi instauré entre l’État et les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Nadia Hai.
Monsieur le ministre d’État, dans le débat qui nous réunit aujourd’hui, c’est sur de la politique de la ville que je souhaite vous interpeller.
Je mesure tout l’engagement qui est le vôtre ainsi que toute votre expérience dans la concrétisation de politiques volontaristes en faveur des quartiers de votre territoire.
Parlez des APL ! Après quarante ans de politique de la ville et plus d’une dizaine de plans, l’attente est d’autant plus forte, aussi forte que l’espoir en la transformation que nous souhaitons porter pour nos concitoyens.
Le budget proposé aborde cette question complexe avec humilité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) et détermination, car tout ne peut être réformé en un budget ni en une année, nous le savons tous ici.
Cependant, des jalons peuvent d’ores et déjà être posés car il s’agit en effet de ne pas dépenser plus, mais de dépenser mieux.
Nous, les membres de la majorité, le savons.
Merci, madame la députée, de votre question.
Cela veut dire que nous stabilisons les crédits de la politique de la ville.
Mais permettez-moi de vous dire, madame la députée, que le problème n’est pas uniquement une question d’argent : c’est aussi une question de stratégie urbanistique.
Procéder commune par commune, ce n’est pas possible : cela donne les disparités que l’on connaît en Île-de-France.
Si, dans la métropole de Lyon («Ah !» sur de nombreux bancs du groupe LR), il y a un peu moins de problèmes, c’est parce que nous avons mené des stratégies urbanistiques globales.
C’est ainsi que nous changerons les choses, en remettant de la mixité sociale dans la ville ! Cela n’est pas qu’une question d’argent, c’est une question de volonté politique.
Et nous avons cette volonté politique, exprimée aujourd’hui par le Président de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux questions du groupe Les républicains.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Monsieur le ministre d’État, la mission «Relations avec les collectivités territoriales» devrait traduire une volonté, celle maintes fois exprimée par le Gouvernement de bâtir une relation de confiance entre l’État et les collectivités.
Cet objectif, soyez-en assuré, je le partage.
Toutefois, je ne peux que regretter la mise en pratique que vous nous en proposez.
En effet, vous proposez notamment la baisse des crédits de l’action «Dotation générale de décentralisation des communes», qui vise pourtant à permettre la compensation financière des charges transférées aux communes et à leurs groupements.
Pour preuve, le taux d’effort demandé aux collectivités territoriales en matière d’endettement est complètement disproportionné par rapport à leur poids dans la dette de notre pays.
Les choix budgétaires ici assumés par le Gouvernement contraignent l’action des collectivités et accroissent leur dépendance vis-à-vis de l’État.
On le voit bien : une telle dynamique accroît en réalité la relation de dépendance des collectivités vis-à-vis de l’État.
Nous sommes bien loin de la relation de confiance que vous prônez.
Les collectivités souffrent d’un manque de visibilité budgétaire.
Pour améliorer la situation, vous pourriez par exemple déposer un projet de loi de finances exclusivement dédié aux collectivités, distinct du PLF et du PLFSS.
Je propose que nous y réfléchissions collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Quelques réponses à vos réflexions diverses, monsieur le député.
La première portera sur la dotation générale de décentralisation : la baisse n’est qu’apparence, puisqu’elle est due au fait que pour la Corse, nous avons transformé la DGD en TVA.
C’est ce qui explique la réduction de 90 millions d’euros.
En ce qui concerne la taxe d’habitation, il ne faut pas confondre les termes.
Lorsqu’il a été question de la taxe professionnelle, il y a eu une compensation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cela veut dire que le dispositif sera permanent dans le temps et tiendra compte de la revalorisation des bases fiscales.
Par exemple, si vous avez plus de logements ou d’activités, cela sera pris en compte.
Vous aurez toujours un pouvoir sur les taux.
Mais évidemment, ce n’est qu’à partir du compte administratif 2017 que ces éléments seront pris en compte, sans quoi tous les maires augmenteraient les taux, dans la mesure où c’est l’État qui doit payer.
Le contribuable saura donc demain que s’il paye à nouveau une taxe d’habitation, c’est parce que son maire aura augmenté son taux : c’est ce qu’on appelle la responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Monsieur le ministre d’État, ce volet du projet de loi de finances qui traite des crédits affectés aux collectivités locales ignore ostensiblement un niveau de collectivité : les départements, qui sont les grands oubliés de ce budget.
C’est vrai.
Alors que chacun s’accorde à reconnaître que la situation financière d’une grande majorité de départements est intenable, aucune solution n’est esquissée.
Votre silence sur cette question, monsieur le ministre d’État, va conduire à l’asphyxie des départements les plus fragiles et va de fait accentuer la fracture territoriale entre la France périphérique et celle des métropoles.
Dans ces conditions et en l’absence de réponses, les départements qui ont le moins de ressources seront, dès 2018, dans l’impossibilité d’équilibrer leur budget de fonctionnement.
Ils seront contraints d’abandonner des pans entiers de leurs politiques en faveur de l’éducation, de la culture, du sport ou de la vie associative.
Ils devront en outre renoncer aux partenariats qui les lient aux autres collectivités, ceci alors même que la loi NOTRe a confirmé leurs compétences en matière de cohésion territoriale.
Enfin, ils seront bien évidemment contraints de revoir leurs investissements à la baisse.
Cela sera le cas du Cantal, que je connais bien, et ceci en dépit du fait que ses efforts de gestion aient été reconnus par la chambre régionale des comptes.
Demain, il sera trop tard.
Et ce n’est pas l’annonce d’un fonds de soutien réduit de moitié par rapport à l’année précédente qui résoudra le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État.
Plus que fragile.
Mais c’est structurel ! Cette mobilisation interviendra dans le cadre du projet de loi de finances rectificative de fin d’année.
Il s’agira d’une enveloppe de 100 millions d’euros.
À l’avenir, le Gouvernement s’attachera à trouver des solutions pérennes.
Vous savez que c’est l’une des tâches qui a été donnée à la mission préparatoire au pacte financier État-collectivités territoriales confiée à Alain Richard et Dominique Bur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons à la question du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je souhaite vous interroger, monsieur le ministre d’État, sur les finances de nos collectivités.
Celle-ci a abouti en particulier à modifier la carte intercommunale, avec la création de communes nouvelles, la baisse du nombre de régions, et une nouvelle articulation des compétences entre les différents échelons de collectivités.
Tel est le tableau que nous avons sous les yeux.
Au cours de ce grand bouleversement, seule la question des finances n’a, de fait, jamais été réellement abordée.
Nous ne pourrons pas relever de tels défis avec de simples ajustements.
À mon sens, nous devrons combiner autonomie financière et dynamique des impôts qui se substitueront à ceux qui sont en vigueur, lisibilité pour les contribuables locaux et nationaux, prise en compte des spécificités territoriales et mécanismes de péréquation.
Monsieur le député, vous avez je crois apporté un début de réponse à nos difficultés, comme nous le verrons au cours de l’examen des amendements.
Qu’avez-vous dit ? Qu’il y a peut-être un manque de réflexion générale sur une réforme que tout le monde juge pourtant indispensable.
Tout le monde la juge indispensable, oui, mais chacun essaye de la modeler de sorte qu’elle puisse avantager son type de collectivité.
Cela s’appelle la libre administration.
J’espère en tous cas que la mission Richard-Bur fera de véritables propositions et ne fera pas que juxtaposer des intérêts contradictoires.
Telle est la vraie réforme de la fiscalité locale que nous devons aujourd’hui engager.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Ce sont ces mêmes collectivités qui ont permis au déficit public de baisser, en particulier en 2017.
Ces efforts auraient pu être récompensés, et la stabilité relative de la DGF ou des dotations d’investissement aurait pu être vue comme une telle récompense.
Malheureusement, tout cela s’accompagne d’un sentiment de défiance, en particulier s’agissant des efforts qui sont encore demandés, et d’interrogations quant à la structure même et aux fragilités du budget qui nous est présenté.
Très bien.
Où en sommes-nous aujourd’hui ? De manière plus large, l’extension systématique du périmètre des variables d’ajustement, l’augmentation systématique de ces dernières posent la question de la viabilité de notre modèle de financement des collectivités locales.
Très juste.
Je suis membre de la mission Richard-Bur citée tout à l’heure, chargée de faire des propositions en vue de refondre la totalité du financement des collectivités locales et d’aborder la réforme de la fiscalité locale.
C’est une bonne idée.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État.
Monsieur le député, vous soulevez la question de la DCRTP, qui n’avait pas jusqu’à présent affecté le bloc communal et qui baisse aujourd’hui de 232 millions d’euros.
C’est l’incendiaire qui parle.
Vous savez que les crédits de paiement prévus au programme 119 pour les dotations et investissements augmentent, pour leur part, de 244 millions d’euros au profit du bloc communal.
Ce ne sont pas les mêmes bénéficiaires.
Il n’y a donc pas de baisse globale : le système proposé est équilibré.
La seconde partie de votre question portait sur l’intérêt de voter chaque année une loi de finances spéciale pour les seules collectivités locales.
Pour ma part, en tant qu’ancien président d’une métropole et ancien maire d’une grande commune, j’y réfléchirais à deux fois.
Encore Lyon ! En effet, j’ai vu quelles étaient les difficultés d’un certain nombre de nos collègues allemands, qui sont obligés d’aller tous les ans négocier leurs crédits auprès de l’État fédéral.
Si nous nous engagions dans cette voie, vous risqueriez de vous voir imposer des limites tous les ans.
C’est un comble ! Ce n’est pas la question ! Il ne fallait pas supprimer la taxe d’habitation ! C’est en tous cas la position, que pour ma part, je défendrai à l’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro 1464.
C’est une question de parallélisme des formes : puisque l’année dernière nous disposions de 150 millions d’euros pour 15 métropoles, il nous faut cette année 70 millions pour 7 métropoles.
Nous ne ferions là que respecter la parole du Premier ministre et du ministre d’État, ministre de l’intérieur, qui s’étaient engagés à donner aux nouvelles métropoles des crédits équivalents à ceux des quinze précédentes.
Ou alors, il ne fallait pas créer les métropoles supplémentaires ! Elles l’ont été.
Je n’avais d’ailleurs pas signé l’amendement visant à créer la métropole sise dans mon département.
Ces métropoles créées donc, il convient de les traiter de manière équitable.
Il n’y a aucune raison de ne pas flécher ces 70 millions.
Il ne faudrait surtout pas que les préfets contractualisent en utilisant l’argent de la DSIL, dont le montant n’est déjà pas très important.
Exactement ! La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Madame Pires Beaune, l’année dernière a effectivement été décidée la création de sept métropoles supplémentaires, mais qui n’ont pas la vocation «urbanistique» d’être de vraies métropoles.
Cela n’a donc pas été pris en compte dans la DSIL.
La commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage bien évidemment l’avis du rapporteur.
Ce n’est pas la question ! Ces métropoles existent ! Cela leur donne un certain nombre de responsabilités.
Ainsi, lorsque nous avons créé la métropole de Lyon («Ah ! Lyon !» sur les bancs du groupe LR), nous avons réuni une communauté urbaine et un département.
Ce sera la métropolisation des territoires ruraux ! C’est en tout cas pour cela que je me battrai dans les prochaines années.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous ne soutiendrons pas cet amendement car nous considérons que les métropoles sont des territoires attrape-tout, qu’elles sont souvent un prétexte pour accélérer le déménagement du territoire, que nous dénonçons.
Vous savez très bien que votre projet porte en lui une atteinte importante au principe constitutionnel de libre administration des collectivités locales.
Eh oui ! Pour contourner cet obstacle, vous dites aux maires qu’ils auront la possibilité de continuer à lever l’impôt – mais que s’ils le font, ils n’obtiendront pas de recettes supplémentaires.
C’est se moquer des maires, et c’est une manière d’affirmer, à la veille du congrès des maires, que l’on arrivera à terme à l’assassinat du fait communal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre d’État, les métropoles, de fait, existent ! Elles ont été créées ! («Eh oui !» sur les bancs du groupe LR.) Il y a donc un problème.
Soit vous mettez tout le monde sur un pied d’égalité et vous ajoutez de l’argent pour les nouvelles métropoles, soit vous partagez l’enveloppe de 150 millions entre les vingt-deux métropoles.
Pas du tout ! C’est le mécanisme que vous proposez.
Chaque fois qu’on change d’échelon, la dotation augmente ! Pour ma part, je voudrais que l’on arrête… Oh oui, il est temps d’arrêter, Monsieur Fesneau ! …cette course à l’échalote.
J’aimerais qu’un jour il n’y ait plus que des communautés de communes, ou appelez ça comme vous voudrez, au lieu de quatre catégories d’EPCI.
À l’heure qu’il est, certains arguments mériteraient un peu plus de sérieux.
Aujourd’hui, nous sommes à la veille de la création des nouvelles métropoles et la logique voudrait que le projet de loi de finances pour 2018 prévoie les mêmes conditions de financement que pour les métropoles créées en 2016.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1420.
Depuis vingt-quatre heures, le Président de la République fait de grandes annonces sur la politique de la ville.
Ah ça ! C’est la même chose sur tous les sujets ! Je vous mets au défi de me contredire, monsieur le ministre d’État – et si vous voulez le faire, il faudra nous apporter les simulations que nous avons demandées.
Pourquoi suis-je convaincu de cela ? Il faut bien regarder ce qui augmente.
La DSU gagne 90 millions d’euros.
Mais c’est la première année que le FPIC et le FSRIF stagnent.
Quant à la DPV, vous l’affichez à 150 millions d’euros, mais vous ne prévoyez que 100 millions de crédits de paiement ! Cinquante millions en moins, tout de suite ! Je ne pense pas que ce soit une bonne mesure.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi, nous avons déjà eu ce débat en commission, et nous n’avons pas le même avis.
Celui de la commission est défavorable.
En 2015, il y eut 100 millions d’euros d’autorisations d’engagement ; l’année dernière, 150 millions ; cette année, encore 150 millions.
Je pense donc qu’il faut laisser les crédits de paiement à hauteur de 100 millions, vu tout ce qui sera programmé grâce à la DPV.
La DPV n’est pas la DSU, même si certains composants se recoupent.
Vu votre connaissance du sujet, j’ai l’impression que vous faites exprès de mélanger les deux.
La DPV est un crédit de paiement ou un acte d’engagement pour des projets : des projets étudiés, faits et qui vont aboutir.
On ne paie que quand ils sont finalisés.
Pour l’heure, depuis qu’elle existe, cette dotation n’a jamais été consommée en crédits de paiement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est bien le problème ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi, les arguments du rapporteur sont tout à fait valables.
Nous évoquons des crédits qui servent à financer des actions qui doivent avoir été engagées.
Or, comme vous le savez, ce n’est pas toujours le cas.
Comme l’a souligné le rapporteur, vous faites une confusion entre la DPV et la DSU qui, elle, augmente globalement pour prendre en compte les communes les plus pauvres.
Au cours des dernières années, la cible de la DSU a d’ailleurs été réduite : un certain nombre de communes en sont sorties afin que seules les communes les plus pauvres puissent toucher plus, afin de compenser leur handicap.
Tout cela implique, encore une fois, des projets globaux, pas organisés commune par commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur spécial, je suis très étonné par vos réponses.
La dotation politique de la ville, c’est nous qui l’avons inventée ! En réalité, c’est une subvention que les préfets donnent sur dossier.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Tous les arguments développés par Monsieur Pupponi emportent notre conviction.
C’est pourquoi nous voterons cet amendement.
Je veux aussi apporter le témoignage d’un maire ayant utilisé la DPV pendant de nombreuses années.
J’insiste d’abord sur le fait que les maires sont généralement sollicités fin juin, avec obligation de répondre pour le tout début du mois de juillet, sur des appels à projets qui sont à la main des préfets.
D’autre part, monsieur le ministre d’État, avec tout le respect que je vous dois, dire que ces projets devront désormais intégrer une vision plus globale, plus intercommunale, témoigne d’une réelle méconnaissance des territoires.
Ah bon ? Venez voir la métropole de Lyon ! Nous comparerons ce que j’ai fait avec ce que vous avez fait, vous ! Dans mon territoire, j’ai trois quartiers urbains sensibles.
Nous avons déposé des dossiers de DPV dans des intercommunalités qui ont des communes sans quartiers sous politique de la ville.
Je vais donc le mettre aux voix… Nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement ! Il faut le faire dans les temps, ma chère collègue ! Nous l’avons fait.
Sur l’amendement numéro 1421, je suis donc saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro 1421.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro 1311.
Je vais retirer cet amendement relatif au parrainage civil, car sa rédaction ne correspond pas aux objectifs que nous nous étions fixés.
Je rappelle très simplement qu’en 2016, nous avions voté un amendement sur le parrainage républicain.
Le Sénat l’avait repris, puis il avait été retoqué par le Conseil constitutionnel.
Bref, je présenterai à nouveau cet amendement dans un autre véhicule législatif.
Très bien.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 630.
Il s’agit de transférer 551 826 euros du programme 122 vers le programme 119 – opération symbolique requise par l’article 40.
Le 22 mars 2017, Emmanuel Macron, en pleine campagne électorale, s’exclamait devant l’Association des maires de France : «Je veux vraiment que la commune puisse demeurer l’échelon de référence de notre organisation institutionnelle».
On a envie de lui faire confiance, mais le moins que l’on puisse dire, c’est que les collectivités locales sont dubitatives.
Mais, je le rappelle une nouvelle fois, en 2017, la taxe d’habitation a représenté 20 milliards d’euros pour les communes, soit 36 % de leurs rentrées fiscales.
Les communes sont soucieuses de l’argent public puisque, de 2005 à 2015, leurs dépenses ont progressé de 22 %, contre 32,5 % pour celles des départements et 53,7 % pour celles des régions.
Quel est l’avis de la commission ? Un amendement symbolique, ma chère collègue, mais qui appelle quelques réponses quand même.
Contrairement à ce qui se dit, je ne pense pas que les communes soient complètement abandonnées.
Au-delà de ça, les collectivités sont plutôt bien servies cette année, ou ont en tout cas de quoi être satisfaites, notamment sur le FCTVA et sur les dotations d’investissement.
Il ne faut pas exagérer non plus ! N’oubliez pas, enfin, que le dégrèvement de taxe d’habitation – et les mots ont un sens, comme l’a dit Monsieur le ministre d’État – implique une compensation intégrale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’aurais pas soutenu une mesure de simple compensation.
Tout à l’heure, j’ai expliqué les mécanismes en jeu.
Je pense effectivement que c’est quelque chose d’important, car cela permet l’autonomie financière dont nous voulons être garants.
Je l’ai dit tout à l’heure, les maires conserveront le pouvoir de taux.
Vous avez dit que cela les rend populaires : on peut avoir une appréciation différente… J’ai toujours cru que des campagnes étaient menées contre les augmentations fiscales.
Si, maintenant, elles rendent les maires populaires, évidemment, cela change la donne ! Monsieur le ministre d’État est taquin ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Monsieur le ministre d’État, je voudrais vous poser une question à laquelle le ministre du budget n’a pas répondu.
La question qui se pose, en réalité, c’est de savoir si vous pouvez vous engager à inscrire durablement la compensation versée par l’État sous le régime du dégrèvement.
C’est en effet toute la question ! Je vous pose la question à dessein, car il existe deux exemples contraires.
En 2000, le gouvernement de l’époque a supprimé la part régionale de la taxe d’habitation.
Celle-ci a été compensée aux collectivités, en l’occurrence aux régions, sous la forme d’un dégrèvement.
En 2001, c’est devenu une simple compensation.
Bien sûr, c’est là qu’est le piège ! Le ministre d’État ne s’engagera pas, c’est évident ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
J’ai été un peu choqué par les propos du rapporteur spécial.
Ainsi, les collectivités sont bien traitées ? Je rappelle que pendant cinq années d’affilée, les dotations aux collectivités ont fortement diminué.
Les collectivités gèrent le quotidien, et l’État, globalement, le régalien.
Elles assurent, ou assuraient, les trois quarts de l’investissement public en France.
Or on a assisté à un véritable effondrement de l’investissement public, à hauteur de 25 à 30 %, suite à la baisse des dotations.
Tout à fait ! Le budget de cette année stabilise globalement cette situation.
Exactement ! Après la purge qu’ont subie les collectivités locales, comment pouvez-vous dire qu’elles sont bien traitées ? On interrompt peut-être, on atténue sûrement une dégradation qui a profondément altéré la vie des collectivités et leurs capacités à investir.
Tout à fait ! Alors dire que les collectivités sont bien traitées, je pense, monsieur le rapporteur spécial, que c’est au minimum une petite erreur.
Je vais répondre ! Je m’arrête un instant sur la taxe d’habitation parce que c’est une vraie question – c’est même le cœur du sujet.
Évidemment, vous avez prévu un dégrèvement.
Évidemment, sa suppression fera un poids en moins pour nombre de nos concitoyens.
Vous compensez donc par «dégrèvement».
Chacun ici a bien saisi la nuance : un dégrèvement appelle une compensation à l’euro près.
Arrêtez ! Elles ont renégocié leurs assurances, rogné sur la qualité des routes,… Merci, mon cher collègue… …coupé les éclairages publics beaucoup plus tôt… Mais aujourd’hui, elles sont exsangues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État.
À question claire, réponse claire ! J’apprécie, chez Monsieur Dussopt, une qualité et la partage avec lui : la continuité dans les idées.
Et c’est parce que je pense toujours que cette baisse est injuste que le procédé retenu, dans le programme d’Emmanuel Macron, permet aux collectivités de gérer la façon dont elles diminuent la dépense publique.
Ce procédé, je pense, sera maintenu dans la durée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1454 et 1422.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 1454.
Cet amendement vise à abonder l’action 01 «Aides exceptionnelles aux collectivités territoriales» du programme 122.
Cette demande peut sembler singulière, je le reconnais, mais la situation de la Corse est exceptionnelle sur le plan climatique.
Nous sommes en effet confrontés à une sécheresse désastreuse : le mois d’octobre, celui du maximum pluviométrique, n’a pas vu tomber la moindre goutte d’eau.
Et c’est le cas sur de vastes espaces, depuis plusieurs mois.
Nous connaissons tous, François Pupponi comme moi, des éleveurs en grande difficulté, dont une partie du cheptel a été détruite par les incendies.
N’ayant plus de pâturage, ils sont obligés d’importer du fourrage et leurs récoltes baissent.
Le présent amendement vise donc à accorder une aide exceptionnelle à la collectivité de Corse, soumise à la pression justifiée de ces professionnels.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1422.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Une autorisation d’engagement de 40 millions d’euros et 28 millions d’euros de crédits de paiement sont prévus, ce qui paraît suffisant pour faire face à la situation.
La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Les crédits de la dotation générale de décentralisation, plus particulièrement la ligne «Entretien de la voirie nationale de la ville de Paris», vous le savez certainement, messieurs les députés, sont constitutionnellement dus.
Il n’est donc pas possible de procéder à un transfert depuis cette ligne.
Si ce n’est que ça ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis un peu étonné de ces réponses.
Eh oui ! Un député explique que sa circonscription connaît une situation climatique particulière, une sécheresse que l’île n’a jamais connue, et qui continue en octobre, avec des déserts agricoles catastrophiques et des agriculteurs qui perdent tout.
Mais que fera l’État pour aider les agriculteurs en Corse, qui sont en train de tout perdre ? C’est ça, la question ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous soutiendrons cet amendement.
L’équité républicaine implique qu’à situation différente, nous puissions apporter des réponses différentes, adaptées aux spécificités évoquées.
Or la situation décrite par Monsieur Castellani, appuyé par Monsieur Pupponi, justifie que des crédits budgétaires prennent en compte les réalités climatiques de la Corse et les difficultés de son peuple.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Sans vouloir faire preuve de solidarité insulaire, je dois rappeler que nous avons connu d’autres cas d’aides exceptionnelles, comme l’impôt sécheresse.
Il faut prendre en considération la demande exprimée, qui est exceptionnelle.
Pour ce qui me concerne, je soutiendrai cet amendement frappé au coin du bon sens, qui remédie à une situation véritablement dramatique pour les agriculteurs corses.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La situation et les attentes de nos concitoyens corses justifient une réponse forte.
Une écoute pleine et entière doit leur être accordée dès ce soir.
Il est important que nous soutenions cet amendement pour assurer l’avenir de ce territoire de la République.
Sur les amendements identiques numéros 1454 et 1422, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre, pour conclure.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement, puisque l’amendement est gagé sur des crédits qui ne peuvent pas être transférés.
Par ailleurs, je précise que des aides exceptionnelles ont déjà été versées à la Corse, au titre de la dotation de solidarité pour les événements qui ont touché son territoire en 2016.
Une sécheresse ! Et en 2017, on fait quoi ? C’est une autre situation exceptionnelle ! La parole est à Monsieur François Pupponi – très brièvement, puisque vous vous êtes déjà exprimé, cher collègue.
Le budget du ministère de l’intérieur ne porte pas sur les aides aux agriculteurs.
Il faudra, bien sûr, interroger le ministre de l’agriculture, qui vous répondra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le Conseil de Corse a la compétence agricole ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 1454 et 1422.
Je mets aux voix les crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales».
Nous en venons aux articles du projet de loi rattachés à la mission.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro 225.
Cet amendement vise à obtenir des précisions quant à l’abondement du Fonds de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée, en particulier pour les régions, qui ont écopé de compétences nouvelles en matière économique.
Les départements se trouvant aujourd’hui privés de cette compétence et ne pouvant accompagner les dynamiques des entreprises, la capacité des régions à assumer cette compétence est capitale.
À défaut, la dynamique économique de territoires entiers serait laissée en déshérence.
Or le projet de loi de finances pour 2018 présente un manque important : les crédits transitoires précédemment affectés au FCTVA ne sont pas reconduits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est vous qui les confondez ! Cet article traite de l’automatisation de ce fonds, que les acteurs attendent depuis très longtemps.
Il est impossible, comme vous le proposez, de cadrer ce fonds, qui est variable, par définition : il dépend des investissements des collectivités territoriales.
Enfin, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le député, le FCTVA augmentera d’environ 2 % l’année prochaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse, même avis.
Le fonds de compensation de la TVA dépend en effet de l’investissement des collectivités territoriales.
On ne peut pas imaginer un décret qui réglerait ce point.
Le fait qu’il soit automatisé représente une facilité pour les collectivités territoriales, puisqu’elles n’auront plus à détailler et justifier leurs dépenses une par une devant les organismes compensateurs.
C’est une avancée importante.
Par ailleurs, ce fonds progresse de 88 millions par rapport à 2017.
Monsieur Jumel, tout a été dit, mais nous vous écoutons tout de même.
Je ne suis pas sûr que tout ait été dit sur les collectivités locales, monsieur le président.
Un fiasco ! La rencontre avec les présidents de département a été très froide, tant l’allocation personnalisée d’autonomie asphyxie le budget des départements.
Une catastrophe ! Et les sénatoriales ! La participation au congrès de l’Association des maires ruraux de France témoigne de la colère des territoires oubliés de la République.
Les sénatoriales ont été un fiasco pour la majorité et je pronostique un congrès des maires et présidents d’intercommunalité de France peu favorable, voire houleux pour le Gouvernement.
Ça va huer ! Je veux insister sur le fait que derrière les chiffres, derrière les amendements que nous déposons, des projets sont annulés, des territoires, sacrifiés.
C’est cela, la traduction de vos relations avec les collectivités locales, madame la ministre ! Et je pronostique demain l’abandon d’un grand nombre de projets structurants pour nos territoires, indispensables pour un bon aménagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.