La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Cette politique volontariste se poursuivra au travers du projet de loi pour la transformation des entreprises, sur lequel beaucoup d’entre vous travaillent déjà, ce dont je tiens à les remercier.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) ndre tout son potentiel.
Telle est la voie que nous empruntons, avec le Gouvernement et la majorité, par le biais d’un ensemble cohérent de réformes.
Nous en avons vu les prémices dès cet été, avec les ordonnances portant sur le dialogue social, et ce travail continue aujourd’hui avec le PLF et le PLFSS, traduction budgétaire des politiques publiques que nous entendons mener pour lutter contre le chômage, développer notre économie, protéger les plus fragiles et faire face aux défis d’aujourd’hui et de demain.
Concernant la fiscalité, l’effort est inédit.
Cet ensemble de mesures participe ainsi à la création d’un écosystème plus favorable, plus stable et plus lisible, qui accroîtra l’attractivité de l’économie française.
Je salue la méthode innovante employée pour le préparer, gage de notre volonté de concertation, avec la constitution de six binômes composés chacun d’un chef d’entreprise et d’un parlementaire, et le lancement d’une consultation citoyenne en ligne.
Ce nouveau modèle de construction des lois permet d’ouvrir un dialogue constructif entre l’ensemble des acteurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais nous souffrons d’un manque de signes politiques.
J’ai dit en commission qu’il n’y avait pas dans le Gouvernement de ministère dont l’intitulé comprenne le commerce extérieur.
Je n’appelle pas à un gadget, mais à trouver les signes politiques pour montrer que le commerce extérieur doit être une priorité nationale.
Il faut en tirer les conséquences en matière de budget, monsieur le ministre, et aussi terminer enfin la réforme du dispositif public.
Budgétairement, les crédits de Business France sont en baisse.
Aujourd’hui, avec la subvention publique, elle ne peut même plus couvrir ses charges de masse salariale, ce qui veut dire qu’elle est obligée d’augmenter ses facturations, en nombre et en tarifs, ce qui n’est pas bon pour les entreprises qu’elle est censée accompagner.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) De même, il faut améliorer la complémentarité des différents réseaux de l’État à l’étranger.
Le Premier ministre a annoncé qu’il réunira début 2018 le comité interministériel chargé d’en assurer le pilotage d’ensemble, le CORINTE, qui n’a pas été réuni depuis 2009.
Nous formons le vœu que les arbitrages qui seront rendus dégageront de nouveaux leviers d’efficience pour le réseau du Trésor, indispensable à notre diplomatie économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Dans ce contexte, nous ne pouvons que regretter la diminution des crédits alloués au commerce extérieur.
Je prendrai pour seul exemple la subvention pour charges de service public versée à l’opérateur Business France.
C’est pourquoi il est aujourd’hui indispensable de concevoir une politique portuaire ambitieuse et réaliste au profit de notre commerce extérieur.
Nous faisons plusieurs suggestions.
D’abord, l’État doit développer une véritable stratégie portuaire nationale, dont la dimension terrestre doit être le pivot.
Il est en effet essentiel et urgent d’améliorer la desserte des infrastructures portuaires, qui, par sa faiblesse, fait perdre aujourd’hui à nos ports un grand nombre de clients potentiels.
Il faut également que les pouvoirs publics garantissent aux ports, dans la réglementation qui leur est imposée, une équité par rapport à leurs équivalents européens, et simplifient l’ensemble de l’environnement législatif et réglementaire, qui les pénalise et les ralentit dans leurs projets d’investissements.
Enfin l’État doit, dans les négociations que l’Union européenne conduira avec les autorités britanniques, veiller à protéger l’économie portuaire des conséquences lourdes que pourrait avoir le Brexit.
Les ports français, pour leur part, doivent veiller à se coordonner les uns avec les autres pour remplacer la logique de concurrence qui prévaut entre eux par une logique de complémentarité.
Ils peuvent également déployer des initiatives pour pallier les lacunes des réseaux de transport, au travers d’opérateurs ferroviaires portuaires.
C’est enfin à eux qu’il revient de poursuivre et d’accélérer la transition numérique et écologique, pour développer des systèmes de transmission de données ou des ports à énergie positive.
Ils ont toutefois besoin, pour l’ensemble de ces actions, du soutien des pouvoirs publics.
À ces conditions, la valeur ajoutée produite par l’économie maritime française pourra en effet doubler à l’horizon 2030, comme l’OCDE l’annonce pour l’économie maritime mondiale.
Cette progression se fera alors au bénéfice des territoires, qui verront leur industrie et leurs emplois préservés, des entreprises, qui pourront exporter plus facilement, des consommateurs, qui pourront acheter des produits importés dont la sécurité sera garantie, et de l’ensemble des citoyens, qui profiteront d’un environnement moins pollué et plus sain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) Cet exemple, au-delà de la fierté qu’il suscite, démontre que lorsqu’on prend soin d’écouter l’avis des salariés, ce que le projet d’ordonnances rendra plus difficile, lorsque, comme à Alpine Renault, on croit au renouveau d’un véhicule sportif made in  Dieppe, made in  France, lorsqu’on se donne les moyens jusqu’à l’expropriation, comme chez M-Real à Alizay, pour sauver la filière papetière de l’Eure, lorsqu’on facilite, par des garanties réactives, la relance des madeleines made in  Normandie de l’entreprise Jeannette, à Caen,… L’enjeu de ce rapport est modestement de vous convaincre que le déclin industriel n’est pas inéluctable, à condition de se donner les moyens d’évaluer les politiques publiques coûteuses et à l’efficacité relative, en particulier celle du CICE, pour les réorienter, et de lutter contre le dumping fiscal, social et environnemental.
Ce rapport donne quelques pistes pour structurer durablement les filières industrielles.
Cela implique de combattre la désertification des territoires, de mettre en place une politique de formation ambitieuse et d’impulser une nouvelle gouvernance des entreprises industrielles.
Monsieur le ministre, il est urgent de trouver des moyens pour assurer la stabilité capitalistique de ces entreprises comme le font les Allemands.
La financiarisation de l’économie bouscule nos industries.
Des blocs de contrôle stables ont laissé une plus grande place à des investisseurs institutionnels, dont beaucoup d’investisseurs étrangers.
Cela a généré des pratiques dommageables comme l’acceptation du LBO, qui représente une sur-rémunération du capital peu compatible avec des stratégies industrielles durables.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je vous répondrai, monsieur Jumel.
Ce sont des lieux auxquels je suis attaché.
Par ailleurs, j’ai choisi de revenir, dans la seconde partie de cet avis, sur la question des transmissions d’entreprises, qui demeurent trop peu dynamiques dans notre pays.
Cet enjeu revêt pourtant une importance cruciale alors que la population de nos chefs d’entreprise est vieillissante et qu’un bon fonctionnement du marché des cessions-reprises est essentiel à la croissance et à l’emploi, notamment pour nos PME.
L’examen des obstacles à la transmission suggère que, si des freins administratifs et fiscaux existent, l’essentiel de l’effort devrait porter sur l’accompagnement des cédants et des repreneurs.
Les principaux obstacles à la transmission sont en effet d’ordre psychologique et humain.
Je formule dans mon rapport des propositions visant à renforcer cet accompagnement, notamment une bonification des soutiens apportés par Bpifrance aux repreneurs qui y recourent.
Je formule également d’autres propositions pour simplifier le cadre juridique et fiscal des cessions, en particulier une simplification du pacte Dutreil et la suppression des obligations découlant de la loi relative à l’économie sociale et solidaire en matière d’information préalable des salariés en cas de cession.
Veuillez conclure, mon cher collègue… Je souhaite que nos débats d’aujourd’hui nous permettent de parvenir à un soutien de l’économie de proximité plus conforme aux défis qui sont les siens.
Il y va de l’équilibre économique entre nos territoires et de leur vitalité.
Bien dit.
Pour ce qui est des crédits, je dois faire le constat d’un budget équilibré.
S’agissant de la fiscalité des opérateurs de télécommunications, nous sommes dans une période particulière.
Plusieurs autorisations de fréquences sont en train d’être renégociées entre le Gouvernement et les opérateurs, et nous souhaitons que cette négociation soit la plus exigeante possible en matière de couverture numérique.
Cela devra peut-être passer par la remise à plat de la fiscalité spécifique des télécoms.
Sur la partie thématique, où en sommes-nous de l’open data  Toutefois, pour que la politique d’ En lien avec l’startup Malgré des réformes saluées par l’ensemble des acteurs, plus d’une centaine d’organisations sont en charge du commerce extérieur.
Ce mille-feuille a pour conséquences directes une absence de visibilité pour les PME et les TPE ainsi qu’une dispersion des moyens budgétaires.
Il y a en outre des doublons parmi les acteurs, ou, pire, de la concurrence.
Essayons ensemble de tourner la page de nos habitudes et inventons les outils de demain en partant des besoins des usagers, à savoir les patrons des PME qui n’arrivent pas à exporter et les acheteurs internationaux qui ne trouvent pas nos produits.
Le constat alarmant que j’ai dressé est maintenant partagé par tous.
Aussi vous poserai-je trois questions précises, monsieur le ministre.
Il est impensable que la France, emblème de la gastronomie, du luxe et de l’innovation, riche de ses innombrables spécialités locales, soit la lanterne rouge des pays exportateurs.
Or pour exporter, nos entreprises, qui sont souvent des TPE et PME, ont des besoins spécifiques.
Merci, mon cher collègue… Sous réserve des amendements que j’ai évoqués, la commission des affaires étr angères a donné un avis favorable aux crédits relatifs au commerce extérieur.
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes, pour cinq minutes chacun.
Ces crédits traduisent concrètement plusieurs priorités politiques.
La première est le soutien à la création et à la croissance de nos entreprises, car ce sont elles qui créeront les emplois de demain.
Ce soutien est évidemment indispensable.
Ainsi, les crédits réservés à Bpifrance connaissent une hausse inédite, que je salue.
Ils permettront d’accroître le volume des garanties de prêts bancaires octroyées aux entreprises.
Par ailleurs, le groupe La République en marche entend mener une réflexion approfondie sur la diversification des moyens de financement des TPE et PME, qui recourent encore majoritairement à l’autofinancement.
D’autres moyens d’aider nos entreprises dans la conquête de l’international pourront être employés à l’occasion de la discussion du projet de loi consacré aux entreprises que j’ai évoqué il y a quelques instants.
C’est dans ce contexte que le groupe La République en marche votera les crédits de cette mission, qui auront vocation à monter en puissance dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) À chaque fois que je suis amené à prendre position, à m’exprimer, à légiférer ici, je garde à l’esprit ce qui m’a amené à m’engager en politique au service de nos concitoyens.
Et c’est peut-être parce que j’en suis moi-même issu, fils et petit-fils de commerçants de marché, que la boussole de mon engagement est la défense de ces femmes et de ces hommes qui incarnent la valeur travail, ces femmes et ces hommes que le sociologue Christophe Guilluy définit comme partie intégrante des classes moyennes d’aujourd’hui que sont les indépendants, les artisans, les commerçants, les patrons de PME et les jeunes start-upers .
Enfin, je constate le manque d’ambition s’agissant du commerce international, alors que notre balance commerciale est en déficit croissant.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Une refonte de notre vision et de nos mentalités est indispensable.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Trois points essentiels méritent toute notre attention dans cette mission.
Nous regrettons également, monsieur le ministre, votre manque d’ambition pour le FISAC, qui joue pourtant un rôle essentiel pour la préservation du tissu commercial en zone rurale, dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville et dans les centres-bourgs dégradés.
Rappelons que l’État est là pour réparer les fragilités territoriales.
is en place un groupe de travail parallèle au plan Entreprises, et je travaille actuellement avec le Centre des jeunes dirigeants d’entreprise des Vosges afin de faire des propositions concrètes sur ce problème important qui gangrène la vie de nos entreprises.
Par ailleurs, comme l’a relevé le rapporteur pour avis Paul Christophe, on peut regretter la diminution des crédits alloués au commerce extérieur, dans un contexte général dégradé au regard des soldes des échanges et au moment même où le besoin d’un soutien public est particulièrement explicite.
Monsieur le ministre, sur des thèmes comme la simplification, vous pouvez compter à n’en pas douter sur notre soutien et notre implication.
Il est en revanche nécessaire de clarifier les choses s’agissant de votre plan France Très haut débit, et d’aller plus loin dans l’aide et dans l’accompagnement général de nos entreprises, afin que ce quinquennat soit tout autant celui du réussir ensemble que celui du réussir pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Nous voterons contre ces crédits.
Je veux expliquer pourquoi.
En effet, si l’on compare la France aux grands pays européens, comme l’Allemagne ou l’Angleterre, on se rend compte qu’elle compte beaucoup de PME, mais pas assez d’ETI.
Il est vraiment nécessaire de faire grandir nos PME afin qu’elles deviennent aptes à aller à l’export.
C’est la clef du succès.
Cela n’est pas simple, car cela nécessite beaucoup de transformations dans l’entreprise, notamment dans les services juridiques et commerciaux ou de back-office Cette évolution est assez incompréhensible, voire indécente, lorsque l’on sait, comme beaucoup d’observateurs attentifs s’accordent d’ailleurs à le dire, que le Gouvernement bénéficie, grâce à l’effet des décisions prises sous le précédent quinquennat, du redressement de certains indicateurs économiques.
Je pense notamment à la remontée de la croissance et de l’inflation.
Là aussi, admettez-le, monsieur le ministre, vous récoltez des fruits en fin de mûrissement.
L’écho du scandale des Paradise papers Dans ce même programme, les dépenses fiscales liées au CICE sont évidemment critiquables.
Je n’y manquerai pas.
1038, déposé par le Gouvernement sans avoir été examiné en commission, nous pose question.
Si c’était le cas, nous nous retrouverions avec une société en majorité privée, qui héritera de l’exploitation de la liaison rapide Paris-Charles-de-Gaulle pour cinquante ans, sans aucun garde-fou s’agissant des redevances qu’elle pourra exiger.
Précisément, c’est une autorisation d’engagement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe GDR.) Les politiques conduites dans le cadre de cette mission visent à favoriser l’emploi et le développement des exportations ainsi qu’à garantir la protection et la sécurité des citoyens et des consommateurs, mais aussi à éclairer le débat économique et social.
Il a des accents gaulliens.
C’est un gaullisme renouvelé.
(Sourires.) Des centaines de postes sont également menacés chez Castorama et Brico Dépôt, du fait du regroupement à Cracovie, en Pologne, des activités de comptabilité et de contrôle de gestion.
Engie transfère en douce son service clientèle à l’étranger.
Chez Orange, Nokia, PSA, les restructurations s’enchaînent à un rythme accéléré.
Et les ordonnances portant réforme du code du travail, déjà en application, facilitent considérablement la multiplication des plans sociaux.
En guise de politique industrielle, vous nous proposez de faire confiance au marché, d’accompagner un mouvement jugé inéluctable en livrant davantage encore notre tissu industriel aux appétits financiers.
L’absence d’un grand ministère de l’industrie dit suffisamment le manque d’une volonté politique affirmée en ce domaine.
Sortir notre industrie de l’ornière n’est pourtant pas hors de portée.
Cela supposerait de conduire une politique ambitieuse, afin de permettre aux entreprises de se financer autrement que sur les marchés, de rénover nos outils industriels, de favoriser la formation tout au long de la vie pour soutenir la montée en gamme de notre industrie et augmenter les salaires.
Compte tenu de ces graves lacunes, nous voterons contre le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous en avons fini avec l’expression des porte-parole des groupes.
C’est une question de procédure que je voudrais soulever, madame la présidente.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Un point de procédure, monsieur le ministre.
Toutes les discussions budgétaires sont organisées de la même façon.
Elles sont organisées par la conférence des présidents, qui n’a pas prévu de réponse dans la mesure où les interventions des députés sont en quelque sorte des explications de vote.
Vous aurez tout loisir d’expliquer la position du Gouvernement, au cours de l’examen des amendements, ainsi que lors des réponses aux questions.
Dans ce cas, je tiens à manifester mon profond regret de cette méthode.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, il s’agit d’un format de discussion ramassé.
Votre intervention sera rapportée à la conférence des présidents, qui est décisionnaire en la matière.
Nous passons à présent aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.Rappels au règlement Je propose, en vertu de la souveraineté de l’hémicycle ainsi constitué, que l’on vote à main levée sur le fait de permettre au ministre de répondre en quelques minutes aux questions soulevées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le rapporteur pour avis, d’abord, ce n’est pas la présidente de séance qui décide du déroulement des choses.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) En tout état de cause et sur le fond, monsieur le ministre, avant que nous ne procédions à l’examen des amendements, vous aurez tout le loisir d’expliciter la position du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, GDR et FI.) Monsieur le ministre, en commission élargie, vous avez eu tout le loisir de répondre aux intervenants et aux questions qui vous ont été posées.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs.) En commission élargie, les orateurs des groupes et les rapporteurs pour avis se sont exprimés, et le ministre a répondu à chacun.
Ici, ce n’est que la répétition de la commission élargie, sauf pour les amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM et du groupe FI.)  Le ministre a déjà répondu.
(  sur plusieurs bancs.
) Il peut très bien renvoyer aux réponses qu’il a faites en commission élargie.
Il y a des traditions et un règlement de l’Assemblée nationale.
Je ne comprends pas que le groupe majoritaire les remette en cause.
C’est ubuesque.
Pendant ce temps, le ministre aurait eu tout le temps de parler…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, REM et MODEM.) Monsieur le député, je note qu’au titre du règlement, vous appelez à une réforme du règlement.(Sourires.)(suite) Nous passons maintenant aux questions, mais sachez que tout ce qui a été dit sera rapporté à la conférence des présidents, qui, le cas échéant, prendra les dispositions qui permettront de satisfaire davantage les députés.
Nous commençons par une question du groupe La République en marche.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, aujourd’hui, dans certaines zones rurales, l’accès à un débit internet fixe de qualité n’est pas assuré.
Beaucoup de citoyens ressentent un sentiment d’isolement et d’abandon, sans compter que des entreprises peuvent hésiter à s’implanter en cas de couverture numérique limitée.
Parmi celles déjà installées, certaines peuvent être découragées, dans la mesure où elles ne parviennent pas à exercer leur activité de façon optimale.
Je peux vous donner l’exemple, dans l’Yonne, d’une entreprise installée depuis vingt ans dans une petite commune.
En raison d’une couverture numérique défaillante qui l’empêche de poursuivre son développement national et international, elle prévoit de s’établir dans le département voisin avec ses trente salariés.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de préciser la mise en œuvre opérationnelle du plan France Très haut débit, notamment en liaison avec les entreprises et les collectivités, afin de respecter le calendrier fixé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On est en train de transformer l’Assemblée nationale en théâtre d’ombres et le ministre en potiche.
C’est juste.
J’insiste sur la nécessité qu’après une heure trente d’interventions de membres de l’Assemblée nationale, le ministre puisse disposer de dix ou quinze minutes pour répondre, sur des sujets aussi importants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) Ce ch Pour qu’elles grandissent, il faut d’abord qu’on les accompagne.
C’est ce que fait la Banque publique d’investissement, ainsi qu’un certain nombre d’autres organismes.
Il faut aussi que nous nous posions la question de l’allégement des charges sur les salaires supérieurs à 2,5 fois le SMIC.
On ne peut pas dire à notre industrie d’embaucher des personnels de plus en plus qualifiés, mais qui, forcément, coûtent plus cher, et concentrer les allégements de charges uniquement sur les bas salaires.
J’espère donc que vous serez nombreux à soutenir cette disposition.
On ne peut construire une économie européenne forte quand les deux premières économies d’Europe divergent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons à une question du groupe Les Républicains.
Je m’efforcerai en effet, monsieur le ministre, de m’en tenir aux deux minutes qui me sont imparties… (Sourires.) Enfin, dans le contexte de déficit commercial français que vous avez décrit, les chambres de commerce jouent un rôle important en matière d’exportations.
Sans les moyens humains et financiers dont elles ont besoin, monsieur le ministre, nos CCI ne peuvent plus avoir la même efficacité, et leurs aides aux commerçants sont en train d’être supprimées ici et là, notamment dans la ville dont j’ai été le maire pendant trente-quatre ans.
Merci, mon cher collègue.
J’aimerais donc, monsieur le ministre, connaître les raisons de cette diminution budgétaire brutale, et vous demande bien sûr de ne pas sacrifier les chambres de commerce et d’industrie… Merci.
…sur l’autel de la rigueur budgétaire.
Vous avez la parole, monsieur le ministre, pour deux minutes.
Je vous la redonnerai ensuite avant d’appeler les amendements.(Sourires.) Le temps est tellement compté que je ne sais jamais sur quoi je suis censé intervenir.
(Sourires.) Après l’arrivée des islamistes au pouvoir il y a douze ans, et le coup d’État qui s’en est suivi, un accord a été conclu entre les acteurs, aux termes duquel l’armée devait prendre le pouvoir, avec derrière elle la branche la plus dure des islamistes.
Si cela devait se produire, l’impact, pour les finances françaises, serait sans commune mesure avec tout ce que nous avons connu jusqu’à présent.
…les Pyrénées, l’agriculture et maintenant l’Algérie.
Des signaux très concrets ont été envoyés lors de ce déplacement.
Le projet d’usine PSA à Oran, bloqué depuis des années, s’est enfin débloqué.
Il est, là encore, dans l’intérêt de la France que l’économie algérienne se porte mieux.
C’est aussi une façon d’éviter des flux migratoires trop importants et de retrouver, pour chaque pays, une vraie puissance économique.
L’Algérie est confrontée, avec la chute des prix du pétrole, à un défi économique majeur.
Elle fait des efforts considérables pour restaurer la compétitivité de son économie et offrir des emplois à chacun.
Nous devons l’encourager et l’accompagner dans cette direction.
Je ne serai pas plus long sur le sujet, mais je veux vous redire à quel point il est stratégique, pour la France, de construire, non seulement sur des mémoires dont chacun sait combien elles sont douloureuses de part et d’autre, mais aussi sur un avenir positif, conquérant et économiquement solide pour nos deux nations.
Nous en avons terminé avec les questions.
Cela me permettra de revenir sur la question du commerce extérieur et sur celle de l’industrie.
…quand, en France, on observe une fâcheuse tendance à laisser tomber les uns et les autres, avec un sauve-qui-peut général où chacun essaie de se débrouiller seul, ce qui est la garantie qu’aucun ne s’en sortira.
Je plaide pour plus de solidarité franco-française entre les grands groupes, les sous-traitants de premier et de deuxième rang, les PME et les très petites entreprises, car c’est en étant offensive et solidaire au niveau national que notre économie s’en sortira.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Je veux aussi compléter mes propos sur l’industrie, car l’enjeu est majeur pour notre nation.
D’un autre côté, il y a dans les Vosges une cristallerie, la cristallerie Saint-Louis, créée en 1586.
Nous pouvons être tout aussi fiers du savoir-faire de ses ouvriers.
Toutes deux sont aussi nécessaires au développement de notre économie.
Vous avez cité la vallée de la Bresle, cher Sébastien Jumel, que je connais bien car c’est la région dont nous sommes tous les deux élus.
Je m’y suis rendu à plusieurs reprises, et j’ai visité la flaconnerie dont vous avez parlé.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Voyez, messieurs, mesdames les députés, qu’il y a un lien entre d’un côté la TPE, la PME, leur capacité à grandir et de l’autre côté de grands groupes mondiaux, qui tiennent la route et qui sont parmi les plus compétitifs au monde.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
1178 du Gouvernement.(L’amendement n1178 est adopté.) 232.
Si le PLF annonce une mise en œuvre en 2020, le Premier ministre, lui, parle de 2022 et le Président de la République, le Gouvernement et le rapport des deux parlementaires chargés du dossier, de 2025.
Si tel est le cas, il est nécessaire de débloquer certains crédits afin de maintenir ce plan jusqu’à l’horizon 2025.
Néanmoins, les territoires ruraux n’attendront pas toutes ces années pour accéder au numérique.
Cette couverture numérique est essentielle à leur survie, à leur dynamisme et à leur développement.
Il n’est pas envisageable de penser que des professionnels souhaitent poursuivre ou implanter leur activité dans une zone dépourvue d’internet et de téléphonie mobile.
La lutte contre le chômage et la désertification de nos campagnes, et de façon plus large, la revitalisation des territoires ruraux passent aussi par le développement du numérique sur l’ensemble de notre pays.
Il n’est pas acceptable que les usagers habitant dans les territoires ruraux ne puissent pas bénéficier des avancées technologiques au même rythme que les autres usagers.via  le Fonds national pour la société numérique.
Pour l’ensemble de ces raisons, il ne me semble ni exact ni justifié de diffuser des craintes au sujet du financement par l’État d’une partie de la couverture très haut débit sur le territoire, à laquelle nous sommes bien sûr tous attachés.
C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
Défavorable.
Je voudrais donc que le Gouvernement nous apporte des précisions sur ce sujet.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) 1587.
Comme je l’ai précisé dans mon intervention tout à l’heure au nom de notre groupe, les crédits destinés aux entreprises électro-intensives affectées par le prix du carbone sont un non-sens face à l’enjeu climatique actuel et à la nécessité d’une transition écologique.
Le débat sur les grandes orientations économiques, que vous appeliez de vos vœux tout à l’heure, monsieur le ministre, nous pourrons l’avoir sur cet amendement.
Cet amendement met en lumière, une fois de plus, la contradiction entre libre-échange, compétitivité et transition écologique.
En outre, il permettrait de revenir sur la baisse des crédits alloués à la protection des consommateurs et de soutenir la transition écologique en finançant les PME et les ETI françaises investies dans la transition écologique.
En outre, ce transfert permettra d’avancer vers la création d’un pôle public bancaire répondant aux besoins de financement des entreprise s et de mener ainsi une politique de crédit sur critères sociaux et écologiques.
Nous présenterons un autre amendement concernant cette banque publique d’investissement et l’action qu’elle pourrait mener.
Avis défavorable.
Comme vous le savez, monsieur Prud’homme, le dispositif de compensation, qui bénéficie aux entreprises électro-intensives exposées à la concurrence internationale, vise à compenser en partie le coût du carbone, impacté par le système européen d’échange de quotas d’émissions de gaz à effet de serre.
Pour toutes ces raisons, de préservation de l’emploi et de modernisation de notre industrie, nous donnerons un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n1587, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1513.
Même avis.
Il s’agit d’un sujet important.
Monsieur le ministre, vous avez cité l’exemple allemand, à juste titre cette fois, en pointant la capacité des industries allemandes à structurer leur filière dans la solidarité, notamment à travers les rapports entre les grands groupes, leurs sous-traitants et les PME-PMI.
Le fait que les marges ne soient pas correctement redistribuées fragilise tout le réseau des PME-PMI.(L’amendement n1513 n’est pas adopté.) Sur les amendements identiques n 1237, 1238 et 1416, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous abordons l’examen de ces trois amendements identiques, n 1237, 1238 et 1416.
lland, pour soutenir l’amendement n 1237.
J’ai rappelé tout à l’heure la baisse parfois vertigineuse des crédits alloués au FISAC, fonds pourtant extrêmement important pour soutenir le commerce et l’artisanat des centres-bourgs et des quartiers prioritaires.
Nous sommes particulièrement sollicités par les distributeurs de carburants qui, après avoir dû mettre aux normes leurs cuves, sont de nouveau sur la brèche.
En effet, on peut prévoir que l’évolution de la consommation des carburants, compte tenu de la convergence des prix de l’essence et du gasoil, leur imposera de procéder à de nouveaux investissements et à des modifications que le FISAC pourrait accompagner.
1238.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit tout à l’heure que vous étiez attaché aux territoires ruraux et aux petits bourgs, ce dont nous ne doutons pas, parce que vous en êtes issu.
Comme moi, vous les avez sans doute parcourus et vous avez été sensible à leur dévitalisation.
Nombre de commerçants et d’artisans mettent la clé sous la porte, du fait des difficultés qu’ils rencontrent depuis la crise de 2008, de celles qui ont découlé de la mise en place du RSI ou encore de l’absence de dynamique dans ces territoires.
Pourtant, l’économie de proximité est essentielle.
Elle crée du lien social entre les populations qui se sentent de plus en plus éloignées des grandes métropoles.
Elle contribue aussi à dynamiser les zones concernées et, dans une certaine mesure, à créer de l’emploi.
Le FISAC permet de la soutenir.
Il faut envoyer un message fort à la France des territoires, qui a besoin de votre attention.
En donnant un avis favorable à ces amendements, vous montreriez que les propos que vous avez tenus tout à l’heure ne sont pas vains, et que le FISAC a toute son importance.
1416.
J’ai déposé le même amendement que mes collègues, car le FISAC a fait ses preuves sur nos territoires.
Nous avons besoin de soutiens importants pour maintenir des services et des structures dans la ruralité.
Les stations-service de proximité en sont un exemple.
Dans mon département de l’Orne, leur utilité n’est plus à démontrer.
La politique menée par le FISAC en faveur du commerce de proximité doit être examinée.
Il faut en effet se demander comment préserver celui-ci.
À la faveur d’un amendement qui sera appelé dans un instant, une amélioration sera proposée pour aller dans ce sens.
Mais, pour l’heure, j’émets un avis défavorable aux amendements.
Peut-être n’a-t-on pas signalé également un problème de surfaces.
Dans les centres-bourgs, celles-ci sont trop petites.
De ce fait, les transmissions peuvent être difficiles à gérer, car le chiffre d’affaires est parfois lié à la surface.
Enfin, les petits commerces sont à présent confrontés à de nouveaux enjeux, comme l’accessibilité ou la sécurité.
Je ne reviens pas sur la question de l’adaptation, puisqu’il faut souvent des surfaces plus grandes pour augmenter le chiffre d’affaires.
Par ailleurs, je veux insister sur l’alerte lancée par l’Association des maires ruraux de France concernant la désintégration progressive du maillage territorial de la distribution des carburants.
De fait, dans un grand nombre d’endroits, l’automobiliste doit rouler entre quinze et trente-huit minutes pour trouver une station-service.
J’étais, il y a quelques jours, à Gaillefontaine, au cœur du pays de Bray.
La région et le département ont installé des bornes électriques dans les villages, ce qui est très bien, mais on n’y trouve plus de station-service.
Pour les personnes concernées, qui n’ont d’autre choix que d’utiliser leur voiture, cela crée, vous le comprendrez aisément, une forme d’humiliation au quotidien et cela suscite une incompréhension profonde.
Je voulais relayer le débat tenu en commission à ce sujet.
On peut toujours disserter sur le FISAC et dire que l’on veut implanter des commerces en milieu rural, mais, si la grande distribution continue à s’étendre, on aura les outils mais non la capacité effective de le faire, faute de viabilité économique.
Enfin, on perçoit bien les effets que la révision des valeurs locatives des commerces est en train de produire.
Les commerces de centre-ville vont supporter des charges fiscales plus lourdes, tandis que la grande distribution verra les siennes allégées.
Peut-être aurait-on pu s’interroger à ce sujet, car ce sont là des tendances lourdes.
Nos outils FISAC seront impuissants si l’on n’essaie pas d’inverser ces tendances.
Chacun est responsable, à commencer par les élus locaux, qui décident de valoriser le commerce de centre-ville ou la périphérie, où se trouvent les grandes surfaces.
Cet équilibre se définit dans les territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le groupe La République en marche partage pleinement ces préoccupations.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’amendement n 1868 de notre rapporteur général, qui permettra d’avancer sur ces sujets de manière responsable budgétairement, en soutenant ce qui a été dit.
Le FISAC pourra, de fait, se révéler un outil complémentaire d’un certain nombre d’actions politiques locales menées par les élus qui souhaitent revitaliser leur centre-ville.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)» sur les bancs du groupe LR) Merci, monsieur le ministre.
Vous l’avez dit, c’est un sujet d’importance sur lequel beaucoup d’orateurs se sont inscrits.
La parole est à M.
Éric Woerth.
Le FISAC a fait ses preuves.
C’est un outil ancien, qui n’a pas été monté par effet de mode.
Il accompagne de nombreux autres dispositifs, personne ne pensant que le commerce de centre-ville ou des bourgs puisse être soutenu uniquement par les crédits du FISAC.
Il n’en reste pas moins que ces derniers constituent un accompagnement extrêmement fort.
Soit il ne sert à rien et il faut le supprimer, soit il est utile, ce qui est mon avis comme tous ceux qui ont une expérience de vie locale, et il faut au moins le maintenir.
Nous ne vous demandons pas de l’augmenter, mais de le maintenir.
…mais son symbole est très important.
Monsieur le ministre, vous avez le droit, de temps en temps, de considérer que les amendements de l’opposition ont un sens et de leur donner un avis favorable en dehors de ceux qui proposent des rapports.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 1237, 1238 et 1416.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1237, 1238 et 1416 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 1547, 1552 et 1389, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1547 et 1552 sont identiques.
1547.
Défendu.
1552.
Ce mouvement joue pourtant un rôle essentiel dans l’information, l’éducation et l’accompagnement du consommateur dans le pays.
Il produit, notamment à destination des populations les plus fragiles, un ensemble d’études, d’analyses et d’émissions audiovisuelles.
Sollicité ces dernières années, le mouvement a su rationaliser la plupart de ses coûts, tout en maintenant une information de qualité, indépendante et utile à tous.
Madame Gregoire, vous conservez la parole pour présenter l’amendement n 1389 de la commission des finances.
Il tombe, madame la présidente.
En effet.
J’ai eu l’occasion, madame la présidente, de m’exprimer hier lors des questions au Gouvernement sur ce sujet des associations de consommateurs.
Ces dernières sont indispensables à la bonne information du consommateur, car elles lui permettent de faire des choix éclairés et indépendants.
Je pense que nous sommes tous ici attachés à cette défense des consommateurs.
Un rapport de la Cour des comptes de la fin de  l’année 2016 explique que ces associations sont encore trop nombreuses et trop éclatées.
Si elles veulent être utiles aux consommateurs, elles peuvent faire un effort de regroupement, auquel je les appelle.
Ce regroupement servirait une meilleure information du consommateur.
Je souhaiterais que l’on parle aussi dans ce débat de contenu concret qui concerne les Français, car nous avons parfois des discussions budgétaires éthérées.
 sont distribués en France, cette revue offrant des conseils pratiques qui accompagnent les Français dans leur vie quotidienne et, point important pour nous, dans certaines transitions en lien avec les politiques publiques, notamment la transition énergétique.
Nous sommes donc favorables à l’adoption de ces amendements identiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est pourtant le cas.
Vous avez simplement décidé qu’il était important de faire un effort pour les associations de consommateurs parce qu’elles font un peu de bruit, à la différence du FISAC qui en fait moins.
On est dans le monde politique très ancien, monsieur le ministre, je suis désolé de vous décevoir.
Monsieur Woerth, vous êtes un esprit libre et vous aimez l’indépendance de la presse et de la pensée, tout comme nous.
Il est opportun qu’un État ne subventionne pas complètement un média et le laisse informer en toute indépendance les consommateurs sur la qualité des produits ou sur des sujets importants, relevés par nos collègues, comme des controverses sur des médicaments.
Certes, mais l’indépendance financière de ces médias et de ces associations ne peut qu’améliorer l’information du public.
Il importe que l’État soit présent aux côtés de ces associations, mais ces dernières ont également des recettes propres et peuvent continuer à informer le plus librement possible nos concitoyens.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne vous parle pas comme à un enfant, monsieur Corbière.
Ce n’est pas Noël, donc nous ne sommes pas favorables à une augmentation des dépenses publiques.
Nous apporterons une attention toute particulière à…(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Pas du tout, monsieur Corbière.flat tax L’argument budgétaire vous sert lorsque vous voulez imposer des mesures allant dans le sens de votre idéologie politique, dans le sens d’un certain dogmatisme.
Vous le sortez sur les offices HLM, mais pas sur tout un tas d’autres sujets.
Le choix de diminuer les crédits pour les associations de consommateurs ne peut pas être lu autrement que symboliquement, comme une volonté de réduire leur rôle d’alerte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’aimerais souligner que nos questionnements et nos interrogations ne visent absolument pas à remettre en cause le bien-fondé de ces associations, dont nous reconnaissons bien volontiers qu’elles font un travail en profondeur sur les différentes distorsions ou réalités économiques que nos concitoyens peuvent rencontrer.
Que les associations de consommateurs voient leur budget conforté, cela nous convient parfaitement, mais nous ne comprenons pas que des structures comme le FISAC, qui sont vraiment à destination des territoires ruraux, soient mises à mal.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1547 et 1552 sont adoptés, et l’amendement n1389 tombe.) 1147.
Le rapporteur spécial sur le commerce extérieur, Nicolas Forissier, qui a dû quitter l’hémicycle, est à titre personnel favorable à cet amendement.
La question de l’internationalisation de nos entreprises est un sujet primordial.
Olivia Gregoire et moi-même l’avons bien entendu abordé dans le cadre de notre rapport spécial.
À ce titre, l’audit rendu par Business France sur la pertinence des acteurs nous apportera un éclairage indispensable sur le sujet.
Le projet de loi de finances n’étant pas le bon véhicule pour porter ces réformes, et le Gouvernement s’étant déjà saisi de la question, nous vous demandons de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Nous sommes prêts à améliorer les dispositifs d’aide à l’exportation, à les restructurer, à les simplifier, mais il serait de mauvaise politique d’augmenter les crédits avant de présenter des propositions de simplification.
Vous-mêmes en avez plusieurs, et elles vont dans le bon sens.
Non, je le retire, madame la présidente.
J’entends bien le discours du ministre, et je lui fais confiance.
Nous travaillerons ensemble pour faire avancer les choses.(L’amendement n1147 est retiré.) 1868.(Sourires) , mais de stations encore confrontées à cet enjeu.
Sur cette question, un avis du Gouvernement en matière de consommation des crédits en cours d’année permettrait de prendre une décision éclairée.
En attendant cet avis, et afin de laisser l’Assemblée se prononcer librement sur le sujet, mon collègue Xavier Roseren et moi-même donnerons un avis favorable.
J’espère que vous ne sous-entendez pas qu’il est déraisonnable de notre part de soutenir l’activité économique et artisanale de nos territoires ruraux, monsieur le ministre.
Nous allons voter votre amendement, monsieur le rapporteur général, non pas pour vous faire plaisir, mais pour accompagner les acteurs de l’économie de proximité.
Notre proposition aurait permis d’accompagner une plus grande diversité d’activités, car elle était beaucoup plus large, mais en soutenant votre amendement, nous sommes cohérents car il est dans le même esprit.(Sourires.) Nos commerces et notre artisanat installés dans les bourgs-centres doivent véritablement bénéficier d’un soutien fort dans le cadre de la lutte contre le dépérissement des zones périphériques.(L’amendement n1868 est adopté.) 1032.
Je suis convaincue que la suppression des crédits alloués à ces dispositifs d’aide est une profonde erreur que vous ne souhaitez pas commettre, si je me fie aux objectifs que vous vous êtes fixés en matière de développement touristique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Toutefois, nous avons bien conscience du problème que vous soulevez en matière de tourisme social.
Élu moi-même d’un territoire situé au pied du Mont-Blanc, j’y suis très sensible.
Nous en avons été avertis préalablement à l’examen de cette mission en commission élargie par notre collègue Sandrine Mörch.
Nonobstant, l’augmentation de crédits que vous proposez est disproportionnée.
Nous donnerons un avis favorable à l’amendement n Dans cette perspective, nous suggérons le retrait de votre amendement au profit de l’amendement n 1907 et émettrons à défaut un avis défavorable, chère collègue.
Un député de la majorité élu en Seine-Maritime a récemment soutenu que certains chômeurs partent en vacances aux Bahamas.
Il a présenté ses excuses après avoir pris conscience d’avoir proféré une bêtise.
(Sourires.)  Je maintiens mon amendement.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous faire remarquer que vous avez supprimé la ligne budgétaire relative à ces dispositifs d’aide.
Aucun abondement supplémentaire n’est donc possible.(L’amendement n1032 n’est pas adopté.) 1322.
En outre, l’utilité économique de cette dotation pour l’économie française nous semble discutable.
En effet, elle est attribuée pour l’essentiel au think tank  européiste Bruegel.
Installé à Bruxelles, celui-ci consacre toutes ses publications à la valorisation du modèle économique et social imposé par l’Union européenne dont il rassemble de nombreux États membres.
Nous estimons que l’argent des Français pourrait être utilisé autrement.
Le think tank  Bruegel que vous évoquez, cher collègue, est un centre d’études et de recherche indépendant spécialisé en économie des politiques publiques.
Il rassemble les représentants de plusieurs États membres de l’Union européenne, d’entreprises et d’institutions dans une démarche de construction et d’information de qualité à propos des enjeux économiques européens.
Il contribue à la diffusion de données et à la production d’études indispensables à l’élaboration et au renforcement des politiques économiques menées au niveau européen au cœur desquelles la France s’inscrit et continuera à s’inscrire.
Nous continuerons donc à contribuer au financement essentiel d’organes de réflexion au sein desquels notre voix peut et doit se faire entendre.
Avis défavorable.(L’amendement n1322 n’est pas adopté.) 1013.
Comme je l’ai indiqué lors de l’examen de l’amendement n Même avis.
Compte tenu de cette proposition chiffrée, je retire l’amendement et me réjouis que notre appel ait été entendu.(L’amendement n1013 est retiré.) 1907.
Défendu.(L’amendement n1907, accepté par la commission, est adopté.) 1374 deuxième rectification.
Cet amendement vise à instaurer un mécanisme de contribution volontaire permettant le financement de projets d’intérêt commun pour l’Autorité des marchés financiers.(L’amendement n1374 deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1359, 1151 et 1550.
1359, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1880.
Il s’agit d’assurer la pérennité du Centre technique du papier, le CTP, qui œuvre en faveur d’une filière d’avenir pour notre pays, celle du papier à recycler.
Cet amendement vise à instaurer une taxe qui y serait affectée.
Comme je l’ai précisé lors du débat en commission, je souhaite que celle-ci soit plafonnée.
Le Gouvernement m’a précédé en déposant un sous-amendement en ce sens.
1151.
Dans le même esprit, la commission des affaires économiques a souhaité attester de l’utilité des conseils techniques de l’industrie, notamment pour le secteur des pâtes, papier, carton et cellulose, en insistant sur le caractère innovant du CTP.
Les crédits ayant été rognés pour des raisons qui m’échappent, nous proposons de financer le CTP grâce à cette taxe affectée.
1550.
Le groupe La République en marche propose un amendement identique, afin que le CTP puisse continuer de proposer ses services aux TPE et PME.
1880 à l’amendement n 1359.
Ce sous-amendement vise à plafonner le montant de cette taxe affectée.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, l’avis sur les amendements identiques est favorable.
Le CTP est l’un des seuls centres techniques qui ne disposait pas encore d’une taxe affectée.
Avis favorable.(Le sous-amendement n1880 est adopté.)(Les amendements identiques n1359, 1151 et 1550, sous-amendés, sont adoptés.) 1387.
Je regrette que cet amendement n’ait pas été examiné par la commission des finances à l’issue de la commission élargie.
Compte tenu à la fois du risque systémique qui a été identifié en cas de surcentralisation pour le fonds d’épargne de la CDC et de l’effet positif que l’interdiction de cette surcentralisation pourrait avoir pour les PME, j’émets un avis favorable à titre personnel.(L’amendement n1387 est adopté.) En conséquence, deux fois moins d’entreprises utilisent l’assurance export.
Par ailleurs, Business France se trouve en concurrence avec les sociétés privées d’accompagnement des entreprises.
Ce rapport pourrait dresser un bilan fort utile du financement et de l’utilisation de ces sommes.
Une mission d’audit, à Business France, étudie actuellement l’opportunité d’une rationalisation de la répartition des compétences entre les différents acteurs.
La commission appuie néanmoins cet amendement, car le rapport proposé apporterait une vision plus large et plus objective sur le financement public de Business France.
Je suggère le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Un audit est en cours.
En outre, le projet de loi qui sera présenté l’année prochaine permettra précisément d’améliorer le fonctionnement de Business France.
Le rapport demandé apporterait plus de précisions sur la question.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n1137 est adopté.) 1379.
Une étude de l’Union nationale des associations familiales et du magazine (L’amendement n1379, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1380.
Défavorable.(L’amendement n1380 n’est pas adopté.) 1381.Errare humanum est, perseverare diabolicum Un rapport supplémentaire ne nous paraît pas pertinent.
Avis défavorable.(L’amendement n1381, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1384 et 1515, pouvant être soumis à une discussion commune.
1384.
L’Union européenne interdit toute harmonisation fiscale et favorise de fait la concurrence fiscale entre les États membres.
Ainsi, les multinationales domicilient leur activité dans les États où la fiscalité est la plus accueillante et profitent du dumping fiscal intra-européen pour y rapatrier leurs bénéfices.
Cette situation pousse chaque État à réduire davantage ses taux d ’imposition au détriment de l’intérêt général.
On se souvient du scandale des LuxLeaks , qui a révélé en 2014 l’ampleur et l’ancienneté des pratiques, avec au Luxembourg par exemple avec les accords dits sur mesure.
Selon des révélations du Guardian , l’ancien Premier ministre de ce pays, aujourd’hui Président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, aurait bloqué les initiatives de l’Union européenne sur l’évasion fiscale.
Nous demandons donc un rapport qui dresse un nouvel état des lieux sur cette question, aucune actualisation n’ayant été effectuée ces deux dernières années, alors que le phénomène, on le sait, a pris plus d’ampleur encore.
Ce rapport permettrait aussi de suivre la mise en œuvre des mesures annoncées dans le cadre de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
1515.
L’examen de cet amendement arrive malheureusement à un moment où les ventres creux n’ont pas d’oreille.
(Sourires.) siècle qu’il conviendrait de redéfinir pour le temps présent.
Votre demande d’un rapport relatif au dumping fiscal au sein de l’Union européenne ne me paraît pas opportune, car l’Union est aujourd’hui engagée dans la lutte contre la concurrence fiscale.
Un certain nombre de propositions sont d’ores et déjà sur la table, en particulier des directives concernant l’impôt sur les sociétés.
Par ailleurs, le ministre s’est engagé à harmoniser la fiscalité concernant les entreprises du GAFA, et le Gouvernement promet des résultats dans les deux ans.
Il sera alors largement temps de faire des rapports.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je pense au contraire que cette demande est opportune.
La révélation des derniers scandales, depuis quelques semaines, et des Paradise papers C’est pourquoi nous soulevons à nouveau ce problème, en insistant en particulier sur le fait qu’il n’y a pas d’harmonisation fiscale au niveau européen.
Nous sommes tous ici, normalement, favorables au projet européen.
Or, ce type de pratique nuit à la construction européenne et pourrait favoriser le désengagement européen de nos concitoyens.
Si nous étions cohérents, nous engagerions dès aujourd’hui ce travail pour en dresser le bilan dans deux ans.
Il y a vingt ans, jour pour jour, disparaissait Georges Marchais, qui fut député du Val-de-Marne durant une vingtaine d’années, et secrétaire national de notre parti.
S’il était encore parmi nous, il aurait dénoncé avec sa verve, son énergie et sa combativité légendaires le scandale de l’évasion fiscale.
Je m’en serais voulu de ne pas lui rendre hommage, aujourd’hui que nous luttons contre ce fléau, fruit d’un libéralisme que de trop nombreux députés soutiennent.
Merci pour ce brin d’histoire.
J’annonce d’ores et déjà que, sur l’amendement n 1385 qui va venir, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Les amendements n1384 et 1515, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1385.
Les moulinets de bras et les déclarations de bonnes intentions sur la lutte contre l’optimisation ont leurs limites, puisque vous rejetez tous les amendements qui pourraient nous éclairer.
Les révélations sur les Paradise papers L’Union européenne perd ainsi plus d’un cinquième de ses recettes fiscales sur ces sociétés.
Le pire est qu’elle en perd une grande partie à cause du dumping fiscal orchestré en son sein, que les gouvernements français successifs, y compris le vôtre, ont cautionné.
Le consentement à l’impôt est la base du pacte républicain et nul ne doit y échapper.
Le principe d’égalité et de justice veut que ces entreprises participent à l’effort national au même titre que les autres car elles bénéficient de nos infrastructures, de notre force de travail, de notre formation ou encore de notre système de santé pour les salariés.
Notre rapport d’information vise donc à analyser ces carences et à proposer des solutions afin d’obliger les multinationales à participer au budget de l’État dans lequel elles réalisent des bénéfices.
C’est la première condition pour rendre illégal ce qui est déjà, et de l’avis de tous, immoral.reporting  pays par pays.
Avis défavorable.Paradise papers , mais la racine du problème est bien plus profonde et détermine toute l’orientation de la fiscalité depuis trois décennies.
Oui, nous sommes dans l’action.
Non, dans la parole.Paradise papers  feront l’objet d’une enquête et seront poursuivies le cas échéant.
Par ailleurs, une liste des États et territoires non coopératifs sera dressée et présentée.
Nous sommes dans l’action, n’en doutez pas.
Je mets aux voix l’amendement n 1385.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1385 n’est pas adopté.) 1386.
Malheureusement, malgré ces mises en garde, dans un but d’échelonnement comptable des dépenses, ainsi que probablement du fait de l’intérêt de certains grands groupes à pouvoir bénéficier de rentes sur des dizaines d’années, les ministères et le Gouvernement ne remettent pas fondamentalement en cause ce genre de pratiques, à l’exception du ministère de la justice qui est devenu dernièrement un grand consommateur et qui a fait ce bilan.
Nous demandons donc qu’un rapport d’information soit remis sur la suppression de la MAPPP, qui semble n’avoir pas d’utilité, ce qui permettrait de redéployer ses moyens sur un investissement public autrement plus efficace que les partenariats public-privé.
Les effectifs ont augmenté, passant de cinq à neuf personnes.
La mission apporte désormais un soutien sans privilégier le partenariat public-privé.
Contrairement à ce que vous sous-entendez, il n’y a aucun favoritisme.
D’ailleurs, à cet égard, la nouvelle structure a rendu davantage d’avis négatifs sur le recours au partenariat public-privé ces derniers temps, contrairement aux pratiques des dix dernières années.
Avis défavorable.
Même avis.
Rapidement, oui, madame la présidente, mais je tiens à répondre à la commission.
Nous sommes là pour ça et nous irons jusqu’au bout du débat.
Oui, monsieur le rapporteur spécial, le nom change, mais la structure demeure.
Vous venez de confirmer que les partenariats public-privé devraient cesser.
Le ministère de la justice a d’ailleurs commencé à remettre en cause ces procédures.
Il serait logique d’aller au bout de cette démarche et de supprimer l’instance, quel que soit le nom qu’on lui donne, qui travaille à développer ces partenariats public-privé, et de réaffecter les crédits correspondants à des missions plus productives.
Nous souhaitons donc connaître les moyens qui seraient dégagés en supprimant la structure.(L’amendement n1386 n’est pas adopté.) 1597.
Une première baisse des cotisations patronales a été décidée pour cette année.
Une autre, plus importante, suivra l’année prochaine, en remplacement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Cette politique n’a rien d’original puisqu’elle a été menée depuis les années 1990 successivement par les gouvernements Rocard, Balladur, Juppé et Fillon.
Le comité de suivi et d’évaluation des aides publiques aux entreprises et des engagements a consacré son premier rapport cette année aux exonérations générales de cotisations sociales patronales sur les bas salaires.
Je vous invite à le lire.
En outre, des travaux d’évaluation de la politique d’exonération des cotisations patronales sont menés depuis 1993.
La documentation sur le sujet est abondante.
S’inscrivant dans la continuité des mesures d’exonération, la transformation du CICE en allégement pérenne des cotisations patronales permettra d’améliorer la lisibilité, la durabilité et l’efficacité de cette politique au service de l’emploi.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1597 n’est pas adopté.) Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement.
1038.
Avis favorable.(L’amendement n1038 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly