La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, les voyous et les policiers ne peuvent pas être mis sur le même plan.
Nous devons aujourd’hui rappeler que vingt-six policiers et gendarmes sont morts en service l’année dernière et que seize mille d’entre eux ont été blessés.
Il faut le rappeler.
Nous devons leur dire notre reconnaissance et notre confiance pour le courage dont ils font preuve face à une situation extrêmement dangereuse, qu’il s’agisse de lutter contre le terrorisme ou contre la délinquance.
Nous leur sommes reconnaissants.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous évoquez la situation consécutive au tragique accident dont a été victime le jeune Théo.
En appelant à la sérénité et au calme, je souhaite rappeler que la justice est saisie et que rien ne peut justifier la moindre exaction aujourd’hui, dans nos quartiers.
La justice passera, le Président de la République l’a réaffirmé.
Ceux qui aujourd’hui mènent des campagnes de pillage, qui incendient des poubelles, attaquent des commissariats et dégradent les biens seront punis et sanctionnés.
Ils ont d’ailleurs d’ores et déjà été arrêtés, monsieur le député.
Rien, en effet, ne peut justifier leur comportement.
Il est beaucoup plus facile de dégrader la sécurité de nos concitoyens.
…que de lui accorder des moyens nouveaux.
Monsieur le député, vous vous y connaissez particulièrement en émeutes urbaines, puisque vous y avez été confrontés pendant plusieurs semaines sans réussir, à aucun moment, à les endiguer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous feriez donc mieux de ne pas donner de leçon en la matière.
Le Gouvernement sera inflexible avec ceux qui aujourd’hui mènent la bataille dans les quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quant au Front national, ces comportements, que nous réprouvons tous et qui sont ceux de quelques-uns, nourrissent son terreau habituel et lui permettent d’appeler à la v indicte contre les habitants de ces quartiers, en faisant un amalgame entre tous ceux qui y vivent.
Les manifestations actuelles d’expression d’un malaise ressenti sont légitimes.
Cette parole ne doit pas être réprimée sous prétexte d’un amalgame entre cette banlieue, souvent silencieuse, digne et humble, et des voyous qui s’en prennent aux biens publics et privés.
C’est à ceux qui veulent construire qu’il faut envoyer des signes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, je souhaite vous interroger sur les permis de recherche d’hydrocarbures non conventionnels, et plus particulièrement sur leurs prolongations.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, tout d’abord, je veux vous féliciter de vous préoccuper de l’environnement et de l’impact des permis de recherche des gaz de schiste.
En effet, la représentation nationale a voté contre la poursuite de ces recherches.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement tiendra bon sur le refus de prolongation du permis de Saint-Griède.
Je suis en train de travailler à un argumentaire complémentaire pour que l’accord de Paris et le nouveau code minier s’imposent à l’ancien code minier et qu’une évolution de la jurisprudence puisse être obtenue à partir de cet exemple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, mes chers collègues, c’est ma dernière question au Gouvernement, après trente-neuf années sous neuf législatures.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  J’ai en effet commencé dans cet exercice sous la présidence de Jacques Chaban-Delmas, et je termine avec vous, cher Claude Bartolone.
Je n’en continuerai pas moins mon combat de toujours pour l’émancipation et la dignité humaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Justement, notre assemblée a adopté la proposition de notre groupe visant à l’organisation, par la France, d’une COP de la finance et de la fiscalité, sous l’égide de l’ONU.
Si le réchauffement climatique est une priorité, la surchauffe de la finance mondiale n’en est pas moins une.
La finance mondiale est en effet devenue folle et tyrannique(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur Bocquet, pour cette dernière question.
C’est effectivement à votre initiative, et inspirée par votre ouvrage Sans domicile fisc Ce résultat a été obtenu grâce aux mesures que vous avez votées et grâce à l’action de l’administration.
Mais nous devons aller plus loin.
Vous avez évoqué le modèle de la COP21, mais je ne suis pas sûr que l’ONU soit le cadre le plus approprié pour traiter de ces questions fiscales.
Nous avons beaucoup travaillé avec l’OCDE, afin de soutenir la mise en place de standards européens et mondiaux, notamment au profit des pays en voie de développement, qui souffrent plus encore que le nôtre des différences fiscales et de l’optimisation agressive des sociétés multinationales.
…pour l’action résolue que vous avez menée pendant trente-neuf ans au Parlement, avec des convictions fortes, respectées et complètement assumées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, vous avez été interpellée à de maintes reprises sur la situation des travailleurs frontaliers doublement affiliés à l’assurance maladie, lesquels se trouvent encore et toujours dans l’impasse.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La situation des frontaliers suisses, monsieur Hillmeyer, est dans certains cas difficile, et l’est depuis plusieurs années puisqu’un certain nombre d’entre eux se sont retrouvés doublement affiliés, et ce bien avant 2012, à la suite d’une décision du tribunal fédéral suisse.
Pour autant, comme vous l’avez indiqué, des difficultés demeurent, que nous sommes en train de traiter.
Les caisses d’assurance maladie prendront ainsi en compte, dans les semaines à venir, les dossiers transmis depuis le mois d’octobre, voire avant cette date.
Le traitement qui leur sera réservé garantira que chaque personne radiée de l’assurance maladie française bénéficie d’une couverture offerte par les institutions suisses.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, l’histoire ne retiendra sans doute rien du quinquennat qui s’achève (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  sauf peut-être un goût amer de grand gâchis.
Vous aviez des taux d’intérêt au plus bas, un euro au plus bas,… …un prix du pétrole au plus bas, et vous avez gâché cette manne.
Non..)(Mêmes mouvements.)  Non.(Mêmes mouvements.)  Non.
er à vous trahir dès qu’il a pu le faire.
Et même votre général en chef a déposé les armes avant la fin de la bataille.
Monsieur le Premier ministre, l’histoire ne retiendra rien de ce quinquennat, sauf peut-être cette dernière image où, vous, le dernier des fidèles, devrez finalement vous incliner devant celui qui, pendant cinq ans, a saboté vos lignes arrières.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) qui va répondre au chef de choeur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons ciblé nos politiques sur ceux qui en ont le plus besoin.
C’est bien là une différence avec vous, monsieur le député.
Nous avons ciblé les contrats aidés sur les personnes en situation de handicap, sur les seniors, sur les chômeurs de longue durée.
Nous avons aussi développé la formation avec certains présidents de conseils régionaux, vos collègues de l’opposition, pour la rendre beaucoup plus efficace.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est aussi ce que l’on retiendra de ce quinquennat.
Non seulement un record d’il y a dix ans a été battu, mais ces emplois ont été créés dans les services, c’est-à-dire en s’appuyant sur les atouts de l’économie française, la consommation et les investissements.
Et puis, il y a la droite et les libéraux, qui nous diront tout au long de cette campagne présidentielle que la protection sociale et le code du travail sont les ennemis de l’emploi.
C’est faux, c’est archi-faux, puisqu’en 2016, non seulement nous avons battu le record des créations d’emplois privés, mais aussi nous avons mis en place le compte pénibilité, qui permet une meilleure protection sociale pour tous les salariés.
Aussi, ma question est double.
L’économie française va mieux.
Pour qu’elle aille encore mieux, nous devons soutenir non seulement la croissance économique, mais aussi la formation professionnelle des salariés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Non seulement ce mouvement est durable, mais il s’accélère.
Les emplois créés étaient deux fois plus nombreux au dernier trimestre de l’année 2016 qu’au début de cette année.
Jamais, depuis 2007, l’économie française n’avait créé autant d’emplois sur un trimestre.
Les mesures du Gouvernement paient.
Par exemple, dans le secteur de la construction, la politique mise en œuvre par Emmanuelle Cosse permettra une stabilisation.
C’était une requête.
Notre économie a ses propres atouts, mais lorsqu’une politique économique porte ses fruits, il faut pouvoir le dire.
Contrairement à 2016, nous ne sommes plus exclusivement dans une crise sanitaire, nous sommes face à une filière en péril.
Or cette filière, c’est l’identité de notre agriculture et, plus largement, de nos territoires.
Cette filière, c’est celle de l’excellence, de la production de qualité.
C’est celle qui a été choisie par de nombreux jeunes agriculteurs pour s’installer ou se reconvertir après la crise du lait.
Cette crise peut cependant constituer un nouveau départ, si la solidarité préserve des agriculteurs qui n’ont plus aujourd’hui aucun revenu, et à condition qu’une nouvelle culture sanitaire s’impose à toutes les étapes de la production, y compris les transports.
Il nous faut détecter plus rapidement, agir plus rapidement, informer plus rapidement, comme le disait le président d’Euralis la semaine dernière.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)influenza  aviaire touche une région.
L’an dernier, il s’agissait d’un virus lié aux conditions de production.
Un vide sanitaire nous a permis de l’éradiquer.
La preuve, c’est que, cette année, lors de tous les contrôles que nous effectuons, nous ne le retrouvons plus.
Les conditions de biosécurité qui ont été mises en place sont donc efficaces.
Nous avons été rattrapés par un autre virus, H5N8, lié aux oiseaux migrateurs, qui touche à nouveau à peu près la même région, et souvent les mêmes éleveurs.
Face à un virus extrêmement virulent, ces mesures sont toujours en vigueur.
Il va falloir bien sûr indemniser les éleveurs, mais aussi, pour le moyen et le long terme, repenser une partie de l’organisation de la filière.
Il est certain d’abord que les conditions de biosécurité pendant le transport n’étaient pas respectées et il faudra être vigilant.
On demande aux éleveurs de faire des efforts, tous les maillons de la filière doivent en faire.
Plus globalement ensuite, il faudra éviter ces mouvements d’animaux qui mènent à la diffusion du virus.
Ce sera l’objet de la discussion avec la filière, mais tout le monde sera indemnisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Franchement, monsieur le ministre, les agriculteurs méritent beaucoup mieux que ça.
 Ma question s’adresse à l’ensemble des ministres de l’économie du quinquennat Hollande, qui ont un point commun, c’est d’avoir déserté aujourd’hui les bancs de l’hémicycle.
La Cour des comptes l’avait annoncé, Bruxelles  La France est victime d’un triple décrochage, un décrochage économique, bien sûr, un décrochage commercial avec un déficit record, mais aussi un décrochage budgétaire.
Vous aviez promis la maîtrise de la dépense publique.
La France reste malheureusement l’un des plus mauvais élèves en Europe, et ce sans qu’on ait de meilleurs résultats en matière d’éducation, de formation ou de logement.
Vous aviez promis enfin la réduction du déficit public.
Vous avez réussi à faire de la France la lanterne rouge en Europe en dépit de facteurs favorables.
Nous étions déjà le pays en Europe qui affiche le plus grand nombre de chômeurs, la croissance la plus faible, la dette la plus abyssale.
Voilà que nous avons désormais le déficit extérieur le plus élevé.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous évoquez trois sujets, monsieur le député, je vais vous répondre très précisément et très simplement.les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Faute de politique migratoire commune, les valeurs européennes sont étouffées.
Faute de cadres économiques et sociaux communs, nos entreprises sont soumises aux pires travers de la mondialisation.
Faute d’une défense commune, nous serons, sans doute, les marches fragiles d’empires en mal de nouvelles conquêtes territoriales.
Le Brexit, qui aurait dû, qui aurait pu permettre de refonder l’Europe, accélère sa division et l’affaiblit.
Les déclarations agressives du nouveau locataire de la Maison-Blanche n’ont malheureusement créé aucun électrochoc européen.
Nous n’avons pas le droit, chers collègues, de laisser notre projet européen ainsi péricliter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  L’Europe seule peut protéger nos frontières, garantir la paix, lutter contre la menace terroriste, soutenir l’investissement et l’innovation et permettre de renouer avec la prospérité.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les arrêtés préfectoraux relatifs au chantier de l’aéroport sont définitivement validés.
Pourtant, c’est l’enlisement.
Après cinq années d’immobilisme, des propriétaires demandent des ré trocessions.
De plus, la préparation des mesures réglementaires, notamment sur les compensations environnementales, nécessite de reprendre des arrêtés modificatifs.
Le droit bafoué, la crédibilité de la parole publique est sérieusement entamée.
Les manifestations qui dégénèrent, ces derniers jours encore, exaspèrent les Français.
Nous en avons largement fait les frais à Nantes et à Rennes à de multiples reprises.
Les Français attendent un positionnement clair du Gouvernement, notamment l’évacuation de la ZAD, parce que rien ne peut se faire avant.
Plus l’intervention est repoussée, plus le volet judiciaire lié aux expulsions sera délicat à gérer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …disant que la France est à l’initiative, je veux excuser l’absence de Bernard Cazeneuve, qui est précisément à Berlin aujourd’hui.
Personne ne le conteste.
plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Cela fut notamment le cas en 2013, contre la déclaration d’utilité publique, à l’été 2015 avec le rejet par la Cour de cassation des pourvois contre les ordonnances d’expropriation   sur les bancs du groupe Les Républicains),…  Je pense que vous êtes rassurés sur la volonté de ce gouvernement d’aboutir dans la réalisation de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, la question que vous avez évoquée se trouve au cœur à la fois d’un grand débat et d’une mutation.
Il n’a pas été facile de faire comprendre qu’en matière d’agriculture, l’économie n’était pas l’e(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) février 2017, d’un avenant à la convention nationale des chirurgiens-dentistes.
Or les négociations conventionnelles entre les syndicats et l’Union nationale des caisses d’assurance maladie n’ayant pas abouti, cet arbitrage est engagé sur la base de propositions qui ne permettent pas de réaliser les soins selon les données acquises de la science et qui ne sont pas en adéquation avec les besoins réels des patients.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, depuis 2012, le Gouvernement a agi pour améliorer la santé des Français.
Nous avons augmenté les budgets alloués aux hôpitaux là où c’était nécessaire, et nous avons réformé notre modèle de santé pour le rendre plus efficace.
Avec François Fillon et Nicolas Sarkozy, la droite n’a cessé de mettre à mal ce service public.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous, nous l’avons renforcé, autour de la belle idée qu’est l’universalité de notre protection maladie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, le Gouvernement a engagé, j’ai engagé une politique en faveur de la santé mentale qui commence à donner des résultats sur le territoire.
J’indique que cette politique a été menée avec l’ensemble des acteurs du champ de la santé mentale, dont je salue l’implication.
Lorsque l’on parle d’attractivité de la France, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, il ne s’agit pas uniquement d’attirer les investissements étrangers en France.
La France doit aussi rester attractive pour nos compatriotes établis à l’étranger.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire… Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et au développement du biocontrôle (n 4462).
Nous sommes donc en train de forger une arme permettant d’appliquer la politique de l’agro-écologie qui, monsieur le ministre, aura été une des marques de cette législature.
Votre engagement, celui du monde agricole et, plus largement, celui de la société civile, aura marqué un tournant qui me semble désormais irréversible, et nous, députés, sommes fiers d’avoir contribué à soutenir et à enrichir cette politique qui sera dorénavant, je le crois profondément, celle de la France.
J’insiste sur le fait que l’agro-écologie, telle qu’elle est mise en œuvre, me paraît un modèle de ce que devrait être une politique publique moderne.
Car il y a en définitive deux écueils dans lesquels les politiques publiques risquent de tomber.
Le premier est celui du tout administré,…(Sourires.) Le second est celui de la soft lawB to B , pour trouver les solutions adéquates.
Dans nos territoires, des innovations sont déjà à l’œuvre, qui montrent à quel point l’alliance de la recherche fondamentale, de la recherche-action, de la dynamique des filières, de l’inventivité du monde paysan et de tous les opérateurs de l’agroalimentaire permet de trouver des solutions.
L’État intervient seulement pour valider et certifier les solutions mises en œuvre et, à la fin de l’expérimentation, il fait les comptes.living lab Je relisais récemment le passage de La Terre Par conséquent, il faut réguler.
Avec Christian Paul, Jean-Michel Clément et d’autres, j’avais, dès 2013, rédigé une proposition de loi sur ce sujet.
Vous y avez en grande partie donné suite, monsieur le ministre, dans un volet foncier introduit dans la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Nous avons rapidement compris que c’était insuffisant, et grâce à l’émotion suscitée par l’affaire de l’Indre, que j’ai évoquée, nous avons remobilisé les forces syndicales et la société civile, et trouvé de nouvelles solutions avec votre concours.
Après l’échec de la disposition contenue de la loi Sapin 2, censurée par le Conseil constitutionnel, nous sommes revenus avec cette proposition de loi, qui défend un modèle de régulation au service de l’authentique liberté d’entreprendre, un modèle de civilisation rurale auquel nous sommes extrêmement attachés.
Je conclurai en soulignant que nos débats ont très largement fait l’unanimité dans l’ensemble de la majorité et de la gauche.
Ils ont suscité également un dialogue au sein de l’opposition, où l’on a découvert des divergences de points de vue.
Mais je me félicite que le monde syndical, dans sa quasi-totalité, soutienne très fortement nos propositions.
Je souligne également l’accord que nous avons obtenu in fine  avec Daniel Gremillet, rapporteur du Sénat – une suspension de séance de quelques dizaines de minutes a permis jeudi matin de trouver une solution de bon sens qui répond à l’attente des uns et des autres.
Je me réjouis chaque fois que, sans renoncer à nos convictions, nous trouvons des voies communes pour bâtir des réponses modernes aux défis du temps présent.
Il me reste une minute pour vous annoncer, chers collègues, deux rendez-vous pour la prochaine législature, pour laquelle je suis empli de plus en plus d’espérance, car si nous sommes intelligents, nous parviendrons à être présents pour continuer les combats que nous menons depuis cinq ans.
Une grande loi foncière sera, à cet effet, indispensable.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En ce qui concerne le biocontrôle, il est traité, pour l’essentiel, à travers la question des certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques.
Comme je l’ai indiqué à de nombreuses reprises, le projet agro-écologique avait pour but d’éviter que la dimension écologique de l’agriculture soit incompatible avec sa dimension économique, comme ce fut trop souvent le cas.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est le message que je veux faire passer, surtout à ceux qui croient que j’ai la trouille de me rendre à un congrès de la FNSEA.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Rassurez-vous, monsieur le ministre, je n’ai pas l’habitude de siffler ni de persifler un élu, encore moins un ministre.
Par contre, lorsque j’interv iens, je le fais avec conviction et personne ne me fera changer.
Prenons le cas de la surface agricole utile.
Comme annoncé, je profite de cette intervention pour vous faire mes adieux.
Cette dernière n’est pas une question et n’appelle en retour aucune réponse.
Adieu à vous, monsieur le président, aux collègues de l’Assemblée, aux collaborateurs, toutes catégories confondues, aux membres du Gouvernement, à ceux qui m’ont permis de m’exprimer en toute liberté – je pense au groupe radical, citoyen et vert, auquel j’ai appartenu, et au groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et à son président André Chassaigne, qui m’a permis de m’exprimer, même quand nous n’étions pas d’accord sur tous les sujets.
Sur ce, permettez que je me retire.
Merci au peuple martiniquais, qui a fait de moi ce que je suis.
Je ne vous ai pas trahis.
  Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, chers collègues, la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et le développement du biocontrôle ont en commun la préservation de la terre en tant que ressource.
C’est en ce sens qu’ils viennent renforcer notre modèle agricole.
Les processus d’accaparement des terres agricoles obéissent à des logiques capitalistiques.
Les fonds d’investissement ou les entrepreneurs qui achètent ces terres doivent satisfaire aux exigences de leurs partenaires financiers.
La menace de rareté qui pèse sur la production attise l’appétit des investisseurs qui anticipent la hausse des cours.
Dans un environnement changeant, caractérisé par la montée des aléas physiques, biologiques et économiques, l’agro-écologie vise en effet l’adaptation des systèmes agricoles.
Elle traduit un changement profond de perception, un nouveau rapport au temps et à l’espace.
Cette conversion à une autre relation à la nature nous concerne tous.
Au sein de l’Assemblée, nous sommes conscients de la responsabilité du législateur sur ces questions.
C’est ce qu’illustre parfaitement le vote de la commission mixte paritaire de jeudi dernier, à laquelle notre rapporteur Dominique Potier a pris une grande part.
En plus d’apporter une sécurité juridique bienvenue, la nouvelle rédaction est le fruit d’un dialogue ouvert et constructif.
Ce travail collectif apporte une pierre supplémentaire à l’édifice du renouvellement durable des générations en agriculture.
Rendre transparente la gestion du foncier et mettre tous les exploitants sur un même pied d’égalité sont des avancées considérables.
La SAFER retrouve sa capacité d’intervention et ce n’est que justice.
Cette nouvelle avancée va dans le sens d’une transition agro-écologique déjà bien entamée, au bénéfice d’une agriculture répondant aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, tout à l’heure, en vous écoutant, j’ai éprouvé des sentiments partagés.
Moi aussi, je suis capable de supporter des sifflets pour faire avancer le débat.
C’est d’ailleurs ce que j’ai essayé de faire depuis presque cinq ans dans l’hémicycle.
J’ai l’impression que vous n’avez pas été compris par votre majorité.
Quand vous avez parlé d’agro-écologie, chacun pensait, sur les bancs de gauche, que vous faisiez de la politique, alors que vous vouliez faire évoluer les techniques et les méthodes de production des agriculteurs, comme le préconise l’Institut national de la recherche agronomique, qui a inventé ce concept.
Et lorsque vous avez évoqué les questions liées au foncier, j’ai senti que vous auriez aimé être le ministre ayant posé les fondations de la grande loi foncière que Dominique Potier appelle de ses vœux.
En réalité, le temps vous a manqué, et surtout les appuis.
J’ai bien entendu vos craintes à l’égard de ce qu’on nomme la financiarisation du marché foncier.
Elles sont fondées, et justifient que nous prenions à l’avenir des dispositions pour la limiter.
En même temps, je suis convaincu de la nécessité d’aider les agriculteurs en drainant vers eux des capitaux pour porter une partie du foncier.
Je me suis déjà exprimé en ce sens dans l’hémicycle.
Il faudra trouver un système, un cadre juridique permettant de créer un équilibre entre le risque de financiarisation et la nécessité d’appuyer les efforts des agriculteurs.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, le groupe Les Républicains s’abstiendra sur le texte, en espérant qu’à l’avenir, nous pourrons avoir sur le fond de vrais débats, qui nous permettront de préparer la suite, c’est-à-dire l’avenir de nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je suis convaincu que, tout au long de la législature, les principales orientations, notamment celles de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt sont allées dans le bon sens.
C’est pourquoi le groupe UDI a voté en faveur de ces dispositions.
Si nous étions inquiets sur le calendrier législatif, j’observe que le Gouvernement a travaillé et qu’une collaboration fructueuse entre le Sénat et l’Assemblée nationale nous autorise à espérer que le texte soit opérationnel dans quelques semaines.ierier est également louable et permettra à l’ensemble des exploitations d’acquérir les terres qu’elles louent sans avoir à créer une société de portage foncier lorsque le bail a été conclu avant le 1 janvier 2016.
Venons-en au biocontrôle.
Je crois que chacun de nous le reconnaîtra, la transition vers l’agro-écologie est l’une des voies d’avenir de notre agriculture.
En tant qu’élus, nous devons dire aux agriculteurs, notamment les jeunes, que cette question de l’agro-écologie et celle de la qualité et de la sécurité alimentaire des denrées qu’ils produisent font partie des défis qu’ils auront à relever.
Ce nouveau modèle doit passer par une utilisation croissante des produits dits de biocontrôle.
L’exemption de Certiphyto pour les travailleurs temporaires ou l’extension de la dispense d’agrément à l’ensemble des produits de biocontrôle et aux préparations naturelles peu préoccupantes sont ainsi bienvenues.
Ces dispositions permettront de faciliter l’utilisation de ces produits par les agriculteurs et d’accompagner le développement de ce marché.(Sourires.)  En revanche, je me permettrai de vous adresser quelques mots personnels, monsieur le ministre.
J’ai eu plaisir à travailler avec vous au cours de cette législature, et je reconnais votre compétence et votre bonne volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais lorsque vous l’avez fait, vous avez eu des résultats, sur la question de l’étiquetage comme sur celle des volumes, et vous avez su entraîner un certain nombre de vos collègues ministres de l’agriculture ou des affaires européennes.
Veuillez conclure, cher collègue.
Mon dernier mot sera un message d’espoir, malgré un regret – celui qu’au cours de cette législature nous n’ayons pas réussi à travailler sur une plus juste valeur et une plus juste répartition des richesses, tout au long de la filière, au profit des agriculteurs.(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, après l’accord trouvé en commission mixte paritaire la semaine dernière, nous sommes aujourd’hui appelés à voter la proposition de loi de notre éminent collègue Dominique Potier sur la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et le développement du biocontrôle.Le Laboureur et ses Enfants L’avenir de notre modèle agricole et le renforcement de notre agriculture en dépendent en grande partie.
Comme vous, je suis convaincu qu’un métier dans lequel nos jeunes ne s’engagent plus est un métier en péril.
Oui, nous devons privilégier l’installation des jeunes agriculteurs, mais nous devons aussi prendre garde à limiter les contournements de l’esprit de la loi.
Quant à ce texte, qui est une véritable avancée pour le devenir de notre agriculture, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le soutiennent et le voteront.
Nous avons toujours été favorables à la conciliation de l’écologie et de l’économie.
Nous espérons qu’il permettra de lutter contre la financiarisation de l’outil de travail que représente la terre et qu’il sera accompagné d’autres textes pour aller plus loin dans la mutation agro-écologique et dans la voie de la qualité de la production, autour de la santé et de la prévention, pour l’avenir de notre agriculture et des agriculteurs.
Pour nous, l’agriculture, c’est aussi l’avenir de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est aussi une séance un peu particulière pour moi, puisque c’est la dernière fois que je m’exprime dans cet hémicycle, ayant décidé de ne pas me représenter.
Je voudrais vous dire à tous combien je vous remercie pour le travail que nous avons pu conduire sur les sujets agricoles, entre autres, mais pas seulement.
Nous n’avons pas toujours les mêmes positions, mais nous nous sommes respectés, l’échange a eu lieu.
Je salue également notre ministre de l’agriculture, qui est resté à l’écoute de notre commission, est venu nous répondre chaque fois qu’il l’a fallu et a fait preuve, à l’instar de ses prédécesseurs, d’une remarquable longévité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale (n 4452, 4469).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, c’est donc une nouvelle étape dans la discussion d’un texte auquel les deux chambres ont montré un commun attachement.
À ce stade de nos travaux, il n’est donc pas utile de revenir en détail sur les raisons pour lesquelles nous nous retrouvons.
Le présent texte, qui a déjà été adopté à deux reprises C’est d’autant moins justifié que la plupart de ces amendements ne font pas l’objet d’une étude d’impact et, surtout, ne sont pas étudiés par le Conseil d’État.
Ce n’est certes pas le sujet du jour, mais je ne crois pas que l’on puisse faire l’économie d’une réflexion sur le travail parlementaire.
Je voulais semer quelques petites graines, qui prospéreront, je l’espère, au cours de la prochaine législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, c’est un moment important, dans la vie d’un parlementaire, que celui de l’élaboration d’une loi concernant l’action publique et la période de prescription.
Depuis 1808, date de la première loi en cette matière, se sont accumulées d’autres lois et autant de contradictions, ce qui a débouché progressivement sur un véritable chaos judiciaire.
La chambre criminelle de la Cour de cassation, de son côté, avait décidé de s’opposer massivement et frontalement à la loi du peuple français.
Des lois se sont ajoutées aux lois, qui ont instauré des prescriptions particulières.
Chaque fois qu’il fallait répondre à un événement ayant suscité une émotion particulière, on votait une loi instituant une prescription particulière.
On est arrivé à cette situation invraisemblable de voir des délits prescrits par dix ou vingt ans, et des crimes prescrits par vingt ou trente ans.
C’est l’honneur de cette législature que de voir des parlementaires des deux bords étudier de la sorte un problème aussi important que celui de la prescription.
Premièrement, tout en étant, pour l’un, un responsable de la gauche, et, pour l’autre, un responsable de la droite, nous avons fait des propositions en commun, ce qui montre que, sur des questions aussi compliquées, on a la possibilité de se rassembler.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette unanimité, j’espère que nous allons la retrouver ce soir, et que nous pourrons voter définitivement ce texte, jeudi, après la nouvelle navette qui va s’instaurer avec le Sénat, afin qu’il devienne enfin une loi de la République.
Je souhaite que ce texte soit adopté à l’unanimité, afin de lui donner encore plus de force et de l’inscrire dans le marbre des trésors de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si aujourd’hui nous nous accordons sur la nécessité de cette réforme, il a fallu lever de nombreuses oppositions à l’excellent travail de nos collègues Alain Tourret et Georges Fenech.
Par ailleurs, alors que ce texte aurait pu être adopté dès le mois de janvier dernier, l’adoption en a été repoussée, en raison de l’introduction, par nos collègues sénateurs, d’un allongement de la prescription en matière de presse, Alain Tourret vient de l’évoquer.
Ainsi, pour les infractions de presse commises sur internet, en raison des contraintes liées à la mise en ligne sur support numérique de ces informations, la prescription serait d’une année, contre trois mois pour les mêmes infractions commises sur un support papier.
Reste à savoir si le Conseil constitutionnel validera deux prescriptions différentes selon le support du média.
Nous avons déjà pu le voir, l’action de la justice en matière pénale se voit grevée par deux formes de prescription.
Pour l’action publique, le point de départ du délai de prescription est fixé au jour de l’infraction, tandis que pour la peine, il est fixé à la date de la décision de condamnation définitive.
Les tentations existent en France, comme l’a montré le débat relancé par l’affaire Flavie Flament sur les crimes sexuels.
Ces crimes bénéficient déjà d’une exception, puisque le délai de prescription est de vingt ans à partir de la majorité de la victime.
Comme pour les crimes de guerre, nous aurions pu aller plus loin dans ce domaine.
Mais il fallait trouver un consensus.
L’article 1 dispose que l’action publique se prescrit par vingt ans pour les crimes, par six ans pour les délits et par un an pour les contraventions.
Des exceptions restent prévues, comme en matière de terrorisme où la prescription sera de trente ans.
Face à la complexité et à la gravité des nouvelles menaces pesant sur notre pays, il se justifie pleinement d’allonger le délai de prescription par rapport au délai de droit commun.
Finalement, seuls les crimes contre l’humanité demeurent imprescriptibles.
Certains le regrettent, mais à un moment où le besoin de punir est important, il fallait tenir sur les principes, comme vous le rappeliez, cher Alain Tourret.
Faire croire à la victime qu’elle ne pourra faire son deuil qu’en saisissant la justice est une profonde erreur.Conseil tenu par les rats , soulignait ce sentiment que la justice souvent se dérobe.
Ce texte est bienvenu car l’enchevêtrement des conditions et des règles dérogatoires en matière de prescription était, de l’avis de nombreux experts, de nature à affecter la sécurité juridique, en même temps qu’il contrevenait à la double exigence d’accessibilité du droit et de confiance légitime, constitutionnellement ou conventionnellement protégées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, chères et chers collègues, nous arrivons au terme d’un travail parlementaire de très grande qualité, que l’on peut qualifier d’exemplaire.
Aujourd’hui, nous allons faire taire les mauvaises langues ier L’allongement des délais de prescription de l’action publique de droit commun constitue l’apport le plus important de ce texte.
Passer de trois à six ans pour les délits et de dix à vingt ans pour les crimes est considérable en soi.
Il s’agit de la mesure principale du texte, mais non la seule.
Il est vrai que nous connaissions une situation d’insécurité juridique, qui n’était plus acceptable.
Elle était liée à des évolutions législatives et jurisprudentielles, parfois incohérentes, qui ont rendu les règles applicables de moins en moins lisibles pour les professionnels.
Nous avons tous en mémoire les acrobaties juridiques, pour ne pas dire procédurales, auxquelles les magistrats du parquet ont eu recours pour pouvoir engager des poursuites dans des affaires criminelles célèbres, dans lesquelles il aurait été incompréhensible que l’auteur des faits ne puisse pas être poursuivi.
C’est bien au législateur qu’il revient d’intervenir, car le justiciable, qu’il soit victime ou prévenu, a le droit de savoir selon quelles règles l’action publique sera engagée et, s’il est condamné, pendant combien de temps la peine pourra être exécutée.
Tous les justiciables ont droit à la sécurité juridique, surtout en matière pénale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je n’utiliserai probablement que trois ou quatre minutes de mon temps de parole, madame la présidente, car tout a été dit, et que nous avons tous la même opinion.
Cette loi est donc fondamentale, consensuelle, et attendue par tous les acteurs de la justice, ainsi que par les associations de victimes, que nous avions auditionnées.
Elle honore notre Parlement.
C’est une initiative forte, que nous avons tous contribué à soutenir, ce qui est une satisfaction rare par les temps qui courent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le ministre, garde des sceaux, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous débattons pour la troisième fois dans cet hémicycle de la réforme de la prescription en matière pénale, fruit du travail important fourni par la mission d’information conduite par nos collègues Alain Tourret et Georges Fenech.
Comme mes collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants l’ont indiqué au cours des précédentes lectures, nous approuvons les objectifs de ce texte.
Le droit de la prescription est fragilisé non seulement par les progrès de la science, mais aussi et surtout par l’incohérence des règles qui le régissent, lesquelles sont devenues, au fil du temps, en partie inadaptées aux attentes de la société.
Il est donc nécessaire, comme le prévoit le présent texte, d’adapter ces règles, de préciser leur rédaction dans le sens d’une plus grande sécurité juridique et d’une meilleure lisibilité du droit.
Au stade de la deuxième lecture, l’Assemblée nationale et le Sénat étaient parvenus à un compromis sur un certain nombre de mesures.
Nos deux assemblées se sont accordées sur l’évolution de la durée des délais de prescription comme sur les modalités de computation des délais de prescription de l’action publique et sur les causes générales de suspension des délais.
En dehors de ces points de convergence, l’Assemblée a également tenu compte d’un certain nombre d’évolutions apportées par le Sénat.
Faute d’accord, elle a ainsi notamment renoncé à étendre l’imprescriptibilité de l’action publique pour les crimes de guerre connexes à un crime contre l’humanité.
En entérinant une telle modification, très symbolique, nous aurions pris le risque de banaliser le crime de génocide et les crimes contre l’humanité en rompant le caractère absolument exceptionnel de l’imprescriptibilité.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants se félicite de ce compromis et approuve l’ensemble des mesures proposées.
En outre, les délais actuels, bien que déjà dérogatoires au droit commun, privent encore trop de victimes de la possibilité d’obtenir justice, notamment lorsqu’elles ont été frappées de ce que l’on nomme une amnésie traumatique.
Ce phénomène prive la victime de la conscience des faits qu’elle a subis et ne se dissipe parfois que plusieurs décennies après l’agression, trop tard, donc, aux yeux du code de procédure pénale.
À la lumière de ces éléments, nous avons défendu à plusieurs reprises l’allongement à trente ans du délai de prescription de l’action publique des crimes sexuels commis sur des mineurs à compter de la majorité de ceux-ci, ainsi que l’allongement des délais applicables aux délits sexuels et violents contre des mineurs.
Malheureusement, les propositions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ont été à chaque fois rejetées, nous donnant le sentiment d’une occasion manquée.
ue sur un support papier et un message publié sur un réseau social.
Dans le second cas, le message peut être publié une première fois sur un réseau social, puis reproduit, des mois plus tard, par une autre personne qui aura une influence plus grande sur ce même réseau.
La modification du délai de prescription des abus de la liberté d’expression commis sur internet que le Sénat propose nous semble donc opportune afin que les victimes puissent disposer du temps nécessaire pour constater l’infraction, identifier le responsable et mettre en mouvement l’action publique ou civile.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la fin du cycle d’une législature est toujours le moment le plus indiqué pour faire le point.
Je considère ce texte comme l’un des plus importants que nous ayons eu à adopter en matière de justice, et j’inclus dans la durée prise en compte les précédentes législatures.
Il s’est en effet attaqué à la question la plus complexe, la plus difficile.
Je ne saurais insister suffisamment sur la gratitude, un sentiment que je crois partagé, à l’égard des deux auteurs de ce texte, qui ont travaillé au sein de la commission, d’abord dans le cadre d’une mission d’information puis dans celui de l’examen de cette loi.
Il était important de le faire, car le législateur devait se pencher sur le socle, le fondement du droit de la prescription dans notre pays.
Il importe que la justice tienne compte du temps qui passe, faute de quoi on privera inévitablement notre société de la protection de ses membres et de la préservation de ses promesses d’avenir.
Par leur nature même, les deux fondamentaux que sont le refus de la loi du talion et l’intégration du temps qui passe traduisent le caractère profondément humain de notre justice.
Toutes les civilisations qui l’ont oublié ont aussitôt vu leur justice devenir injuste, donc insupportable.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ier  consistant à réunir toutes les situations en un seul et unique article du code de procédure pénale.
Parmi les attentes populaires, figure également une meilleure implication de la victime dans la procédure pénale, qui pourrait aller de pair avec une participation accrue aux interruptions de prescription, ce qui ne serait que justice après qu’une certaine vision de la justice pénale a largement séparé le peuple de la justice, qui devrait au contraire défendre les victimes et harmoniser les relations sociales.
Étendre la prescription applicable aux crimes de guerres constituerait une belle avancée, la rendre impossible serait un facteur de désordre susceptible d’être utilisé au service des pires intérêts.
Je suivrai donc avec attention nos débats afin de me forger l’opinion la plus libre possible.
En effet, le texte traduit de bonnes évolutions mais quelques éclaircissements semblent nécessaires.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui en nouvelle lecture illustre bien la très grande qualité du travail législatif que nous pouvons mener, comme cela a souvent été le cas au sein de la commission des lois de notre assemblée au cours des cinq dernières années.
Ce texte procède d’abord d’une méthode.
Élaboré par Alain Tourret et Georges Fenech, il a été, comme il convient pour des lois de cette portée, précédé d’une mission d’information créée par la commission des lois de l’Assemblée nationale.
Après de nombreuses auditions organisées par nos deux collègues, cette mission a formulé quatorze propositions tendant à réformer le régime de la prescription en matière pénale et ainsi avancé, de façon éclairée, vers un texte difficile, maintes fois abandonné et pourtant très attendu.
D’autres travaux, réalisés dès avant cette législature, ont contribué à tracer ce chemin.
Le monde universitaire, le monde judiciaire, la société civile dans son ensemble et les associations de victimes en particulier partagent le constat selon lequel les règles légales et jurisprudentielles régissant la prescription de l’action publique et la prescription des peines sont inadaptées aux attentes sociales ainsi qu’au travail répressif de la justice, incohérentes et peu lisibles.
Ce texte procède par ailleurs d’une ambition légitime servie par la qualité et la persévérance des deux rapporteurs, ainsi que par leur bonne connaissance du sujet à tous deux.
Ils ont su prendre en compte les avancées jurisprudentielles de juges ayant souvent dressé, collégialement, le constat selon lequel le pardon légal n’est plus admis par la société dans les conditions actuelles et qu’il est ressenti comme la sanction de l’exercice tardif de la justice et un régulateur de son action.
Fort heureusement, des décisions jurisprudentielles ont montré la voie de cette réforme, par exemple en anticipant avec bon sens la computation du délai de prescription.
Ce texte apporte aussi une clarification.
En effet, il contribue à clarifier le régime juridique de la prescription dans le cadre de la politique de simplification de l’action publique engagée par le Président de la République et la majorité depuis le début du quinquennat.
Cette simplification consiste à refondre les textes précédents et la jurisprudence issue de leur application afin de fixer des règles générales claires, lisibles et simples pour tous les délais de prescription.
À l’heure actuelle, même si les citoyens l’ignorent, l’éclatement et la complexité des textes sont tels que l’on en vient à ne plus savoir quand le délai de prescription commence à courir, ce qui impose au juge un réel travail.
L’adaptation des textes par la jurisprudence s’explique par l’imprécision de la loi et surtout par son décalage avec l’évolution de la société.
Or, la loi n’est pas faite pour se perdre dans des détails qui lui ôtent tout son sens.
Elle doit former le socle commun à tous et définir les grandes lignes, les grands axes et les définitions générales.
C’est ce à quoi procède ce texte en formulant les principes généraux en matière de prescription et de justice.
Il faut concilier deux impératifs.
D’une part, il faut assurer la sécurité juridique des citoyens.
À cet effet, il convient que chacun puisse anticiper précisément les délais applicables à l’instance juridictionnelle dont il relève et connaître les événements faisant courir le délai de prescription.
Les notions de prévention et de clarté qui composent le principe de sécurité juridique sont ici essentielles.
C’est pourquoi une harmonisation des délais de prescription de l’action publique et des peines s’imposait.
D’autre part, il faut adhérer au plus près à la réalité de notre société et satisfaire l’exigence de justice exprimée par les victimes en particulier et les citoyens en général en allongeant les délais de prescription.
Cet impératif de justice et de sécurité me semble bien traduit par un amendement adopté en commission des lois selon lequel les plaintes adressées par la victime à un fonctionnaire auquel la mise en mouvement de l’action publique est confiée par la loi sont désormais interruptives de prescription.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Nous avons commencé la discussion de cette proposition de loi à une époque où, certains s’en souviennent, les écologistes formaient un groupe parlementaire.
Dans leur très grande majorité, ils étaient favorables à ce texte.
Tout en étant dans ce cas, je n’ai pas toujours partagé leur enthousiasme et étais, pour tout dire, plus réservé.
Cette nuance demeure, et je voudrais expliquer en quelques mots pourquoi.
La qualité du travail effectué par nos deux collègues et l’écoute dont ont fait preuve les gardes des sceaux successifs soulignent toute l’utilité de ce texte.
Je pense notamment à la prise en compte de la jurisprudence selon laquelle le délai de prescription ne commence de courir que lorsque les autorités judiciaires ont connaissance de l’infraction.
Je me félicite aussi que la commission des lois soit revenue sur les circonstances aggravantes en matière de diffamation et d’injure, lorsque les faits sont commis sur internet.
J’avais déposé en ce sens un amendement commun avec nos collègues socialistes.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.) (Applaudissements.) Madame la présidente, je crois savoir que c’est la dernière fois, dans cette législature, que vous présidez nos travaux.
On ne peut avoir de bons débats lorsque l’on n’a pas de bon président.(Protestations et sourires.) Je ne généralise naturellement pas.
Comme ancien président de la commission des lois et comme garde des sceaux, je crois me faire le porte-parole de tous pour vous dire, madame la présidente, que nous avons bien travaillé sous votre autorité.
Je voulais vous en remercier.
(Applaudissements.) Merci, monsieur le ministre.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi ratifiant les ordonnances relatives à la collectivité de Corse.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly