La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2018 (n 485, 496).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 7.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 311.
Défendu.(L’amendement n311, accepté par la commission, est adopté.) 147.
Défendu.(L’amendement n147, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 312.
Défendu.(L’amendement n312, accepté par la commission, est adopté.) 329.
Défendu.(L’amendement n329, accepté par la commission, est adopté.) 8.
Défendu.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 330.
Défendu.
Favorable.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de bien vouloir revenir sur cette disposition pour laisser intact le budget général des affaires maritimes.(L’amendement n330 est adopté.) 14.
Défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
Défavorable.(L’amendement n33, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 333.
Défendu.(L’amendement n333, accepté par la commission, est adopté.) 154.(L’amendement n154, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 313.
Défendu.(L’amendement n313, accepté par la commission, est adopté.) 314.
Défendu.(L’amendement n314, accepté par la commission, est adopté.) 326.
Défendu.(L’amendement n326, accepté par la commission, est adopté.) 320.
Défendu.(L’amendement n320, accepté par la commission, est adopté.) 36.
Défendu.(L’amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 10.
Défendu.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 315.
Défendu.(L’amendement n315, accepté par la commission, est adopté.) 158.(L’amendement n158, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 163.(L’amendement n163, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 171.
Défendu.(L’amendement n171, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 331.
Défendu.(L’amendement n331, accepté par la commission, est adopté.) 316 rectifié.
Défendu.(L’amendement n316 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 306.
Défendu.(L’amendement n306, accepté par la commission, est adopté.) 319.
Défendu.(L’amendement n319, accepté par la commission, est adopté.) 318.
Défendu.(L’amendement n318, accepté par la commission, est adopté.) 332.
Défendu.(L’amendement n332, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 317, 508 et 527, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 508 et 527 sont identiques.
317.
Défendu.
508.
527.
Il est défendu.
Avis favorable sur l’amendement n 317, défavorable sur les amendements n 508 et 527.(L’amendement n; en conséquence, les amendements identiques n508 et 527 tombent.) 11.
La France insoumise considère que la conversion du parc automobile au tout électrique n’est pas une politique écologique suffisamment ambitieuse.
En effet, si elle vise à limiter les effets de gaz à effet de serre, elle ne remet pas en cause le nombre de véhicules individuels en circulation, au cœur des problèmes relatifs à la mobilité dans notre société.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 322.
Défendu.(L’amendement n322, accepté par la commission, est adopté.) 321.
Défendu.(L’amendement n321, accepté par la commission, est adopté.) 183.
Défendu.(L’amendement n183, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 184.
Défendu.(L’amendement n184, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 323.
Défendu.(L’amendement n323, accepté par la commission, est adopté.), modifiés, sont adoptés.) 397.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en ce qui concerne le plafond d’emplois de diverses autorités administratives.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Défendu.(L’amendement n168, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 58, 56, 398 et 480, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 398 et 480 sont identiques.
58 et 56, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
398.
L’amendement n 398 vise à revenir au texte de l’Assemblée nationale, qui prévoyait l’éligibilité au dispositif Pinel des communes couvertes par un CRSD, un contrat de redynamisation de site de défense.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements n 58 et 56.
480.
Il est défendu.
Je suis défavorable aux amendements n(L’amendement n480 est retiré.)(Les amendements n58 et 56, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n398 est adopté.) 52.
Défendu.(L’amendement n52, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 399, 481, 1 et 170, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 399 et 481 sont identiques.
399, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 507.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale s’agissant des dispositions transitoires accompagnant la sortie des communes de zones B2 et C du dispositif Pinel.
507.
481.
Défendu.
1 et 170.
Nous proposons de maintenir le dispositif sous sa forme actuelle.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n 507 et sur les amendements n Il est défavorable.
Le Gouvernement est favorable aux amendements identiques n 399 et 481, et défavorable au sous-amendement n 507 ainsi qu’aux amendements n 1 et 170.(Le sous-amendement n507 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n; en conséquence, les amendements n1 et 170 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 400 et 482.
400.
482.
Défendu.(Les amendements identiques n400 et 482, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 401.
Amendement de coordination.
483.
Il est identique à l’amendement n 401.(Les amendements identiques n, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) A.
Cet article, adopté par le Sénat, était relatif à la réforme de la fiscalité des plus-values immobilières.(L’amendement n; en conséquence,  B.(L’amendement n267 n’est pas adopté.) A.
Cet article, introduit par le Sénat, était relatif à la cession de créance fiscale dans le cadre du crédit d’impôt en faveur des investissements productifs réalisés outre-mer.(L’amendement n; en conséquence,  B.
Cet article, introduit au Sénat, étendait au stockage de l’énergie photovoltaïque le champ du crédit d’impôt en faveur des investissements productifs réalisés outre-mer.(L’amendement n; en conséquence, l’sexies Je suis saisie d’un amendement n 405, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 521.
Il tend à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale relative au renforcement du dispositif Madelin, tout en conservant la mesure anti-abus votée au Sénat.
521.
Défavorable.
Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement de la commission.
Nous avons vu la disparition du dispositif ISF-PME et le Gouvernement n’a finalement admis aucune mesure d’accroissement du dispositif Madelin.
Je trouve cela regrettable, de manière générale, pour l’économie, pour le monde des entreprises et pour les financements, car des montants relativement importants étaient fléchés à ce titre.(Le sous-amendement n521 n’est pas adopté.)(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n290 tombe.) B.
Il s’agit de supprimer un autre article introduit par le Sénat.(L’amendement n; en conséquence,  C.
Même objet que le précédent amendement.(L’amendement n407, accepté par le Gouvernement ; en conséquence,  A.
Cet article, adopté par le Sénat, était relatif à l’augmentation du soutien public aux œuvres cinématographiques.(L’amendement n; en conséquence,  B.
Cet article était relatif à l’extension au théâtre du crédit d’impôt en faveur du spectacle vivant.(L’amendement n; en conséquence, octies 193.
Défendu.(L’amendement n193, accepté par la commission, est adopté.)nonies 410.
Je présenterai en même temps les amendements n(L’amendement n410, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Absolument, madame la présidente.(L’amendement n411, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 291.
Défendu.(L’amendement n291, accepté par la commission, est adopté.) 412.
Il s’agit de rétablir le texte de l’Assemblée nationale s’agissant des dispositions transitoires pour les chaudières à très haute performance énergétique et pour les fenêtres.(L’amendement n412, accepté par le Gouvernement, est adopté.)decies A.
Le présent amendement vise à supprimer un article introduit par le Sénat concernant le taux réduit de TVA sur la chaleur produite par l’énergie radiative du soleil.(L’amendement n; en conséquence, decies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 414 et 288.
414.
288.
Défendu.(Les amendements identiques n414 et 288, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 152, 64, 150 et 61, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n152, 64, 150 et 61, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bisbis .(L’amendement n; en conséquence, bis A.
416, tendant à supprimer l’article.
Nous proposons en effet la suppression de cet article, tout simplement parce qu’il est satisfait par des dispositions adoptées l’an dernier.(L’amendement n; en conséquence, A est supprimé.)bisbis .
Je suis saisie d’un amendement n 238, tendant à le rétablir, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 531.
Défendu.
531.(Sourires.) Défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement.
238 entraînerait une double rupture d’égalité.
ue.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) C’est un positionnement politique.
Puisque nous sommes dans une assemblée politique, vous devez l’admettre.
Sinon, c’est que vous n’êtes pas honnêtes avec vous-mêmes.
Que vous l’admettiez ou non, nous saisirons le Conseil constitutionnel, tant au titre de la rupture d’égalité qu’en considération du cavalier budgétaire que cela représente.
Ce n’est pas ainsi qu’on assurera l’unité des collectivités locales et la bonne relation entre l’État et les collectivités territoriales.
Je défends cette mesure avec conviction,… …d’autant qu’elle avait été proposée par le gouvernement soutenu par la majorité précédente.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Rires.) Il est indéniable, monsieur le président de la commission des finances, que la fusion de la ville de Lyon et de la métropole a eu lieu avant l’élection de Laurent Wauquiez à la présidence de région.
En outre, la métropole lyonnaise est sui generis Cet amendement est tout à fait justifié.
Le Conseil constitutionnel fera son travail mais il est évident qu’il n’y a pas de rupture d’égalité, avec la métropole de Lille, par exemple, puisque ce sont des métropoles qui n’ont pas les mêmes compétences.
C’est fort de cette conviction, monsieur Pupponi, que je suis heureux de défendre le présent amendement.(Le sous-amendement n531 n’est pas adopté.)(L’amendement n; en conséquence, bisbis .
J’ai déposé cet amendement de suppression parce que j’en ai assez que les parlementaires soient traités de la sorte.
Si vous voulez montrer une fois pour toutes que nous en avons assez, mes chers collègues, je vous invite à voter mon amendement.
Quant au fond, la mesure pourra être reprise dans le futur projet de loi relatif aux entreprises, que nous devrions examiner dans quelques mois, car il comporte un volet consacré au financement.
Mais nous refuserons ainsi de nous laisser imposer de telles dispositions.
Nous sommes tous assaillis de courriers électroniques en provenance de syndicats de toutes sortes,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n; en conséquence, (Applaudissements sur tous les bancs.)bister 31.
Défendu.
Cet amendement est satisfait.
S’il n’est pas retiré, j’y serai défavorable.(L’amendement n31 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 et 222.
24.
Défendu.
222.
Sa modification par le Sénat, si elle était confirmée, pénaliserait nos groupements hospitaliers, ce que nous ne voulons surtout pas.
C’est pourquoi je vous soumets cet amendement, qui reprend la rédaction du Gouvernement adoptée par le Sénat mais écarte la limitation de son effectivité à la seule année 2018, évitant une rupture d’égalité devant les charges publiques pour les GCS et les GCSMS employeurs.(Les amendements identiques n24 et 222, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)ter est adopté.)bis Je suis saisie de quatre amendements identiques, n A.
417.
Il s’agit de supprimer l’article introduit par le Sénat qui exonère de taxe sur les salaires la totalité des rémunérations des impatriés.
181.
Le Sénat a voté cette mesure mais l’a enrichie avec le présent article.
Afin de faciliter les relocalisations à Paris des établissements financiers installés à Londres, il supprime cette fois-ci l’intégralité de la taxe sur les salaires en ce qui concerne la rémunération des impatriés.
Nous ne croyons en rien qu’il faille faire ce type de cadeaux pour les pousser à revenir en France.
Nous proposons donc la suppression de l’article.
227.
247.
Défendu.(Les amendements identiques n; en conséquence, bis B.
Défendu.
J’avais donné un avis de sagesse car cet article est issu d’un amendement du président de la commission des finances du Sénat.
Sur le plan technique, je m’en remets à l’analyse du Gouvernement.
J’émets un avis de sagesse.(L’amendement n; en conséquence,  et les amendements n151, 295 et 182 tombent.)quinquies 418.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale, qui tendait à supprimer trois dépenses fiscales inefficientes.(L’amendement n418, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures cinq.) La séance est reprise.sexiessexies .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 419 et 248, tendant à le rétablir.
419.
248.
Défendu.(Les amendements identiques n; en conséquence, septies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 420 et 249.
420.
Il s’agit de rétablir la prorogation du crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique, sauvagement supprimée par le Sénat.
(Exclamations sur divers bancs.) 249.
Défendu.(Les amendements identiques n420 et 249, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)octiesocties .
Il s’agit de supprimer cet article introduit par le Sénat, qui porte sur un dispositif fiscal agricole qui ne tourne pas.(L’amendement n; en conséquence, noniesnonies .
Il s’agit de supprimer l’extension du taux réduit de TVA aux produits de biocontrôle.(L’amendement n; en conséquence, deciesdecies .(L’amendement n; en conséquence, undeciesundecies .
Il s’agit de supprimer une exonération de taxe foncière sur les bâtiments agricoles affectés à des pressoirs viticoles.
Favorable.
Oui, un rapport sera rendu sur les bâtiments industriels et agricoles.
…qui permettra de faire le point sur cette question difficile, que je n’ai pas oubliée.(L’amendement n; en conséquence, duodeciesduodecies .
Il s’agit de supprimer la possibilité d’organiser un recouvrement triennal des cotisations de taxe foncière assises sur les propriétés forestières lorsqu’elles sont inférieures au seuil minimal de douze euros.
Favorable.(L’amendement n; en conséquence,  196.(L’amendement n196, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
Cet amendement est tout à fait semblable à celui de ma collègue et, à vrai dire, je suis un peu surprise qu’ils ne fassent pas l’objet d’une discussion commune.
Il est défendu.
Il est effectivement à peu près identique.
J’émets un avis défavorable.(L’amendement n17, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 426.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale, qui prévoyait de geler le taux retenu pour le calcul de la compensation de l’exonération de la CFE.(L’amendement n426, accepté par le Gouvernement, est adopté.) A.
Il s’agit de supprimer l’article modifiant les modalités d’imposition des sociétés civiles de moyens à la CFE.(L’amendement n; en conséquence,  B.
Il s’agit, là encore, de supprimer un article introduit par le Sénat, qui prévoit la généralisation de l’expérimentation portant sur la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation en 2018.
Favorable.
Je souhaite simplement rappeler au Gouvernement et à mes collègues, dont un grand nombre semblent l’ignorer, que la révision des bases de la taxe d’habitation était engagée.
Il s’agissait seulement d’une expérimentation, menée, qui plus est, dans une partie du département.
Ne parvenant pas, moi non plus, en tant que maire, à obtenir des informations, je me suis intéressé à la question dès mon arrivée au ministère.
Il me semble qu’une partie de l’information a été transmise aux parlementaires au début de l’année 2017.
Je vérifierai si tel est bien le cas.(L’amendement n et l’amendement n285 tombe.) ! C.(L’amendement n; en conséquence,  E.
Il s’agit de supprimer le rapport analysant l’impact financier de la nouvelle compétence des officiers d’état civil en matière d’enregistrement des déclarations de changement de prénom.(L’amendement n; en conséquence,  F.
De manière analogue, il s’agit de supprimer le rapport analysant l’impact financier de la nouvelle compétence des officiers d’état civil en matière de changement de nom.(L’amendement n; en conséquence, bis .ter 268.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n268 n’est pas adopté.)quaterquater .
Je suis saisie de trois amendements, n 66, 433 et 72 rectifié, tendant à le rétablir, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 433 et 72 rectifié sont identiques.
L’amendement n 433 fait l’objet d’un sous-amendement n 474.
66.
433.
Il s’agit de rétablir strictement le texte voté par l’Assemblée nationale à la suite de l’adoption de l’amendement du groupe MODEM.
L’amendement n 474 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements n 66 et 433.
Je suis favorable à l’amendement n 433.
Monsieur Mattei, je vous invite à retirer votre amendement au profit de l’amendement n 72 rectifié, déposé par le président de votre groupe.
72 rectifié.
Nous avions déposé cet amendement en première lecture, avec plusieurs objectifs.
Premièrement, sur certains territoires, la révision des valeurs locatives des locaux commerciaux aboutit, on le voit bien, à une augmentation de la taxe foncière pour nombre de commerces de centre-ville, alors que ce n’est pas le cas en périphérie.
Ce n’est pas une généralité mais c’est un phénomène répandu.
Or nous souhaitons plutôt prendre le chemin inverse.
Deuxièmement, ce n’est pas un amendement anti-grande distribution, mais un amendement de rééquilibrage par rapport aux effets pervers de la révision des valeurs locatives constatés sur un certain nombre de territoires.
Je précise néanmoins que tout le monde avait voulu cette réforme.
Troisièmement, cette mesure redonne du pouvoir aux collectivités locales puisqu’elles pourront asseoir un dégrèvement sur une recette complémentaire, celle de la TASCOM, la taxe sur les surfaces commerciales.
En tout cas, en adoptant cet amendement, nous ferons en sorte que les commerces des centres-bourgs ne soient pas défavorisés par la réforme et nous enverrons un signal aux territoires ruraux et urbains concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Avis favorable.
Je retire mon amendement, en espérant qu’il nous inspirera dans les années à venir.(L’amendement n66 est retiré.)(Le sous-amendement n474 est adopté.)(Les amendements identiques n; en conséquence,  Je suis saisie de deux amendements identiques, n A.
434.
Cet article instaurait une taxe sur les locaux destinés au stockage des biens vendus par voie électronique.
294.
A ferait peser une charge supplémentaire sur les entreprises, avec une taxe sur les locaux destinés au stockage des biens vendus par voie électronique.
Dans certains départements, notamment ruraux, les entreprises de logistique ou de stockage se situent principalement dans d’anciennes friches industrielles, auxquelles elles donnent souvent un second souffle.
De plus, le dispositif pourrait avoir un effet négatif en incitant les entreprises à délocaliser leurs locaux de stockage dans des pays voisins, par exemple en Belgique, ce qui serait une double perte, d’une part pour notre pays, d’autre part pour l’économie et l’emploi.(Les amendements identiques n; en conséquence, quinquies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 435 et 484.
435.
Nous avons adopté un amendement prévoyant un rapport sur les immobilisations industrielles, qui est très attendu.
Par ailleurs, dans le projet de loi de finances rectificative, nous avons prévu un rapport sur l’exonération de cotisation foncière des entreprises dont bénéficient les exploitants agricoles.
Le présent amendement vise à fusionner ces deux documents.
484.
Défendu.(Les amendements identiques n435 et 484, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) A.
Il s’agit de supprimer l’application de taux majorés de TASCOM aux établissements de distribution de carburants lorsqu’ils sont soumis à location-gérance.(L’amendement n; en conséquence, sexies 437.
Il s’agit d’octroyer aux stations classées de tourisme un délai supplémentaire, en prolongeant le classement actuel jusqu’à ce que la décision sur la nouvelle demande de classement soit rendue, car les services de l’État ont beaucoup de retard en la matière.
Sagesse.(L’amendement n437 est adopté.) 46.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 438.(L’amendement n438, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 439 et 518.
439.ter 518.(Les amendements identiques n439 et 518, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) A.
Cet article, adopté par le Sénat à l’initiative du groupe communiste et du groupe socialiste,… Outre que l’adoption de cet article se traduirait par des recettes fiscales immédiates, il enverrait un signal politique fort en matière de taxation des géants du numérique.
Nous vous proposons donc de conserver cet article issu du Sénat.
440, tendant à supprimer l’article.
J’ajoute que, contrairement à ce qui a pu être dit lors des débats au Sénat, l’article ne permet pas de taxer Google, dans la mesure où le dispositif sera neutralisé par des conventions fiscales.
J’imagine que certains vont tout de même soutenir cet article, mais ce n’est pas la bonne méthode pour envoyer un signal fort, car le dispositif sera censuré par le Conseil constitutionnel, comme il l’a déjà été l’an dernier.
Le signal que la France a déjà donné avec ses travaux et les propositions de l’exécutif au niveau européen me semble assez important en la matière.
Je précise que l’amendement Google adopté par le Royaume-Uni n’est pas identique à celui-ci, puisque c’est un amendement de sanction, tandis que le vôtre porte sur l’assiette fiscale.(L’amendement n; en conséquence,  et l’amendement n289 tombe.) B.
Il s’agit de supprimer un article, introduit au Sénat, relatif aux bénéfices transférés par les distributeurs, qui présente d’importants risques juridiques.(L’amendement n; en conséquence, octies 442.
Il s’agit de supprimer l’article prévoyant un rapport sur l’évaluation des conventions fiscales bilatérales.(L’amendement n; en conséquence, l’bisbis .
443 rectifié, tendant à le rétablir.
Le Sénat a supprimé les indemnités destinées à compenser la hausse de CSG applicable aux agents publics et aux militaires.
Il est proposé de revenir à la rédaction issue de l’Assemblée nationale, qui prévoit l’instauration de ces indemnités compensatrices.
Favorable.
J’ai déjà demandé si tous les fonctionnaires étaient concernés, y compris ceux des assemblées parlementaires, et on m’a répondu qu’il y avait un doute sur le sujet.
En vertu de la séparation des pouvoirs, les fonctionnaires parlementaires sont placés sous la responsabilité de ceux qui les embauchent, à savoir le président de l’Assemblée nationale et celui du Sénat, qui ont leur propre façon de gérer leurs personnels.(L’amendement n; en conséquence, quinquies 444.
Il s’agit de supprimer l’extension du taux réduit de TVA pour les livraisons de locaux aux établissements accueillant des mineurs et des majeurs de moins de vingt et un ans au titre de l’aide sociale à l’enfance.(L’amendement n; en conséquence,  Je suis saisie  de deux amendements identiques, n 162.
Comme je l’ai indiqué dans la discussion générale, ce sont les Cinquante nuances de Grey(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) , sans jamais prendre en compte les véritables facteurs expliquant le malaise qui y règne.
Nous avons besoin de notre fonction publique, nous avons besoin de nos fonctionnaires.
Il faut cesser de taper dessus.
(Mêmes mouvements.) 336.
Dans la continuité des propos tenus à l’instant par notre collègue Roussel, nous demandons la suppression de cet article, qui visait initialement à introduire un jour de carence pour les agents publics civils et militaires.
Le Sénat l’a aggravé en portant le nombre de jours de carence à trois.
Même avis.
Ce sont les salariés du privé qu’il faut aligner sur les fonctionnaires.(Les amendements identiques n162 et 336 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 445 rectifié et 251.
445 rectifié.
251.
Défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n445 rectifié et 251 sont adoptés.)bisbis .
446, tendant à le rétablir.(L’amendement n; en conséquence, terter .
janvier 2019.
Le Sénat ayant voulu avancer l’échéance, je demande la suppression d’une disposition qui, de toute façon, ne serait pas opérationnelle.(L’amendement n; en conséquence,  Il s’agit de supprimer la demande de rapport sur l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger.(L’amendement n; en conséquence,  Le Sénat a manifestement essayé de modifier les règles du financement des partis politiques.
Si nous conservions cet article, les parlementaires ne seraient plus obligés de s’affilier à un parti politique, ce qui diminuerait d’autant le financement de ces derniers.
Ce n’est pas la bonne méthode.
Il vaudrait mieux conduire une réflexion globale sur le financement de la vie politique.
Défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 449, tendant à le rétablir.
Cet article est relatif à la suppression du fonds d’accompagnement de la réforme du micro-bénéfice agricole.(L’amendement n; en conséquence, bis 450 rectifié.
Il s’agit de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture relatif à l’affectation des centimes forestiers.(L’amendement n450 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Deux orateurs sont inscrits sur l’article.via Vous avez tout pour réussir un accord  Monsieur le ministre, nous ne voterons pas l’article tel que vous le proposez.
Nous défendrons nos nombreux amendements, qui visent à réaliser cet accord historique.
Je suis saisie d’un amendement n Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n159 n’est pas adopté.) 543.(Sourires.)(Sourires.) C’est sur cet amendement du Gouvernement, dont l’adoption ferait tomber tous les autres, que le débat peut s’organiser, monsieur Pupponi.
L’amendement n Par ailleurs, l’amendement n Compte tenu du rétablissement de ces mesures, l’amendement n 543 supprime l’affectation d’une fraction de la cotisation des bailleurs sociaux à la CGLLS au FNAL, dont elle avait vocation à assurer l’équilibre.
En conséquence, le taux plafond de la cotisation principale à la CGLLS est réduit et assorti d’un taux plancher.
Par ailleurs, comme le Gouvernement s’y était eng L’amendement n Il est favorable.
Ce matin, lors de la présentation commune des deux textes, j’ai insisté sur la question de l’APL accession et de son universalité sur le territoire.
Or l’amendement n 543 correspond à une forte demande des députés du groupe La République en marche, du rapporteur général mais également du rapporteur spécial sur les crédits relatifs au logement et à l’hébergement d’urgence.
Je tiens à en remercier le Gouvernement.
Bien entendu, ces évolutions ne sauraient remettre en cause l’objectif de développer l’accession sociale à la propriété.
Nous pourrions peut-être également poser un principe d’universalité pour ces dispositions, sur l’ensemble du territoire, au lieu de les limiter à certaines zones, sans doute parfois aussi par souci d’économie budgétaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) J’interviendrai d’abord sur la forme.
L’amendement n 305 pour déposer un nouvel amendement, n 543, ce qui a fait tomber tous les sous-amendements, que nous ne pourrons donc pas défendre.
Sur la forme, monsieur Pupponi, ce n’est pas moi qui préside la séance, mais je suis tout à fait prêt à débattre de l’amendement n 543 du Gouvernement.
Cela étant, il me semble que j’ai pris soin de vous demander, par l’intermédiaire de mes collaborateurs, si vous ne voyiez pas d’inconvénient à ce que l’amendement initial soit retiré au profit d’un amendement de synthèse présenté par le Gouvernement.
Effectivement, nous aurions pu sous-amender l’amendement n Monsieur Pupponi, nous avons déposé un amendement qui correspond à ce que vous demandez depuis plusieurs semaines, puisqu’il porte sur le travail avec les bailleurs.
Je ne vous rappellerai pas l’historique de ce travail.
Pour avoir assisté à toutes les réunions, je peux vous dire que tous les bailleurs ne se sont pas toujours rendus aux rendez-vous proposés par le Premier ministre.
De même que nous partageons depuis le début le constat du Gouvernement, nous adhérons à cet amendement de synthèse, qui reflète tout le travail effectué depuis plusieurs semaines.
Le groupe MODEM le votera.
Notre groupe est évidemment satisfait du rétablissement de l’APL accession, puisque nous avions déposé des amendements en ce sens.
Cette demande émanant de l’ensemble des groupes parlementaires a été entendue par le Gouvernement, c’est une bonne chose.(Sourires.)  Nous ne disposons donc d’aucune explication technique sur le contenu de cet amendement.
Non, c’est terminé pour les logements neufs.
S’ils veulent acheter de l’ancien, ils le pourront, en effet.
Bref, lorsque vous faites la somme de toutes ces mesures, c’est un sacré mur que vous voyez s’élever face aux ménages les moins aisés qui auraient pu vouloir devenir propriétaires.
Notre proposition vise à ce que, dans les zones détendues, les locataires de logements sociaux puissent acquérir le logement où ils habitent, sachant que, dans les zones tendues, d’autres bailleurs pourront être intéressés par l’achat de ces logements sociaux.
C’est un objectif et un parcours de logement.
Voilà où nous en sommes.
Transformer le marché du logement en France est une tâche difficile mais essentielle, si nous voulons que nos concitoyens trouvent les lieux où ils pourront s’épanouir dans leurs vies personnelle et familiale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Sur le fond, le dispositif de l’APL accession est réintroduit, uniquement en zone détendue, pour l’habitat ancien et pour seulement deux années supplémentaires, ce qui signifie que nous ne revenons pas pleinement à la version initiale.
Or nous avons souvent évoqué les difficultés rencontrées au niveau des zones, en particulier à propos du dispositif Pinel.
Il aurait été judicieux de se pencher au préalable sur la révision des zones, avant de prendre des mesures qui emportent un certain nombre de conséquences.(L’amendement n543 est adopté et les amendements n272, 273, 274, 269, 270 et 271 tombent.) 25.
Il est défendu.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 225.
Défendu.(L’amendement n225, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 275.
Cet amendement tend à créer un prélèvement sur le fonds de roulement des bailleurs qui n’investissent pas suffisamment dans l’entretien et l’amélioration de leur parc de logements locatifs sociaux.(L’amendement n275, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bister Je suis saisie d’un amendement n 451 qui fait l’objet de trois sous-amendements, n 525, 523 et 524.ter Nous en arrivons aux sous-amendements n Monsieur Pupponi, je vous propose de les soutenir de façon groupée.
Volontiers, madame la présidente.ter Selon moi, lorsque quelqu’un paye la flat tax flat tax  Je reste sceptique quant au caractère opérationnel de ces sous-amendements, d’un point de vue technique.
J’y suis donc plutôt défavorable.
Je voudrais être sûr de bien comprendre, monsieur Pupponi.
L’amendement de la commission tend à rétablir une disposition, votée en première lecture, ayant pour but qu’un foyer fiscal soumis à l’IFI ne bénéficie pas de la solidarité nationale à travers les APL.
Il me semble que vous voulez élargir cette mesure aux foyers fiscaux soumis au prélèvement forfaitaire unique – le PFU.
Nous proposons par conséquent d’élargir le champ de cette disposition au-delà de l’IFI.
Je crois comprendre, monsieur Pupponi.
Les enfants rattachés au foyer fiscal de leurs parents ne pouvaient pas recevoir les APL dès lors que leurs parents étaient soumis à l’ISF.
C’est un premier point.
Vous avez beau trouver ça drôle, madame Obono, il peut arriver que des enfants soient privés de la solidarité familiale, parce qu’ils ont rompu avec leurs parents.
Je peux comprendre la philosophie de ces sous-amendements, mais nous ne pouvons les adopter en l’état.
Nous y travaillerons en revanche dans le courant de l’année prochaine.
Je comprends l’équilibre recherché au travers de cet amendement, et l’objectif poursuivi ne me choque pas.
Mais, à mon avis, étendre le dispositif au PFU est trop compliqué.
La mesure me semble pertinente pour l’IFI, mais compliquée pour le PFU.
Nous manquons de recul sur ce sujet technique.
Monsieur Pupponi, la proposition que vous faites à travers le sous-amendement n 525 pourra être étudiée dans les mois qui viennent.
Il s’agit de tenir compte du niveau de ressources pour éviter que certaines personnes qui, auparavant, ne bénéficiaient pas des APL du fait que leurs parents étaient assujettis à l’ISF, y aient droit dorénavant en raison du changement d’assiette opéré par l’instauration de l’IFI.
Le calibrage que vous proposez pourrait permettre de rééquilibrer le dispositif, mais nous devons l’évaluer plus finement pour éviter les trous dans la raquette.
Ce sous- amendement est directement inspiré du mécanisme précédent, en vertu duquel un foyer fiscal soumis à l’ISF ne pouvait pas prétendre aux APL pour ses enfants.
Effectivement.
Vous devrez vous acquitter du PFU, y compris sur de petites sommes qui ne correspondent pas du tout à celles détenues par des ménages qui hier payaient l’ISF.
L’intention qui sous-tend votre sous-amendement n 525 est tout à fait intéressante.
Nous pourrions nous engager à l’examiner avec plus de précision dans le cadre du projet de loi sur le logement.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Les sous-amendements n525, 523 et 524, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement nest ainsi rédigé.)quater Je suis saisie d’un amendement n A.
Il s’agit de supprimer une demande de rapport sur la création d’un indicateur de performance.(L’amendement nest supprimé.) Je suis saisie d’un amendement n 453 tendant à le rétablir.
Il s’agit de rétablir la contribution des agences de l’eau à l’Agence française pour la biodiversité, l’AFB.(L’amendement n54 est ainsi rétabli.)terquaterquater .
Je suis saisie d’un amendement n 454 tendant à le rétablir.
L’amendement vise à rétablir la contribution de l’AFB au profit des établissements publics chargés des parcs nationaux.(L’amendement n54 quater est ainsi rétabli.)quinquiesquinquies .
Je suis saisie d’un amendement n 455 tendant à le rétablir.
Il s’agit de rétablir l’article visant à instaurer un mécanisme de contribution volontaire permettant le financement de projets d’intérêt commun pour l’Autorité des marchés financiers.(L’amendement nest ainsi rétabli.)octies Je suis saisie d’un amendement n Il est défendu.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisquater Je suis saisie d’un amendement nquater .
L’amendement tend à supprimer la demande de rapport, introduite par le Sénat, sur l’attractivité des filières du numérique et des systèmes d’information au sein de l’État.(L’amendement n55 quater est supprimé.) 457.
Il s’agit de rétablir la date initialement prévue pour l’entrée en vigueur des contrats d’intégration républicaine à Mayotte.(L’amendement n457, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 494.(L’amendement n494, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 458, 485 et 106, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 458 et 485 sont identiques.
458.
Cet amendement vise notamment à informer les membres de la commission DETR des subventions attribuées au titre de la dotation de soutien à l’investissement local – DSIL.
485.
Il est défendu.
106.
Il est défendu.
Avis défavorable sur l’amendement n 106 et favorable sur les amendements identiques.
Même avis.(Les amendements identiques ntombent.) 459 rectifié.
Il s’agit de prévoir la publication sur le site internet de la préfecture des données relatives aux subventions attribuées au titre de la DSIL.(L’amendement n459 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisie d’un amendement nter .
Il s’agit de supprimer les dispositions introduites par le Sénat relatives à la participation minimale des collectivités territoriales comme maîtres d’ouvrage au financement des projets d’investissement.(L’amendement n59 ter est supprimé.) 195.
L’amendement a pour objet de supprimer le plafond d’habitants en deçà duquel les communes nouvelles bénéficient des dispositifs de garantie de dotations et de bonus.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n195 est retiré.) 509.
Je conviens qu’il faut éviter les effets d’aubaine pour les grosses communes, notamment d’Île-de-France, qui peuvent former ce type de projet et disposent, pour le faire, d’un potentiel fiscal suffisant pour se mettre d’accord, sans avoir à bénéficier d’un avantage en termes de DGF.
Toutefois, certaines communes souhaitent fusionner et, si elles le faisaient, pourraient à long terme éviter des doublons, par exemple dans leur effectif de fonctionnaires ou d’agents publics.
Mais elles ne le font pas parce qu’elles n’ont aucun intérêt à le faire.
Ce sont elles que nous visons.
Les communes plus importantes ou les grandes communes peuvent construire un projet, car elles ne connaissent pas les mêmes difficultés financières.
Notre objectif est de permettre aux petites communes de fusionner rapidement, en leur accordant ce petit bonus.
En tant que rapporteur spécial de la commission des finances pour les relations avec les collectivités territoriales, j’en reste à la position que nous avions adoptée lors de la première lecture.
Chers collègues, je comprends vos arguments, et nous avons déjà échangé sur ce thème en commission.
Monsieur le ministre, peut-être pourrions-nous disposer d’une évaluation ou d’un rapport sur la dynamique générée par la mesure.
Il faudrait également effectuer un suivi des communes qui se réunissent, afin que nous puissions ajuster le tir dans le projet de loi de finances pour 2019, si nous constatons que les communes qui bénéficient le plus de la mesure sont les grandes communes, que nous ne visons pas en priorité.(L’amendement n509 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 461 et 189, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 461 fait l’objet d’un sous-amendement n 510.
461.
L’amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale sur les garanties en matière de dotation de solidarité rurale, qui figurent dans le pacte de stabilité des communes nouvelles créées à partir du 1 510, à l’amendement numéro 461.
Il est défendu.
189.
Je le retire.(L’amendement n189 est retiré.) Favorable.(Le sous-amendement n510 est adopté.)(L’amendement n461, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de six amendements, n 276, 277, 278, 334, 462 et 234, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 334, 462 et 234 sont identiques.
276.
Je retire l’amendement n 276 au profit de l’amendement n 334 du Gouvernement.
En première lecture, nous avions dénoncé le fait que les villes de banlieues risquaient de perdre des recettes, compte tenu de l’absence de compensation de certaines exonérations d’impôts directs locaux.
Le Gouvernement l’a admis.
Le Président de la République s’est engagé à éviter ce dommage.
Je salue l’amendement n 334, qui vise à augmenter la dotation de solidarité urbaine.
Merci de nous avoir entendus, monsieur le ministre, et d’avoir respecté l’engagement présidentiel.(L’amendement n276 est retiré.) 277.
Je le retire également, pour les mêmes raisons.(L’amendement n277 est retiré.) 278.(L’amendement n278 est retiré.) Nous en arrivons aux amendements identiques n 334.(Sourires.) 462.
Il est défendu.
234.
Il est défendu.
Cela dit, monsieur Pupponi, la DSU ne concerne pas seulement les communes de banlieue.(Sourires.)(Les amendements identiques n334, 462 et 234 sont adoptés.) 463.
L’amendement tend à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale, qui prorogeait la garantie de sortie de la fraction bourg-centre de la DSR.
Un rapport est attendu sur la situation des communes touristiques.(L’amendement n463, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 194.
L’amendement tend à ce que tous les parlementaires puissent assister à ses travaux, mais que seuls cinq d’entre eux aient voix délibérative, dès lors qu’ils auront été tirés au sort dans un département.
Avis défavorable.
Oui.
Je ne sais pas si c’est l’idée du ministre de l’intérieur, mais je trouve bon que les parlementaires contrôlent l’action du Gouvernement, à travers celle des préfets.
J’entends votre proposition.
Elle me semble seulement difficile à mettre en œuvre dans les gros départements.
Peut-être pourrions-nous y réfléchir d’ici au prochain PLF, sous le bénéfice d’un engagement de ma part et, si je puis me le permettre, d’un engagement par procuration du ministre de l’intérieur.
Je comprends l’intérêt de votre proposition, laquelle peut très bien fonctionner dans les départements qui comptent peu de parlementaires.
Dans le mien, le Nord, qui est celui qui en comprend le plus, ou dans les départements comme ceux de l’Île-de-France ou le Var, la situation me semblerait particulièrement complexe.(L’amendement n194 est retiré.) 34.
Je le retire.(L’amendement n34 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n A.
L’amendement tend à supprimer l’obligation pour le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’impact financier du transfert de compétence des tribunaux d’instance aux officiers d’état civil en matière de pactes civils de solidarité.(L’amendement n464ter 465.
L’amendement rend à rétablir l’obligation pour le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les modalités de prise en compte, dans la répartition des dotations et des fonds de péréquation, des charges liées à l’accueil d’une population touristique par les collectivités territoriales.(L’amendement nquaterquater .
466.(L’amendement n est ainsi rétabli.) 280.
Il est défendu.(L’amendement n280, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 467, 281 et 335, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 467 et 281 sont identiques.
467.
281.
Nous avons essayé d’expliquer que le FSRIF allait augmenter, que cela ne coûtait rien à l’État, que les communes riches payaient pour les communes pauvres en Île-de-France.
Cela a été entendu et j’espère que, cette fois, cette mesure sera votée.
335 et pour donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements en discussion commune.
L’amendement n 335 est défendu.
Cela dit, le Gouvernement accepte les amendements identiques.
En effet, madame la présidente, dans un souci de non-schizophrénie.
(Sourires.)(Les amendements identiques n335 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 282 et 283, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont retirés.(Les amendements nbis 468.(L’amendement n468, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n192 tombe.) A.
Il s’agit de supprimer le rapport sur les plans nationaux de santé publique.(L’amendement n Le Sénat a supprimé l’article 63.
302, qui tend à le rétablir.
Il est défendu.(L’amendement nbisbis .
Il s’agit de supprimer les règles d’affectation qui ont été modifiées par le Sénat, s’agissant du produit des amendes radars.(L’amendement nbisbis .
Cet amendement a pour objet de supprimer une disposition, introduite par le Sénat, prévoyant la remise d’un rapport préalable à toute opération faisant perdre la majorité du capital d’une société au secteur public.(L’amendement n(précédemment réservé) 544.
L’amendement n La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable, dans la mesure où ce supplément d’indemnité s’inscrira dans l’enveloppe globale définie par la collectivité territoriale, et qu’il appartiendra à celle-ci de décider de la répartition interne.
Il n’y aura pas de dépense publique supplémentaire.
spère avoir répondu à vos questions.
La question du statut de l’élu est extrêmement sérieuse, et méritera d’être discutée dans le cadre d’autres débats.(Sourires.)  Certains élus ont donc fait le choix de prendre peu d’adjoints ou de ne pas en prendre.
Le travail réalisé par le maire est alors plus important, et il ne paraît donc pas illégitime de majorer son indemnité.
La seule chose qui compte, c’est que l’enveloppe globale indemnitaire reste la même et que nous puissions sereinement, pour ne pas céder aux manœuvres démagogiques des uns et des autres, poser la question du statut de l’élu, laquelle ne se résume pas au montant des indemnités.
Je viens de lire rapidement votre amendement, monsieur le ministre, et j’ai quelques questions à vous poser.
Selon votre premier argument, monsieur le ministre, vous auriez souhaité profiter du débat ouvert par le Sénat, et ne pas supprimer l’article ainsi introduit.
Sur d’autres sujets, cependant, vous n’avez pas hésité à le faire sans plus de façon.
Je note que la métropole lyonnaise est à nouveau concernée, cher collègue.
Cela arrive, mais c’est sans lien avec l’amendement.(L’amendement n La seconde délibération est de droit.
3.
À l’issue de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, le Gouvernement demande effectivement qu’il soit procédé à une seconde délibération sur la disposition introduite tout à l’heure par le vote de l’amendement n Favorable.
Monsieur le ministre, je regrette évidemment votre décision, et déplore qu’aucun accord n’ait été trouvé entre votre ministère et celui des affaires étrangères.
Il aurait été heureux d’envoyer un signal positif à nos compatriotes de l’étranger, en particulier à ceux qui scolarisent leurs enfants dans notre système scolaire.(L’amendement n3, modifiant l’article 29 et l’état B, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2018.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (n 378, 495).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier(pour coordination) 52.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement nest ainsi rédigé.)(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 12.
Défendu.
37.
Défendu.
Avis défavorable sur l’amendement n 12 et favorable sur l’amendement n 37.
Défavorable, naturellement, à l’amendement n 12.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)(L’amendement n37 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 38, 13, 3 et 4, pouvant être soumis à une discussion commune.
38.
Défendu.
13.
Défendu.
3.
Il s’agit de revenir à une trajectoire des finances publiques plus conforme aux normes européennes… …que celle qui est envisagée.
4.
Il vise le même objectif que le précédent.
La commission est favorable à l’amendement n 38 et défavorable aux trois autres.
Le Gouvernement, qui défend l’amendement n 38, est évidemment défavorable aux trois autres.
Je constate une nouvelle fois que la réduction du déficit structurel est très inférieure à ce que la Commission européenne nous demande d’accomplir et à ce qu’il faudrait faire pour redresser nos finances publiques, indépendamment même de nos engagements.
Cela doit être la quinzième ou la vingtième fois que je le répète, voire que je le rabâche, mais c’est la vérité.(L’amendement n38 est adopté et les amendements nbis Je suis saisi d’un amendement nbis .
Défendu.(L’amendement n39, accepté par la commission, est adopté.)(pour coordination) 53.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n 40 et 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
40.
Défendu.
14.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a modifié la trajectoire des finances publiques.
Pour autant, j’aimerais savoir pourquoi l’évolution de la dépense publique, y compris celle induite par les crédits d’impôts, n’est pas parfaitement cohérente avec celle que nous avons reprise.
Les crédits d’impôts ont des conséquences un peu plus importantes que vous ne le souhaitez, monsieur le ministre.
L’amendement n 14 vise à présenter une trajectoire des finances publiques distincte de celle qui a été retenue par le Gouvernement.
La commission est favorable à l’amendement n 40 et défavorable à l’amendement n 14.
Naturellement défavorable à l’amendement n 14.
Nous avions demandé que la trajectoire des dépenses publiques soit précisée en y incluant les crédits d’impôts.
Tel est bien le cas dans l’amendement du Gouvernement, madame Rabault.
Le problème, c’est le décalage entre les deux lignes du tableau, avec ou sans crédits d’impôts.(L’amendement n40 est adopté et l’amendement n14 tombe.)bis 41.
Défendu.(L’amendement n41, accepté par la commission, est adopté.)(pour coordination) 54.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n54, accepté par la commission, est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement nbis .
Défavorable.
Même avis.
Il est regrettable que le Gouvernement, qui n’a pratiquement pas supprimé un seul emploi dans le cadre du budget pour 2018,…bis(Sourires.)(L’amendement n15 n’est pas adopté.)ter 42.
Défendu.(L’amendement n42, accepté par la commission, est adopté.) 43.
C’est un amendement de coordination avec le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(L’amendement n43, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 5.
10.
La réalité, c’est que la gestion des collectivités est rendue de plus en plus complexe depuis quelques années, les transferts de compétences n’étant jamais entièrement compensés par l’État.
Pourtant, les collectivités territoriales doivent disposer de budgets leur permettant de remplir leurs missions de service public.(Les amendements identiques n 30.
En revanche, comme nous y ont invités avec justesse les collectivités locales, il convient de regarder le poids des collectivités locales dans la dépense publique.
Elles participent pour un cinquième envi ron à la dépense publique.
Compte tenu des efforts auxquels elles ont déjà consenti, nous avons proposé que leur effort de réduction du tendanciel de dépenses soit d’un sixième seulement.
Avis favorable.
On est d’accord.(Sourires.)(Sourires.) Tel est le dispositif proposé par le Gouvernement.(L’amendement n30 est adopté et les amendements n6, 7, 20, 25, 21, 26, 22, 28, 23, 29, 24 et 27 tombent.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, accepté par la commission, est adopté.) 16.
Il est défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 45.
Il est défendu.
Favorable.
vestissements d’avenir.
Si nous souhaitons tous que cessent de telles pratiques, un mécanisme tel que celui envisagé par le Gouvernement fait cependant peser plusieurs risques sur la prochaine loi de programmation militaire.
Merci de conclure, mon cher collègue.
L’amendement du Gouvernement présente donc un risque sérieux de remise en question de nos ambitions stratégiques telles qu’elles ont été élaborées de manière consensuelle dans la récente revue stratégique et telles que nous aurons à les traduire prochainement lors de nos débats sur la programmation militaire.
Je serai, avec la commission de la défense, vigilant, voire exigeant, pour vérifier que soient bien inscrits dans cette loi des tableaux d’engagement et de paiement, afin que les commandes de nos équipements soient bien sécurisées.
Dans l’attente, et pour ces raisons, je ne voterai pas cet amendement du Gouvernement.(L’amendement n45 est adopté.) 8.
Il est défendu.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 11.
Cet amendement tend à ce que les dépenses fiscales soient justifiées chaque année, et non tous les quatre ans, comme c’est déjà le cas pour les dépenses budgétaires.
Il est en effet nécessaire que des comptes soient rendus chaque année sur ces dispositifs pour que la représentation nationale puisse débattre et juger de la pertinence et de l’efficacité de ces niches.
Nous savons déjà que certaines de ces dépenses fiscales sont inefficaces et coûtent très cher chaque année au budget de l’État.
Ne devoir les justifier qu’une fois tous les quatre ans permet de les laisser vider nos caisses et, parfois, remplir les poches des plus riches de ce pays.
Par souci d’économie, puisque telle est la volonté du Gouvernement et de la majorité, il serait pertinent et utile d’évaluer ces dépenses année après année.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements, nbis .
46.
Il est défendu.
17.
Il est défendu.(Les amendements identiques n, acceptés par la commission, 47.
Il est défendu.(L’amendement n47, accepté par la commission, est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement nbis .
Il est défendu.(L’amendement nbis 1.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.
Il est défendu.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 31, visant à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet de nombreux sous-amendements.
L’amendement n , soit jusqu’en 2020.
Pour des raisons pratiques que chacun comprendra, ces contrats doivent être conclus avant la fin du premier semestre 2018.
Pour ce qui est des objectifs prévus aux contrats, il s’agit de moduler l’évolution des dépenses réelles de fonctionnement et de définir un objectif de réduction du besoin de financement.
En outre, ces objectifs sont assortis, pour les collectivités dont la capacité de désendettement est supérieure au plafond national de référence, d’une trajectoire d’amélioration de leur capacité de désendettement.
Ce dernier objectif, je le précise, n’est pas contraignant.
Un débat doit avoir lieu au sein de l’assemblée délibérante et la collectivité locale doit prendre en considération ce fort endettement.
Ce choix paramétrique du Gouvernement doit permettre de conserver l’économie générale de la contractualisation, de manière à ce que l’objectif national soit globalement poursuivi.
Des contreparties sont prévues en faveur de l’investissement local.
Le présent amendement prévoit en effet des contreparties, notamment sous forme de bonifications de subvention à l’investissement offertes aux collectivités locales qui respecteraient les objectifs.
Votre assemblée aura sans doute à préciser ce dispositif lors du prochain projet de loi de finances.
Un bilan sera partagé chaque année pour s’assurer que les objectifs sont collectivement atteints.
Nous en arrivons aux sous-amendements à l’amendement n 31.
56.
Je vous propose donc, au travers de ce sous-amendement, de supprimer cette nouvelle contrainte.
En effet, contrôler un ratio d’endettement de la collectivité revient à ce que l’État effectue un contrôle d’opportunité sur les politiques d’investissement des collectivités, ce qui n’est pas tout à fait conforme au principe de libre administration des collectivités locales.
Pour mesurer la capacité de désendettement, vous prenez en compte l’encours de la dette et l’épargne brute mais pas l’actif de la collectivité.
Cela crée une vraie difficulté.
66.
L’objectif du présent sous-amendement est de vous alerter sur le fait de demander aux collectivités d’améliorer leur besoin de financement.
La solution la plus simple pour ce faire est de diminuer son niveau d’investissement.
L’objectif est certes de dire aux collectivités de faire des efforts, mais sans diminuer leur niveau d’investissement.
Il s’agit donc de maintenir l’investissement au niveau de la moyenne des montants d’investissement des trois dernières années.
Il est important d’ajouter cette précision dans le contrat que les collectivités concluront avec l’État pour éviter une chute brutale de l’investissement local.
68.
Purement rédactionnel.
67.
65.
C’est un sous-amendement de notre collègue François Pupponi.
Vous indiquez, monsieur le ministre, que le respect de la règle d’or renforcée sur l’endettement n’est plus obligatoire – même s’il est, en réalité, suivi de manière assez précise.
58.
Les sous-amendements n Le sous-amendement n Nous en arrivons aux sous-amendements identiques n 36.
61.
C’est le même sous-amendement, madame la présidente.
33.
60.
Les sous-amendements n Le sous-amendement n Le sous-amendement n 76.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques n 34.
Pour apprécier le taux d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement, il faut prendre en compte un certain nombre de charges imposées par l’État.
Il vous est donc proposé de corriger les dépenses réelles en retraitant toutes les composantes de dépenses résultant de la prescription d’une norme, notamment en matière de fonction publique territoriale, et d’exclure les dépenses résultant de ces normes lors de la constatation annuelle de l’évolution des dépenses.
Ces dépenses sont en effet subies par les collectivités parce qu’elles leur sont imposées.
59.
70.
Le présent sous-amendement est un peu plus que rédactionnel.
La procédure indiquée n’est pas suffisamment précise.
72.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques n 32.
64.
73.
Tout a été dit.
57.
Il poursuit le même objectif que les trois sous-amendements précédents.
Nous en venons aux sous-amendements identiques n 62.
Je l’ai défendu il y a un instant.
74.
71.
63.
Ce sous-amendement vise à laisser un mois, au lieu de quinze jours, aux collectivités locales pour adresser leurs observations au représentant de l’État si celui-ci leur impose un rattrapage.
75.
C’est pourquoi je propose la suppression de ces dispositions.
77.
En outre, s’agissant seulement d’une possibilité, il ne sert à rien de le prévoir dans la loi.
Il me semble que vous avouez ainsi ne pas savoir comment récompenser ceux qui feront mieux que prévu.
69.
Il s’agit, par cohérence, d’étendre aux départements et aux régions la possibilité pour le préfet d’accorder une majoration du taux de subvention pour les opérations bénéficiant de la DSIL ou d’autres dotations.
L’avis est favorable sur l’amendement n 31 du Gouvernement et les sous-amendements numéro Je suis favorable aux sous-amendements numéro 63, 57, 68 et aux sous-amendements identiques n J’ai posé quelques questions qui me semblent importantes sur la nature juridique de la reprise.
Il me semble que c’est une imposition de toute nature.
En effet, vous ne pouvez pas le faire figurer dans le contrat puisque ce sera dans la loi – si le texte est voté.
Par ailleurs, j’ai eu l’occasion de dire que la reprise comme la bonification était décidée à partir du compte administratif ou du compte de gestion, tenu comme vous le savez par la direction des finances publiques.
Il n’y a donc pas de décalage dans le temps.
En outre, le PLF pour 2019 nous permettra de travailler à ces questions de bonification et de reprise.
Je pense, sans vouloir vous presser, madame la présidente, qu’il serait peut-être temps de passer au vote sur un sujet qui nous occupe depuis de très nombreuses séances.
Sur l’amendement n 31, je suis saisie par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voulais simplement avoir au moins un semblant de réponse à ma question à propos de la prise en compte de l’aide sociale à l’enfance pour les départements.(Les sous-amendements n56 et 66, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n68 est adopté.)(Les sous-amendements n67, 65, 58, 81, 80, 79, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n(Les sous-, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n34 et 59 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n70 et 72, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n32, 64 et 73 sont adoptés et les sous-amendements n57, 62 et 74 tombent.)(Le sous-amendement n71 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n63 est adopté.)(Les sous-amendements n75, 77 et 69, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 31, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement nbis Je suis saisi d’un amendement nbis .
Il est défendu.(L’amendement nbister 18.
Il est défendu.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 50.
Il est défendu.(L’amendement n50, accepté par la commission, est adopté.) 51.
Je vais le défendre un peu plus longtemps que les précédents.
(Sourires.) Quelques mots pour vous remercier, madame la présidente, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, ainsi que vous toutes et vous tous, mesdames et messieurs les députés, pour ces longues semaines de débat, cette longue journée et cette longue nuit et pour l’adoption, peut-être, dans quelques instants, du dernier amendement défendu par le Gouvernement, concluant ainsi le premier budget de la législature.(L’amendement nrédigé.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly