La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs mois, les acteurs de la ville interpellent le Président de la République sur les graves conséquences de vos mesures d’austérité pour les quartiers populaires.
Tous les leviers de la politique de la ville – logement, insertion et accompagnement social, vie associative – sont amputés.
C’est faux ! Le consensus sur le niveau de solidarité nationale pour les quartiers populaires est rompu.
Cette rupture ne connaît pas de précédent.
Ils vous appellent à prendre la pleine mesure de la situation grave et socialement risquée dans laquelle se trouvent les quartiers les plus populaires de notre pays.
Nous vous le disons, solennellement : vous ne pouvez pas demeurer silencieux et aveugle devant un tel appel, révélateur des fractures de notre pays.
Vous avez reçu de multiples alertes, toutes documentées, sur les situations en France.
Il y a des Grigny partout : en Seine-Saint-Denis, dans le Nord, en Normandie.
Ils méritent tous d’être entendus.
Partout, des inquiétudes s’élèvent quant au soutien de la CAF et de l’État.
Partout, des communes s’interrogent.
Le poids des responsabilités est écrasant, monsieur le Premier ministre, mais le poids de la vie dans ces espaces délaissés de la République l’est plus encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député, j’ai bien entendu votre question, et j’ai déjà eu l’occasion, en commission, d’y répondre, du moins partiellement.
Le Gouvernement est parfaitement conscient des difficultés qui émaillent ces quartiers, mais cette situation n’est pas la conséquence des mesures qui seraient prises depuis juin.
C’est vrai ! Elle est le résultat de politiques menées depuis des décennies… Il ne faut pas exagérer ! …et qui se sont malheureusement traduites par un retrait progressif de la République de ces quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous étiez déjà là ! Nous avons un devoir commun, celui de répondre à cette urgence.
Nous en sommes conscients.
Le Gouvernement, au niveau de mon ministère, a procédé à de nombreuses consultations.
Je suis en contact régulier avec Jean-Louis Borloo, car son expérience nous est utile.
Il était ministre il y a quinze ans ! Vous feriez bien de vous en inspirer ! Donnez-lui votre place ! Nous avons bien entendu l’appel de Grigny : il émane d’élus de sensibilités diverses.
Ils ont manifesté en entonnant La Marseillaise pour clamer l’attachement, qui est le leur comme le nôtre et le vôtre, aux valeurs de la République.
Mais ne caricaturez pas l’action du Gouvernement.
Répondez à la question ! La réponse ! Nous réunirons un comité interministériel de la ville, sous l’autorité du Premier ministre, au mois de décembre.
D’ici là, nous travaillons pour renforcer notre présence dans ces quartiers.
Vous le savez, il existe un cinq cents quartiers de la politique de la ville, mais tous ne sont pas dans cette situation.
Combien en ont été retirés ? Nous travaillons à ce plan, je vous l’assure, mais ne caricaturez pas notre action.
Ce n’est pas ce que je fais.
Je sais, je connais l’attention que vous portez à ce sujet.
Nous avons sanctuarisé les crédits, pour la première fois, pour cinq ans.
Nous avons confirmé le milliard pour l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Cela ne suffit pas mais nous sommes à votre écoute, n’en doutez pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) N’oubliez pas la ruralité ! La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse au ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
L’état-major de la coalition internationale contre Daech a confirmé, vendredi vingt octobre, la libération de la ville de Raqqa en Syrie.
Ce sont donc bien les forces démocratiques syriennes, soutenues par la coalition internationale, qui ont repris la ville.
Nous devons également saluer la mémoire de toutes celles et ceux qui ont fait le sacrifice de leur vie dans la défense de la liberté et ne jamais les oublier.
Ne l’oublions jamais non plus, c’est à Raqqa qu’ont été imaginées et planifiées de très nombreuses actions terroristes dans le monde, en particulier les terribles attentats de Paris du treize novembre vingt15, notamment au Bataclan.
Raqqa comptait avant la guerre 2vingt 000 habitants.
La ville est aujourd’hui un champ de ruines, totalement miné.
Les défis de stabilisation, de pacification et de reconstruction devant nous sont immenses et de nombreuses questions se posent à nous.
Si cette victoire est incontestablement une avancée majeure dans la lutte sans merci contre Daech, nous sommes toutes et tous conscients ici que nous n’en avons pas encore fini avec l’organisation.
Nous connaissons, en effet, sa capacité à se réorganiser sans cesse.
Nous ne devons surtout pas baisser la garde.
Depuis la victoire de vendredi, et de manière encore extrêmement prudente, nous voulons croire à une lueur d’espoir sur le très long chemin de la construction d’une paix durable dans cette région du monde si meurtrie.
Raqqa est tombée, sous l’action des forces démocratiques syriennes, appuyées par la coalition, et donc par les forces françaises que je salue à mon tour au nom du Gouvernement.
C’est à ce moment-là que le Président Hollande a considéré que Raqqa devait être l’un de nos objectifs de guerre.
Nous avons aujourd’hui répondu à cette demande.
Pour autant, le danger n’est pas écarté.
Certes, l’emprise territoriale des terroristes est en voie de réduction – ils se regroupent maintenant sur le Moyen-Euphrate –, mais la bataille de l’ombre va commencer.
Nous ne devons pas perdre la paix.
Nous devons veiller à ce que l’ensemble des actions – l’acheminement humanitaire, la sécurisation, la réconciliation, la transition politique et la reconstruction – soient mises en œuvre dans un forum adapté à la reconstruction de la paix.
Nous nous y employons en faisant en sorte que les cinq membres permanents du Conseil de sécurité et les principaux pays engagés dans la région trouvent un consensus permettant une véritable transition politique et surtout le maintien d’une Syrie unifiée et intégrée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, durant la campagne présidentielle, les principaux candidats avaient promis de renforcer les effectifs de police.
Aujourd’hui, le Président de la République annonce la création de la police de sécurité du quotidien (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et NG), qui vise à lutter contre le sentiment d’insécurité.
Lutter contre l’insécurité elle-même et contre la délinquance ne serait-il pas préférable ? Les policiers ne veulent pas de concepts, ils veulent des moyens.
Or, on ne sait rien de cette police de proximité : rien de ses moyens, ni de ses missions ! Les policiers ne veulent pas non plus d’un retour aux vieilles lubies de la police de proximité.
J’ai interpellé vos deux prédécesseurs sur ce point, sans jamais obtenir de réponse.
Soyons honnêtes : un tel engouement n’est pas seulement dû au changement de doctrine, il s’explique d’abord par le besoin dans ces villes de moyens supplémentaires pour assurer la sécurité des habitants.
L’indicateur EDFA – effectif départemental de fonctionnement annuel –, qui permet d’affecter les effectifs de police sur le territoire, n’est plus adapté aux réalités du terrain, principalement en province.
Or, vous ne mentionnez pas cette réforme.
L’axe Paris-Lyon-Marseille est privilégié et le reste de la France, oublié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez raison de mettre l’accent sur l’évolution des effectifs.
Ils sont en effet cruciaux.
(Mêmes mouvements.) C’est votre Premier ministre que vous mettez en cause ! Sur la période deux01trois-deux01six – j’essaie d’être le plus factuel possible (Sourires) –, six cinq cents emplois ont été créés – trois six18 dans la police et deux 19trois dans la gendarmerie.
Ce sera le premier élément de la police de sécurité du quotidien.
En même temps, – c’est une grande nouveauté –, nous avons décidé de travailler ensemble, ministère de l’intérieur et ministère de la justice, parce que la réponse aux problèmes de sécurité doit être double : policière et judiciaire.
C’est la raison pour laquelle je vais travailler avec Madame la garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Claire Pitollat, pour le groupe La République en marche.
Nous ne pouvons que saluer cette réforme majeure dont la dynamique s’inscrit résolument autour des principes de modernité, de simplification et surtout d’efficacité.
La majorité, à laquelle j’appartiens, vous en remercie et vous apporte son soutien total.
(«Allo !» sur quelques bancs du groupe LR.) Ce n’est pas une question ! Une partie des dysfonctionnements initiaux du RSI résultait notamment du déploiement d’un système de gestion informatique inadapté, au préjudice direct des bénéficiaires.
Le transfert vers le régime général de plusieurs millions de travailleurs indépendants n’est pas sans poser de défis logistiques et techniques majeurs.
Face à des travailleurs indépendants éprouvés par un régime non satisfaisant, il est indispensable d’apporter toutes les garanties de bon fonctionnement et d’efficience au déploiement technique de la réforme.
Madame la députée, j’entends les avertissements qu’on nous lance sur les aspects informatiques de cette réforme et je les comprends.
L’expérience de la mise en œuvre du RSI, plus particulièrement de ce qui avait été appelé à l’époque «l’interlocuteur social unique» est là pour nous instruire.
Il n’est pas question de s’exposer au même risque.
L’ensemble des systèmes d’information qui servent actuellement de supports pour la gestion de la protection sociale obligatoire des travailleurs indépendants sera mutualisé dans un groupement d’intérêt économique associant les caisses nationales du régime général et les caisses héritières du RSI.
Rien ne sera débranché avant que des tests poussés ne soient menés afin de vérifier l’absence totale d’impact pour les assurés.
Un comité de surveillance indépendant prévu par l’article onze du PLFSS donnera obligatoirement son avis sur chaque évolution et aucune ne pourra se faire sans sa validation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre d’État chargé de la transition écologique et solidaire, nous connaissons la difficulté de votre tâche.
Je n’ai même pas besoin de fermer les yeux pour imaginer les coulisses de certains arbitrages quand nous qui, dans cet hémicycle, avons voté la loi interdisant les néonicotinoïdes, apprenons l’autorisation en France d’un nouveau pesticide tueur d’abeilles.
D’ici à cinq ans, combien d’espèces auront disparu ? Combien de substances dangereuses continueront d’empoisonner nos enfants et de tuer les abeilles ? Chers collègues, je veux alerter l’Assemblée nationale.
Lundi, monsieur le ministre, vous avez déclaré à propos des fabricants de pesticides : «Il y a un moment où il faut qu’on arrête d’être naïfs.
Je vais parler avec prudence parce que, croyez-moi, on se sent tous menacés par ces firmes-là et elles ont des moyens de pression que l’on subit, les uns et les autres.» Ce n’est pas une déclaration anodine.
Ici, dans la maison de la démocratie, chers collègues, quelles que soient nos positions sur ces sujets, nous ne pouvons pas accepter qu’un ministre de la République subisse des pressions de quelque firme que ce soit, surtout de Monsanto.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Ce doit être l’honneur de notre République, par-delà les sensibilités, de réagir vivement.
J’appelle aussi les citoyens à se mobiliser parce qu’en dépit des efforts du ministre de l’écologie, il semble aujourd’hui qu’au plus haut niveau de l’État… Merci, madame la députée.
Je pose ma question, monsieur le… La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, je vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On en a besoin, parce que c’est un sujet de santé que dorénavant, il faut en prendre acte, on ne mettra plus sous le boisseau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes sortis de l’idée que l’on réautorisait sans autre stratégie.
Nous sommes maintenant dans une stratégie de fermeté, de rationalité pour organiser d’une manière progressive mais déterminée la sortie de l’utilisation des pesticides.
Le lien de causalité entre ces pratiques et la santé n’est plus à démontrer.
Nous sommes dans un cas d’école du principe de précaution.
Oui, il est important d’interdire des substances, mais le plus important est de changer les pratiques, de changer les comportements et de tout mettre en œuvre pour aider les agriculteurs à se saisir d’alternatives que l’INRA, notamment, possède déjà.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, l’accès aux soins est un impératif.
Je suis élue d’une région où la désertification médicale est une réalité, où les patients, même ceux qui habitent une métropole, sont confrontés à de grandes difficultés pour trouver un médecin traitant, sans parler des spécialistes.
Médecin, je suis comme vous persuadée que la réponse à cette situation ne tient pas en une seule mesure.
C’est bien un panel de solutions pragmatiques qu’il faut mettre en œuvre.
Dans le plan que vous avez annoncé, vous avez présenté plusieurs mesures, notamment le développement de la coopération entre les professionnels de santé.
L’enjeu est bien de simplifier le dispositif existant en matière de délégation de tâches pour permettre, dès deux mille dix-huit, la mise en œuvre de davantage de coopérations.
En effet, la mise en place des protocoles de coopération souffre aujourd’hui de lourdeurs administratives conséquentes et de durées de validation exorbitantes.
De ce fait, ils ne suffisent pas pour répondre à l’urgence de l’accès territorial aux soins.
Dans cette perspective, les professionnels sont prêts.
Prêts à s’engager et à proposer des initiatives à même de répondre à leurs spécificités et à leurs besoins propres.
Merci d’ailleurs de la confiance que vous leur témoignez.
Madame la députée, vous avez raison, il faut impérativement développer les coopérations interprofessionnelles autour du parcours du patient.
De fait, c’est l’une des mesures que nous développons pour améliorer l’accès aux soins sur tous les territoires.
Ces coopérations seront renforcées à la fois par la création de centres de santé ou de maisons de santé pluridisciplinaires, et par les tarifications au forfait ou au parcours que nous allons proposer, qui permettront à ces professionnels de s’organiser entre eux.
La délégation de tâches, quant à elle, n’existe pour l’instant que dans le cadre des protocoles prévus par l’article cinquante et un de la loi portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires.
Ces derniers sont visés par la Haute autorité de santé, et il faut généralement plus d’un an pour que leur mise en œuvre soit autorisée.
Cela ne sera possible, toutefois, que si ces protocoles sont évalués ; ils pourront être déployés sur l’ensemble des territoires s’ils permettent une parfaite adéquation des moyens à la qualité des soins.
Par ailleurs, nous développons, notamment à destination des infirmières, un nouveau diplôme de pratique avancée : institué dès septembre deux mille dix-huit, il permettra de faire évoluer la profession d’infirmière.
Nous allons également travailler sur l’évolution des professions paramédicales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nombreuses sont en effet les organisations internationales qui dénoncent les dérives autoritaires de l’État égyptien et le régime répressif de son président.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur la relation que notre pays entretient, en particulier, avec l’Égypte, alors que le président Sissi va être reçu, dans quelques instants, par le président de votre assemblée.
Je voudrais vous dire, monsieur le député, que l’Égypte est un partenaire essentiel pour la France.
Très bien ! C’est l’État arabe le plus important – il est peuplé de cent millions d’habitants –, c’est un État pivot, essentiel pour notre sécurité.
Or, ce pays est menacé par le terrorisme,… Très bien ! …qu’il vienne de Libye, du Sinaï ou du sud.
Ce pays est aussi à l’initiative diplomatique, puisque le président Sissi a initié la réconciliation palestinienne il y a quelques jours.
Je le dis avec force : l’Égypte est un partenaire stratégique pour la France.
Sachez, mesdames et messieurs les députés, que nous entretenons avec l’Égypte une relation partenariale, ouverte, engageante, mais aussi exigeante.
C’est animés par cet état d’esprit que nous accueillons actuellement le président Sissi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) Quelle langue de bois ! On leur vend aussi des armes ! La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, pour le groupe La République en marche.
J’associe à ma question au ministre d’État, ministre de l’intérieur, ma collègue Alexandra Valetta Ardisson.
Il y a quelques jours, la presse nationale a relaté une triste réalité, connue et vécue par les habitants de ma circonscription du Calvados, celle du sort de nombreux migrants, souvent mineurs, venus du Darfour et d’ailleurs.
Ils vivent dans des abris de fortune, dans les bois et dans la rue, à même le sol.
Ils refusent, dans leur grande majorité, les hébergements et les accompagnements proposés par les services du département.
Depuis plusieurs mois, ils tentent quotidiennement de rejoindre la commune de Ouistreham afin de prendre le ferry pour l’Angleterre.
Dans leurs yeux, on lit la détresse et la peur.
Ils fuient la misère ou la guerre, portent les espoirs de leur famille et ont tourné le dos à une vie qu’ils ne supportent plus.
Leur retour au pays n’est pas envisageable, car il leur serait fatal.
Pour eux, l’Angleterre est une promesse d’un avenir meilleur, mais elle leur offrira aussi de nombreuses désillusions.
C’est pourtant leur rêve.
Leur détermination à effectuer cette dernière traversée est forte et inébranlable.
Mais les incidents se succèdent dans nos communes, créant incompréhensions, malentendus, divisions et polémiques auprès d’habitants inquiets que nous devons entendre.
Les services de l’État, les associations et des citoyens engagés font un travail remarquable pour gérer au mieux cette situation.
Hélas ! ils sont débordés face à un flux qui croît inexorablement.
Monsieur le ministre, nous savons tous qu’il n’y a pas de solution miracle, mais nous devons agir.
En Normandie, nos plages et nos ports, qui ont connu jadis le débarquement, ne doivent plus connaître la tragédie.
Ils doivent être porteurs d’espoir et d’une vie meilleure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, oui, vous avez raison, la présence en Normandie d’un lien avec l’Angleterre via Ouistreham y engendre la présence de nombreux migrants.
En l’espace de quelques mois, le nombre de ceux-ci a doublé.
C’est pour nous une situation préoccupante.
Nous essayons de faire en sorte de maintenir le calme et une certaine sérénité.
Vous n’êtes peut-être pas allé dans le détail, mais, parmi ces migrants, il y a des personnes originaires du Soudan du Sud et d’autres du Soudan du Nord, et les deux communautés se livrent un affrontement assez grave.
Pour essayer de maintenir le calme à Ouistreham, nous avons augmenté les forces de l’ordre de trente %.
On ne vous demande pas d’essayer ! Nous nous sommes appuyés quotidiennement sur des équipes de réservistes et sur les militaires de l’opération Sentinelle, qui interviennent ponctuellement dans la zone dans une logique dissuasive.
Enfin, depuis le trente septembre, un peloton de gendarmes mobiles assiste, quand cela est nécessaire, les équipes départementales.
On en est encore là ! Mais il faut faire passer un message : l’Afrique doit se développer, car elle est le lieu où nous devons essayer de faire en sorte que ces personnes vivent.
Elles ne trouveront le bonheur ni en Angleterre, ni en Europe.
Il faut que nous les aidions à vivre sur leur continent et à bien y vivre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, tous les jours, nous pouvons mesurer combien l’accélération supersonique des métropoles s’accompagne de fortes inégalités sur le terrain.
La France à deux vitesses est en marche, et la fracture numérique en est la plus criante illustration.
Ce n’est pas acceptable ! Comme pour la téléphonie mobile, en Ardèche et dans de nombreux territoires, dire que quatre-vingt-dix-huit % de la population est couverte n’est rien d’autre qu’un mensonge d’État.
Eh oui, il faut aller sur le terrain ! Monsieur le Premier ministre, quelles mesures énergiques entendez-vous prendre pour réduire ces inégalités insupportables ? Et avec quels moyens ? Car c’est bien la question des moyens que je vous pose.
Avec de nombreux collègues, j’ai déposé une proposition de loi visant à créer une contribution de solidarité numérique.
Concrètement, ce serait neuf cents millions d’euros par an pour stimuler l’aménagement numérique du territoire, avec la 4G, la 5G demain et le satellite.
Monsieur le député, je ne suis d’accord avec vous que sur un point : effectivement, le numérique représente aujourd’hui la principale fracture territoriale.
Il y en a d’autres ! Et les médecins ? Et les écoles ? C’est pour cela que, avec le Président de la République et le Premier ministre, nous agissons depuis le premier jour pour atteindre des objectifs très clairs.
Il s’agit de donner accès au bon débit à tous d’ici à deux mille vingt et au très bon débit à tous d’ici à deux mille vingt-deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Qu’est-ce que ce projet de loi, monsieur le député ? C’est une taxe supplémentaire, représentant neuf cents millions d’euros.
Excusez-moi de vous le dire, mais nous ne serons pas le Gouvernement des taxes supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et le gazole ? Nous serons le Gouvernement qui diminuera les impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce Gouvernement propose un projet de loi de finances contenant une baisse de la taxe d’habitation, une augmentation de la prime d’activité et une hausse du minimum vieillesse.
Voilà la réalité, monsieur le député.
Ce sont les collectivités locales qui paient ! Comment fait-on ? On va proposer des financements innovants.
Qui finance ? D’autre part, nous menons un travail avec l’ensemble des opérateurs, à qui nous demandons d’investir davantage.
C’est possible de le faire, puisque nous négocions avec eux au même moment les fréquences.
Vous le voyez, nous avons un objectif en commun, celui d’améliorer le numérique, mais nous avons une méthode différente.
Avec nous, c’est moins de taxes et plus de financements innovants.
Je vous l’accorde, c’est plus difficile, mais, à la fin, c’est beaucoup plus juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Marie Tamarelle-Verhaeghe, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit marque la volonté de rendre notre système de santé plus performant en mettant l’accent sur une politique de prévention, et nous nous en félicitons.
Le Gouvernement s’est engagé sur des sujets sensibles, comme l’obligation vaccinale et l’augmentation du prix du paquet de cigarette.
L’adage «mieux vaut prévenir que guérir» est plus que d’actualité.
Cette politique de prévention doit être précoce et s’appuyer sur notre système éducatif, où elle a besoin de retrouver un vrai souffle.
Nous sommes soucieux des problématiques de santé mentale, de surpoids et d’obésité, d’addiction et de conduites à risque qui affectent la santé de nos jeunes – sans même parler des troubles de l’apprentissage.
Promouvoir des comportements positifs est un enjeu de santé publique majeur.
L’annonce de l’implication de jeunes étudiants en médecine dans les établissements scolaires donne une dynamique nouvelle.
Cette démarche, pour être efficace, doit s’intégrer dans une approche globale embrassant l’ensemble des dimensions de la santé : sociale, physique, mentale, environnementale.
Elle doit également entraîner l’ensemble de la communauté éducative – enseignants, parents, agents du département – et même au-delà.
Et pour soutenir et coordonner cette politique ambitieuse, il est nécessaire de faire appel à des professionnels formés et aguerris en santé publique, des professionnels sur qui pourront s’appuyer tous les acteurs de la communauté éducative.
Madame la députée Marie Tamarelle-Verhaeghe, je vous remercie de votre question, qui porte sur un sujet fondamental pour notre société, puisqu’il concerne la santé des enfants.
Cette question a une double dimension.
La première est le suivi médical des enfants.
Comme vous le savez, ces derniers doivent être examinés à l’âge de six ans.
En réalité, ce n’est pas le cas, faute d’un nombre de médecins scolaires suffisant en France.
Ce problème n’a jamais été celui des moyens budgétaires, il a toujours été celui du recrutement de médecins scolaires.
Le premier objectif que nous nous fixons est en effet celui rendre effectif l’examen médical à l’âge de six ans.
C’est fondamental, car celui-ci permet de détecter notamment les problèmes d’ouïe et de vue, et plus généralement ceux qui peuvent être handicapants dans la suite de la scolarité.
La seconde dimension de votre question est la prévention.
On pourrait mentionner à ce titre beaucoup de sujets.
Vous avez évoqué celui de l’obésité.
Aujourd’hui, douze % des enfants de France sont en surpoids.
Le phénomène est d’ampleur mondiale, il est très inquiétant.
Près de dix-huit % des enfants consomment des boissons sucrées ; ce n’est pas une bonne chose.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit des mesures restrictives en la matière.
Avec des taxes ! Il y a cependant d’autres formes d’addiction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Ces problèmes nous renvoient aussi à la relation entre les parents d’élèves et l’école.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Madame Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Voilà quinze jours, notre collègue François Ruffin vous a interpellé à propos de cette petite boîte de médicaments, la Dépakine.
Vous n’avez pas du tout répondu à sa question, préférant la moquerie.
L’association des familles victimes de la Dépakine a publié un communiqué pour vous faire part de son «indignation» face à votre mépris.
Des dizaines de «mamans Dépakine» ont exprimé leur colère sur leur page Facebook.
Une journaliste de L’Obs écrit : «Pas un mot d’Édouard Philippe sur un drame qui laisse dans l’expectative et le chagrin des milliers de femmes.» Aussi vous offrons-nous une seconde chance.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et LR.) Le jeudi vingt juillet dernier, vous vous rendiez en catimini sur le site Sanofi de Vitry.
Cette visite discrète, sinon secrète, se déroulait sur l’initiative d’un lobby patronal, le Cercle de l’industrie.
Vous étiez accueilli par le président du conseil d’administration, Serge Weinberg.
Alors, nous répétons notre question : à cette occasion, avez-vous évoqué le dossier de la Dépakine ? Avez-vous tapé du poing sur la table pour que Sanofi participe à l’indemnisation des familles ? Nous attendons une réponse claire.
Notre collègue vous a également alerté sur la suppression de deux 000 postes de chercheurs en France ces dernières années alors que Sanofi bénéficie de centaines de millions d’euros en crédit d’impôt recherche et détient le record de dividendes versés aux actionnaires.
Dans votre non-réponse il y a quinze jours, vous avez déclaré qu’on ne devait pas dénigrer une grande entreprise française.
Cela fait écho aux propos de Monsieur Castaner, porte-parole du Gouvernement, qui, toujours au sujet de Sanofi, énonçait qu’il ne fallait pas critiquer une entreprise qui réussit.
Je vous invite à respecter cette règle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) Nous ne sommes pas là pour faire de la publicité, positive ou négative, à l’égard d’un produit.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Le comité d’indemnisation peut rechercher les responsabilités non seulement des exploitants du produit, mais aussi des professionnels de santé ainsi que – c’est une première dans le droit de la réparation amiable – des autorités sanitaires.
Un budget a été affecté à la réparation des victimes, car selon la Cour des comptes il faut prévoir autour de soixante-dix millions d’euros par an dès deux mille dix-huit.
Il s’agit non pas de payer à la place des fautifs, mais de faciliter la vie des victimes en leur permettant une indemnisation plus simple et plus rapide, et ainsi la leur garantir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Et Sanofi ? L’objectif est de ne pas laisser les victimes assumer un risque contentieux.
L’État assume, l’État assumera lui-même les actions contre les responsables en vue d’un remboursement total ou partiel.
Le comité d’indemnisation commence d’examiner les premiers dossiers en ce moment.
Les premières décisions interviendront début deux mille dix-huit.
Nous avons par ailleurs mis en place un encadrement des prescriptions de Dépakine, qui existe depuis deux mille quinze, avec des restrictions pour la première prescription auprès de spécialistes.
Il existe depuis mai deux mille dix-sept un pictogramme femmes enceintes signalant que le produit est interdit à celles-ci depuis le 1ier mai dernier.
Ce même pictogramme est apposé sur une liste de produits tératogènes.
Enfin, je rencontre le dix-sept novembre prochain l’association des victimes de la Dépakine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ça ne répond pas à ma question, madame la ministre ! Rien sur Sanofi ! La parole est à Madame Laurence Gayte, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances.
J’y associe notre collègue de la Sarthe.
Laquelle ? Les professionnels du voyage ont appris, le vingt-huit septembre dernier, que le Gouvernement ne leur donnera pas raison au sujet du régime de responsabilité de plein droit.
Cette décision entre en contradiction avec la directive européenne relative aux voyages à forfait, que la France doit transposer dans son droit national avant la fin de l’année.
Avec visite de l’Assemblée nationale ou sans ? Ce faisant, notre pays commettra une infraction de surtransposition au regard du droit communautaire et surtout affaiblira ses propres agences de voyage, qui évoluent dans un marché déjà très concurrentiel.
Le régime de la responsabilité de plein droit repose sur une responsabilité sans faute.
Il a été introduit par le législateur en mille neuf cent quatre-vingt-douze lors de la transposition en droit national de la première directive relative aux forfaits touristiques, alors même que l’Europe ne l’imposait pas.
Il attribue aux agences de voyages et aux tour-opérateurs la responsabilité juridique et pécuniaire de la mauvaise exécution des contrats de voyage, même si le vacancier agit au mépris des règles les plus élémentaires de prudence.
Cela vaut aussi pour les voyages à Las Vegas ! En adoptant ce régime, la France contrevient à la directive retenant la classique responsabilité pour faute, qui est d’harmonisation maximale.
Ce choix ouvre la voie à un contentieux avec la justice européenne dont notre pays pourrait se passer.
En outre, sur le plan économique, le choix de la France fragilisera nos entreprises face à leurs concurrents européens, dans le cadre d’un marché où le commerce en ligne est très développé.
Cette distorsion de concurrence a déjà pour conséquence le surcoût des assurances et la raréfaction des compagnies acceptant d’assurer les acteurs français du voyage.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, s’il est possible de revenir sur l’arbitrage rendu afin de renforcer la compétitivité des professionnels français du voyage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, nous avons fait le choix de la protection du consommateur et nous pensons qu’il s’agit d’un choix juste et équitable.
Vous partez en voyage en passant par une agence de voyage.
Pour visiter l’Assemblée nationale ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) On vous a promis une magnifique chambre de cinquante mètres carrés avec vue sur mer.
En arrivant, vous vous retrouvez dans un cagibi avec vue sur le parking.
La responsabilité du voyagiste est alors engagée de plein droit.
Nous pensons que cela n’est que justice.
Il incombe au voyagiste de prouver qu’il a fourni la bonne prestation et non au client ou au voyageur de prouver que la prestation est entachée par une malfaçon ou un dol.
Nous ne risquons aucune contradiction avec le droit européen.
Je serai très clair avec vous : la directive que vous évoquez n’aborde pas le régime de responsabilité de plein droit ou pour faute des voyagistes.
N’ayez donc aucune inquiétude, madame Gayte.
La responsabilité est bien déterminée selon les critères du droit français, qui protège le consommateur sans entrer en contradiction avec le droit européen.
J’ajoute que Monsieur le Premier ministre et moi-même estimons que l’industrie du tourisme est absolument stratégique pour l’économie française.
Elle représente près de deux millions d’emplois directs ou indirects.
Croyez-moi, il existe mille autres façons de développer le tourisme en France, auxquelles Jean-Yves Le Drian et moi-même travaillons avec Monsieur le Premier ministre, qui sont préférables à la remise en cause du droit du consommateur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Pour atteindre l’objectif d’une proportion d’énergies renouvelables dans le mix énergétique de trente-deux %, nous sommes placés dans l’obligation de diversifier nos sources d’énergie.
Le développement de l’énergie éolienne est donc un enjeu majeur dont nous devons nous saisir pleinement et surtout intelligemment.
Depuis plus de dix ans, les projets se sont multipliés hors de toute cohérence territoriale, sans concertation avec les acteurs locaux et sans la considération que méritent les habitants.
La presse relaie de plus en plus les nuisances que subissent les riverains.
Certains citoyens du département de la Somme, premier de France pour le nombre d’éoliennes installées, se sentent lésés par les profits qu’en tirent les opérateurs et s’inquiètent de leurs conséquences sur la qualité des paysages.
Pourtant, l’absence de dialogue vous a mené à l’échec.
Naturellement, je m’y suis fermement opposé, et tous les élus et professionnels de la pêche avec moi, compte tenu de ses impacts sur la biodiversité et sur les ressources cynégétiques et halieutiques.
Très bien ! Il en est résulté le rejet du projet par le conseil de gestion du parc naturel marin, le vingt octobre dernier.
Vos représentants à l’Agence française pour la biodiversité suivront-ils cet avis ? Monsieur le ministre, partout en France, le degré d’acceptabilité est atteint.
Envisagez-vous d’encadrer le développement de l’éolien en écoutant enfin les habitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
D’emblée, je ne puis vous donner tort, monsieur Maquet.
Merci ! Voilà ! Enfin ! Pour l’heure, nous ne sommes pas très bons.
Il faudra engager une concertation qui devra associer à la pédagogie une vision de ce que doit être le modèle énergétique dans vingt, trente ou quarante ans.
Je ne suis pas certain que nos concitoyens aient une vision claire ni surtout le sentiment de la cohérence de la façon dont nous voulons avancer.
Chacun est favorable à la transition énergétique, mais la moindre installation d’une centrale nucléaire ou thermique, d’une éolienne ou de panneaux solaires, suscite une forme de réserve.
Très bien ! Conservez déjà les centrales qui existent ! À un moment donné, il faudra déterminer où nous voulons aller.
L’éolien en mer réussit de l’autre côté de la Manche mais pas chez nous.
Peut-être faut-il en tirer des enseignements.
Quoi qu’il en soit, j’ai bien conscience des difficultés.
Si nous voulons réussir la transition énergétique, il faudra y associer les citoyens d’une manière ou d’une autre, et non procéder de manière autoritaire.
S’il faut être à l’écoute des réserves exprimées, il faut aussi que chacun adopte une certaine ouverture d’esprit.
Ce n’est pas rassurant ! Inquiétant, même ! C’est pourquoi j’ai inauguré une démarche de réflexion sur la simplification des procédures et des méthodes de développement des énergies renouvelables, notamment par la mise en place d’un groupe de travail animé par Sébastien Lecornu.
S’agissant du parc éolien du Tréport, j’ai entendu votre réaction.
L’Agence française de la biodiversité est indépendante et prendra sa décision.
Quant à moi, j’examinerai les raisons qui ont amené à ce rejet et nous en tirerons les conclusions.
(Mêmes mouvements.)  La parole est à Monsieur Jean-Luc Lagleize, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse au ministre de l’Économie et des Finances.
Les cessions de participations dans le secteur des aéroports ont concerné récemment Paris, Nice, Lyon et auparavant l’aéroport de Toulouse.
C’est dommage ! Concernant la méthodologie, je souhaiterais savoir comment le Gouvernement évalue la proportion du capital qu’il entend céder, et comment il s’assure de la bonne intégration des acteurs locaux dans le processus de cession.
J’appelle votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que conserver une part importante, voire prépondérante sur ces infrastructures reste essentiel pour mettre en œuvre une stratégie pertinente de développement, aux niveaux local, régional et national.
Ces infrastructures de transport sont des outils publics du développement des territoires.
Ensuite, je souhaite vous interroger sur la situation particulière de l’aéroport de Toulouse-Blagnac.
En avril deux mille quinze, l’État a cédé au consortium chinois Casil Europe quarante-neuf,quatre-vingt-dix-neuf % des parts qu’il possédait.
Ce n’est pas normal ! Il a toutefois préservé dix,un % des parts de l’aéroport.
Les collectivités locales – la région Occitanie, le conseil départemental de la Haute-Garonne, la Métropole de Toulouse et la chambre de commerce – possèdent les quarante % restants.
La part de l’État permet donc de garantir une majorité publique à cinquante,un %.
Mais l’État dispose d’une option de vente du capital qui lui reste et pourrait l’exercer entre le quinze avril 2un8 et le quinze avril 2un9.
Je me fais le porte-parole de l’ensemble des collectivités locales et vous demande si le Gouvernement entend préserver une majorité publique dans l’aéroport de Toulouse ou s’il compte céder ses dernières participations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bonne question ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Lagleize, l’État a cédé une partie de ses participations dans la société aéroportuaire de Toulouse-Blagnac en deux mille quinze.
Qui était ministre de l’économie ? Le consortium chinois détient aujourd’hui quarante-neuf,quatre-vingt-dix-neuf % des parts.
Depuis, l’activité dans l’aéroport a augmenté de seize % et des investissements ont été engagés pour un montant de seize0 millions d’euros.
Sans idéologie et avec pragmatisme, la cession d’actifs peut être efficace, stratégique et utile pour les sociétés aéroportuaires : Toulouse-Blagnac en est le meilleur exemple.
Pour ce qui est de l’avenir, l’État conserve un peu plus de dix % des parts de la société aéroportuaire.
Nous verrons d’abord ce que compte faire le consortium chinois, rester dans l’aéroport ou céder ses parts.
Nous connaîtrons d’ici quelques mois les décisions qu’il aura prises.
Les actionnaires restants sont les collectivités locales et l’État.
Il va de soi que l’État ne prendra aucune décision avant avril deux mille dix-huit, date à partir de laquelle il peut exercer ses cessions d’actifs, sans avoir consulté les acteurs locaux.
Au bout du compte, ce qui importe n’est pas de savoir si l’aéroport est public ou privé, mais qu’il puisse se développer, que l’activité augmente, que des investissements soient faits pour qu’il reste moderne et innovant.
Il faut se préoccuper de la sécurité aussi ! L’État garde d’autres possibilités d’intervention sur les sociétés aéroportuaires.
Ce sont les normes, les règles, la distribution de créneaux pour les vols et les compagnies aériennes.
Vous le voyez, il n’y a aucune idéologie (Murmures sur les bancs du groupe FI), mais un seul souci, le développement économique, l’emploi, l’investissement, l’innovation, pour Toulouse-Blagnac comme pour les autres aéroports.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre de la santé, ma question concerne les EHPAD.
Ils tirent la sonnette d’alarme sur la détérioration profonde de la prise en charge des personnes âgées dépendantes et des conditions de travail des personnels.
Très bien ! Très récemment, j’ai passé une journée complète avec eux.
Ils ne supportent pas l’évolution de leur métier, sont épuisés ; le taux d’absentéisme est important, et pour cause.
Il existe une réelle souffrance au travail, parfois même un sentiment de culpabilité, pour des salaires très peu attractifs.
Madame la députée Pires Beaune, vous avez raison, dans les EHPAD, les pensionnaires sont en situation de dépendance de plus en plus importante.
La part des soins et celle liée à la perte d’autonomie ont beaucoup augmenté ces dernières années, puisque les personnes arrivent maintenant en fin de vie.
En effet, quatre-vingt-dix % de nos aînés restent à domicile ; seulement dix % d’entre eux sont en établissement, avec une moyenne d’âge de quatre-vingt-sept ans et une durée moyenne de séjour en EHPAD de deux ans.
Pour remédier à cette situation, un changement de tarification, voté il y a un an, permet d’augmenter la part du financement pour les soins et la perte d’autonomie.
Ce sont quatre-vingts % des EHPAD qui gagneront à cette modification.
Pour autant, nous considérons que les quatre cent soixante-dix millions d’euros prévus pour cette réforme dans les sept ans à venir ne suffisent pas.
Nous avons donc rajouté dans le PLFSS dix0 millions d’euros pour accompagner la part soignante… Très bien ! …et dix millions d’euros pour équiper les établissements en infirmiers de nuit, afin d’éviter des hospitalisations inutiles.
C’est surtout le jour que les moyens sont nécessaires ! Nous avons aussi prévu un cinq cents places d’hébergement temporaire.
Et les emplois aidés ? Je le rappelle à cette assemblée, un,cinq million de personnes ont plus de huitcinq ans ; elles seront quatre,huit millions en 20cinq0.
Nous devons réviser notre modèle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit (numéros deux cent soixante-neuf, trois cent seize, trois cent treize).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article trois.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je fais ce rappel au titre de l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Aucun pays, aucune nation ne se grandit en bridant sa démocratie.
L’article quarante de la Constitution nous empêche certes de créer ou d’aggraver une charge ainsi que de diminuer les ressources par voie d’amendement, mais il ne devrait pas nous empêcher d’interpeller le Gouvernement et d’effectuer notre travail de contrôle.
Or tous les amendements que nous avons déposés sur le rapport approuvé par l’article deux ont été déclarés irrecevables au titre de l’article quarante.
Nous nous demandons pourquoi, alors que c’est, vous le savez, le seul moyen dont nous disposons pour interpeller le Gouvernement sur ses positions, ses annonces, sa volonté de changer la politique menée.
Nous ne pouvons pas, dès lors, évoquer un certain nombre de sujets que nous aurions voulu aborder à l’occasion de l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS.
Ces amendements au rapport avaient un lien avec le PLFSS puisqu’ils concernaient des problèmes relatifs au tiers payant, aux mutuelles, aux complémentaires santé et d’autres problèmes qui touchent les Français.
Je regrette qu’ils aient été déclarés irrecevables, car cela va tronquer notre débat, lequel portera uniquement sur le texte présenté par le Gouvernement, sans que l’Assemblée puisse évoquer un certain nombre de sujets qui ne sont pas traités dans le texte.
Je prends acte de votre rappel au règlement, monsieur Vercamer.
Je vous rappelle que la décision en matière de recevabilité financière des amendements appartient au président de la commission des finances, sur délégation du président de l’Assemblée nationale.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’année deux mille dix-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est d’abord à Madame Marie-France Lorho.
Vous avez indiqué, monsieur le rapporteur général, que le FIVA possédait des réserves.
La tendance s’est confirmée au cours des neufs premiers mois de l’année deux mille dix-sept, ce nombre ayant diminué de quatre,cinq % par rapport à la même période en deux mille seize.
Je saisis cette occasion pour évoquer la question du double financement du FIVA.
Ne faudrait-il pas profiter du prochain projet de loi de finances pour simplifier la contribution de l’État ? La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Nous devons toujours nous interroger sur les raisons qui conduisent à transférer des fonds de la banche accidents du travail et maladies professionnelles – AT-MP – à la banche maladie.
Pourquoi plusieurs milliers de gens malades à cause de leur travail ne sont-ils pas reconnus comme tels et indemnisés par la branche AT-MP, qui est, je le rappelle, financée par le patronat ? Pour ma part, j’avance plusieurs explications.
D’abord, la médecine du travail connaît un déclin important depuis plusieurs années.
Les occasions de détecter les maladies professionnelles se raréfient.
L’application de la loi El Khomri a aggravé cette tendance : le principe de la visite médicale d’embauche systématique a été supprimé.
Désormais, les salariés dont les postes ne présentent pas de risques particuliers ne passent plus qu’une visite d’information et de prévention, un simple entretien qui doit être organisé après l’embauche.
Quant aux visites périodiques, elles sont de plus en plus espacées dans le temps.
Le déni dont le Président de la République a fait preuve lorsqu’il a refusé d’affronter la réalité de l’existence de la pénibilité au travail ne doit pas contaminer cette assemblée de représentants de la Nation.
Ayons conscience de ces faits durant l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
J’insiste sur ces aspects trop souvent mis de côté et vous appelle, mes chers collègues, à un peu moins de technicité budgétaire et à un peu plus d’humanité et de considération pour les travailleurs, lors de nos discussions à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai souhaité intervenir sur l’article trois, qui peut paraître anecdotique pour certains, mais qui traite d’un sujet essentiel : la prise en compte de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Nous avions déposé un amendement à ce sujet, mais il a été déclaré irrecevable.
Il reste donc cent cinquante millions d’euros.
La santé au travail apparaît comme un angle mort de ce projet de loi.
Il s’agit là, pourtant, d’une source non négligeable d’économies potentielles pour l’assurance maladie – objectif qui, je n’en doute pas, pourrait être largement partagé.
Nous le regrettons.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la ministre, je sais combien l’exercice est difficile, d’autant qu’il s’agit de votre premier PLFSS.
Mais je me vois obligé de vous interroger – sans attendre une réponse immédiate – sur la fermeture de la maternité d’Oloron-Sainte-Marie, qui va entraîner de facto, très rapidement, la fermeture du service de chirurgie, donc la fermeture du centre hospitalier.
Cela résulte des dispositions d’un texte que j’ai vigoureusement combattu en son temps : la loi Bachelot, dont un certain nombre d’anciens se souviennent ici.
Marisol Touraine, lointain successeur de Madame Bachelot, avait dit qu’elle la remettrait en cause, ce qu’elle n’a malheureusement pas fait.
Il est évident que les centres hospitaliers territoriaux ont tendance à attirer tout ce qu’il y a dans les territoires.
Mais, chez nous comme ailleurs, le territoire est très vaste.
Le directeur de l’Agence régionale de santé – l’ARS – avait dit que la maternité ne fermerait pas, mais il a changé d’avis au dernier moment.
Pourtant, le maire d’Oloron-Sainte-Marie, Monsieur Lucbéreilh, a créé un comité de suivi composé d’une personne de droite et d’un membre du parti communiste.
Ils se sont très bien entendus, ont organisé une très belle mobilisation et ont formulé beaucoup de propositions.
Rien n’y a fait.
Ils ont trouvé un chasseur de têtes, qui a proposé une dizaine de candidats prêts à venir.
On a appelé la moitié d’entre eux pour leur demander de ne pas venir.
Ceux qui sont venus ont été vus, non par le directeur du centre hospitalier de Pau, mais par la personne responsable de la mise en place de la périnatalité.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Lassalle.
Je reprendrai mon intervention tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le Gouvernement use de sa communication pour éviter que sa politique apparaisse comme au service des riches.
L’exercice est périlleux, au vu des mesures prises par la majorité.
La fiscalité doit être un outil de redistribution et de justice sociale.
Évidemment, si elle est comprise par tous, c’est bien mieux.
Votre souci de simplification est donc louable.
Cependant, sous couvert de simplification, vous gommez des lignes fiscales, et pas n’importe lesquelles : la fusion de la contribution sociale de solidarité des sociétés – C3S – et de sa contribution additionnelle concerne des entreprises dont le chiffre d’affaires excède un milliard.
Cette contribution est certes minime, mais d’une grande valeur de justice, puisqu’elle est due par les grandes entreprises, au bénéfice des petits entrepreneurs.
On pouvait croire que le Gouvernement était celui de tous les chefs d’entreprise, de l’indépendant un peu fauché à l’héritier d’une multinationale, mais ce n’est pas le cas : vous éliminez une contribution de Goliath envers tous les David.
Quel symbole ! Ce n’est pas avec ce type de mesures que vous allez encourager la «start-up nation», qui vous tient tant à cœur.
Si vous voulez éviter d’être considérés comme des Robins des bois à l’envers, ne multipliez pas les cadeaux aux plus riches, entreprises comme particuliers.
Il est toujours possible de simplifier un outil fiscal sans le supprimer.
Nous proposons de modifier cet article dans le sens d’une véritable simplification administrative, au lieu de faire un cadeau supplémentaire aux plus fortunés.
Nous proposons que cet article soit utile à tous les entrepreneurs, pas seulement aux plus gros, aux plus agressifs et aux moins solidaires.
C’est hélas le sens des dispositions que vous proposez.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Le directeur du centre hospitalier territorial de Pau s’est vu confier la responsabilité de recevoir la dizaine de candidats proposés par Monsieur le maire d’Oloron-Sainte-Marie, lesquels avaient été préalablement repérés par un chasseur de têtes.
Je rappelle que la moitié d’entre eux ont été découragés par téléphone.
J’ai demandé au directeur du centre hospitalier de Pau ce qu’il avait pensé des cinq ou six candidats restants.
Il m’a répondu qu’il ne les avait pas vus, alors que la presse avait largement fait état des entretiens.
Il m’a dit qu’il avait délégué cette responsabilité à la personne chargée de la mise en place d’un centre de périnatalité à Oloron-Sainte-Marie.
Un seul candidat a été retenu par le centre hospitalier de Pau.
La semaine dernière, Monsieur le directeur de l’ARS est revenu sur ses engagements et a décidé de fermer la maternité.
Cette décision aura des impacts violents, particulièrement pour les jeunes.
On dit que les jeunes ne s’intéressent pas à la vie, mais je peux vous dire qu’ils s’y intéressent beaucoup.
Ils ont été nombreux à me demander si j’allais laisser fermer la maternité.
Ma circonscription couvre un territoire très étendu.
Désormais, les femmes enceintes se trouveront à deux heures et demie de la maternité la plus proche.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Dans la logique de l’intervention de Madame Fiat, cet amendement vise à revenir sur la suppression de la contribution additionnelle à la C3S.
Nous avons beaucoup discuté, notamment dans le cadre du projet de loi de finances, de l’importance des politiques de soutien aux TPE et aux PME.
Je ne doute donc pas que cet amendement recueille l’assentiment de la majorité de cette assemblée.
Il y a, en effet, une contradiction dans le discours de la majorité.
La fusion de la C3S et de sa contribution additionnelle applicable aux entreprises dont le chiffre d’affaires excède un milliard entraîne la suppression d’une contribution pourtant minime des grandes entreprises en faveur des petits entrepreneurs.
Un tel article montre donc que le Gouvernement ne soutient pas toutes les entreprises, comme il aime parfois à le dire, et a plutôt, comme les gouvernements précédents, une prédilection pour le grand capital de l’ancien monde.
À l’inverse, La France insoumise est favorable aux aides destinées aux créateurs de richesse qui prennent des risques, à savoir les salariés qui produisent et les chefs d’entreprise qui investissent.
Nous avons, d’ailleurs, d’autres propositions pour aider les petites entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous ne supprimons pas de taxe sur les grandes entreprises, car celles qui réglaient la contribution supplémentaire à la contribution sociale de solidarité des sociétés – C4S – pouvaient déduire son montant de la C3S.
Les bénéfices de ce mécanisme ne justifiaient même pas sa complexité administrative.
Ce n’est ni une mesure compensatrice ni un cadeau fiscal fait aux grandes entreprises, mais une mesure de simplification qui s’entend parfaitement dans le cadre de l’examen du PLFSS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Y compris au sein du monde des entreprises, c’est une mesure qui relève du «Robin des bois à l’envers».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-deux.
C’est presque un amendement de coordination, car il vise à basculer en troisième partie de PLFSS la fusion de la C3S et de sa contribution additionnelle, ainsi que le rétablissement de l’obligation de son télérèglement.
La commission a accepté cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
C’est à nouveau un amendement de coordination, que la commission a accepté.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Prétendre que le FSV – Fonds de solidarité vieillesse – serait en marche vers l’avenir serait une gageure.
Les jeux de la CSG dans le PLF nous laissent déjà dubitatifs.
On parle d’un effort de clarification du Gouvernement.
Je vous pose donc la question suivante, monsieur le ministre : qu’allez-vous réellement mettre en œuvre pour sortir de l’amortissement du déficit et en venir à une vraie politique de transformation du fameux «trou de la Sécu».
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
En janvier deux mille dix-sept, nos hôpitaux étaient submergés par une épidémie de grippe, comme nous en connaissons régulièrement.
Nous avons tous gardé en mémoire cet épisode difficile, qui a montré les failles béantes creusées dans notre système de santé par l’austérité.
Il n’y a aucune fatalité à ce qu’un tel état persiste et surtout à ce qu’il n’y ait aucune autre logique que celle dont le PLFSS est la cérémonie annuelle.
Sous prétexte de ramener nos déficits publics sous les trois %, tout est permis, même imposer une cure d’austérité à notre protection sociale que, pourtant, le monde entier nous envie.
Pourquoi ? Selon quel raisonnement ? Chargé de mission au ministère des finances sous l’ère Mitterrand, Guy Abeille avait lui-même expliqué au Parisien : «C’était un soir de mai mille neuf cent quatre-vingt-un.
Or le Gouvernement et les membres de la majorité nous proposent un texte dangereux pour l’équilibre social de notre pays.
Je vous mets en garde au nom des millions de Français que la réforme de la Sécurité sociale que vous entendez mener affectera : veillons à ne pas détruire en quelques heures, par aveuglement idéologique, un édifice construit en plus de soixante-dix ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
On pourrait penser de prime abord que le sujet que je m’apprête à évoquer n’a pas de lien direct avec la santé.
Il en est ainsi sur une partie du territoire de mon immense circonscription.
J’ai connu ici une longue période durant laquelle il n’était pas de bon ton d’évoquer les problèmes de sa circonscription.
Nous avons ainsi laissé fermer pratiquement sans rien dire sept cent cinquante entreprises, petites ou grandes, en une quinzaine d’années.
Comme ce centre a été jugé trop éloigné, il a été décidé de le transférer dans la ville de Pau, qui est située à cinquante kilomètres.
Les quatre-vingt-un emplois seront perdus.
À la suite de cette décision, le climat est devenu délétère.
On fait peser sur ceux qui sont favorables au maintien du centre à Audaux une rare violence.
Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.
C’est du reste partout le cas, chaque fois que des femmes et des hommes s’opposent à des dispositions de ce type.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je souhaite poursuivre l’intervention précédente de François Ruffin.
En tout cas, cela nous laisse pensifs.
Il serait dommage que, dans un an, un nouveau rapport de la Cour des comptes pointe une insincérité flagrante.
À quoi riment nos débats si plusieurs milliards risquent de faire défaut à ce budget ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article rectifie les tableaux d’équilibre pour deux mille dix-sept.
Le précédent projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoyait un quasi-retour à l’équilibre pour deux mille dix-sept, avec un déficit s’élevant seulement à quatre cents millions.
Rappelons-nous les déclarations de votre prédécesseur, madame la ministre : «Nous avons sauvé la Sécu», le trou est bouché en deux mille dix-sept-deux0un8.
Les résultats sont loin de confirmer les paroles.
Le déficit de la branche maladie s’élève à quatre,un milliards d’euros et non aux deux,six initialement annoncés.
Le déficit du régime général se chiffre à un,six milliard, et à cinq,deux milliards si on y inclut le déficit du FSV.
Dans un élan commun, la Cour des comptes et la commission des comptes de la Sécurité sociale vous ont mis en garde sur l’insincérité de la construction du bilan de deux mille dix-sept.
Ils vous ont également mis en garde pour la construction à venir des bilans deux0un8, deux0un9 et deux0deux0.
Des réformes de structures, c’est-à-dire de véritables réformes, seront donc nécessaires.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame la ministre, le bilan de la Sécurité sociale, dont vous héritez et à l’égard duquel vous n’avez, assurément, aucune responsabilité, n’est pas flatteur.
Vous avez toutefois la possibilité de réaliser une rupture.
Je regrette tout d’abord, comme le précédent orateur, les mensonges sur la bonne situation de la Sécurité sociale, qui ont émaillé la dernière année du mandat.
Regardez la situation que vous avez laissée derrière vous ! La ministre qui vous a précédée était peut-être sincère, mais avec des formes de sincérité successives.
Malheureusement, la sincérité paraît changer chaque année.
Or, derrière les chiffres et la prétendue amélioration des comptes, notamment ceux de l’assurance maladie, je vois surtout une dégradation de l’offre de soins.
On peut s’enorgueillir d’une baisse des dépenses de santé : malheureusement, c’est la conséquence d’une maîtrise de la politique de l’offre.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je souhaite rappeler ce qu’il y a de souffrance derrière ces trois mots tout simples : «réduction des déficits», c’est-à-dire derrière les décisions comptables qui seront prises les jours prochains.
J’ai longuement visité l’hôpital psychiatrique Philippe-Pinel, qui est situé dans ma circonscription : j’y ai vu des chambres prévues pour deux occupées par quatre patients, et cela durant un an, voire un an et demi.
On se dit que, si on n’est pas fou en entrant dans de tels endroits, on l’est devenu à la sortie, parce qu’il est très difficile de vivre dans une pareille promiscuité.
Dans le même service, des oculus ont été installés : ce sont des hublots qui permettent de surveiller les patients derrière une vitre.
Il n’est plus nécessaire de les laisser sortir dans le couloir, ce qui demanderait plus de temps aux soignants.
Théoriquement, l’autorisation donnée à une telle privation de liberté doit être renouvelée quotidiennement mais, comme il n’y a pas suffisamment de psychiatres dans le service, le renouvellement n’intervient que toutes les trois semaines.
Voilà l’état dans lequel se trouve l’hôpital psychiatrique de ma circonscription.
Je pourrais également évoquer une maison de retraite qui est gérée par l’hôpital et dont une aide-soignante m’a confié que c’étaient ses collègues et elle qui géraient les fins de vie sans oxygène ni antalgique.
Elle a demandé des formations sur la démence ou sur la maladie d’Alzheimer : en cinq ans, elle en a obtenu une d’une journée, puis une deuxième parce qu’elle avait campé devant le bureau de sa directrice.
Les soignants que j’ai rencontrés ont globalement le sentiment non plus de faire leur métier mais de faire du travail à la chaîne, non plus de soigner mais de délivrer des médicaments et de faire du ménage et du gardiennage.
Ils souffrent de ne plus pouvoir exercer le métier qu’ils aiment.
En une journée, j’ai vu deux personnes pleurer.
Je vous prie de conclure.
Voilà la situation dans laquelle se trouve l’hôpital public.
J’espère que les décisions comptables que vous prendrez aujourd’hui ne contribueront pas à renforcer ce malaise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je tiens à répondre aux propos qui ont été précédemment tenus par Monsieur Ruffin sur le CICE, propos qui ne m’ont pas convaincus, même si je partage quelques éléments d’analyse.
Je n’ai pas été favorable à toutes les dispositions qui ont accompagné le CICE, s’agissant notamment de son fléchage ou de son ciblage.
Nous aurions également préféré que la grande distribution n’en bénéficie pas.
J’ai pu constater toutefois que, dans ma circonscription, de grandes entreprises ont réinvesti, souvent parce qu’on leur a donné des marges de manœuvre dans l’outil de production.
Si l’impact sur la création d’emplois n’a pas été immédiat, les chiffres d’hier sur le chômage montrent qu’il a été réel, même si ce fut à retardement.
Le CICE n’est pas tout mauvais ou tout bon.
Il est mauvais à quatre-vingt-dix % ! Il convient de rester objectif quand on juge ce dispositif.
La parole est à Madame Martine Wonner.
Je ne peux pas laisser Monsieur Ruffin affirmer que, si les patients sont dans des chambres fermées à clé et sont surveillés par des oculus, c’est uniquement pour permettre aux professionnels de santé de gagner du temps.
Le recours à des chambres d’isolement thérapeutique est soumis à des protocoles très stricts qui sont régis par la Haute autorité de santé.
Les personnels sont d’autant plus présents que l’état de santé du malade requiert une surveillance rapprochée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je souhaite répondre à Madame Wonner ! Les orateurs inscrits sur un article ne peuvent reprendre la parole dans ce cadre.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, la part de la fiscalité dans le financement de la Sécurité sociale est passée de quatre,neuf % à vingt-huit %, tandis que la part des cotisations sociales est tombée de quatre-vingt-six,huit % à soixante-sept,trois %.
C’est ce qui donne au Parlement le droit de discuter des objectifs assignés à la Sécurité sociale et de se féliciter lorsqu’ils sont respectés.
Pourtant, ce n’est pas du tout l’esprit initial de la Sécurité sociale, qui devait être un système géré par les travailleurs et pour les travailleurs, leurs familles et toute la population dont ils sont solidaires.
La fiscalisation a changé la donne : à mesure que le poids de la fiscalité augmente, la marge budgétaire de notre système de protection sociale se rétrécit compte tenu des impératifs qui s’imposent à tout budget public.
Cette vision est fausse : si le travail était revalorisé et rendu égalitaire, notre système de Sécurité sociale serait remis d’aplomb sans avoir à opérer ces rabots.
Pour ce faire, il suffirait d’augmenter les salaires, d’assurer l’égalité entre les femmes et les hommes et d’appliquer l’égalité salariale.
En imposant tout simplement l’égalité salariale pour le même travail effectué par un homme ou une femme, nous relèverions la rémunération des salariés d’environ vingt %,… Merci de bien vouloir conclure, monsieur Ratenon.
…ce qui assurerait une rentrée de cotisations qui rendrait tous les comptes sociaux excédentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
L’article six traite de l’objectif national de dépenses d’assurance maladie, l’ONDAM, qui couvre près de quatre-vingts % des dépenses de santé et constitue le principal instrument d’encadrement et de pilotage des dépenses.
Évoquant l’ONDAM pour deux0unsix, la Cour des comptes parlait d’une «décélération artificielle de la hausse des dépenses par des biais de construction et de présentation».
Pour deux mille dix-sept, la même Cour des comptes évoquait «un objectif rehaussé, de nouveaux biais de construction et des risques en exécution».
Bien que relevé, l’ONDAM pour deux mille dix-sept est en réalité sous-estimé.
En effet, quand on corrige les différents biais de construction, l’augmentation prévue des dépenses dépasse deux,quatre %.
Si j’évoque ce sujet, c’est parce que la Cour des comptes souligne une forte tension sur la construction des ONDAM pour deux0un8 et les années suivantes, ainsi que la nécessité de fixer des objectifs de dépenses rigoureux.
Monsieur le président, c’est l’avant-dernière fois que j’interviens sur un article.
Je laisserai ensuite l’Assemblée nationale continuer ses travaux : je ne veux pas trop en faire car chaque mot de trop est un mot de trop ! (Sourires.
– Applaudissements sur quelques bancs.) Madame la ministre, je reviens au problème de la Fondation des apprentis d’Auteuil dans ma circonscription.
C’est insupportable ! Je dénonce les moyens utilisés pour convaincre ceux qui voudraient rester et qui font de la résistance.
C’est de la maltraitance ! D’ailleurs, madame la ministre, je vais vous demander quelque chose qui n’est pas dans mes habitudes.
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir demander à l’ARS de regarder dans quel état de santé se trouvent l’immense majorité de ces salariés.
Vous serez édifiée ! On fait pression sur eux pour qu’ils acceptent le transfert, pour qu’ils cessent de résister.
De même, le pauvre préfet des Pyrénées-Atlantiques ne sait pas à quel saint se vouer.
Je vais réitérer la question que j’ai déjà posée lors de mon intervention sur l’article cinq, car nous sommes toujours dans un exercice de sincérité.
Monsieur le ministre, vous nous avez habitués jusqu’à présent à répondre davantage du tac au tac, du fait de votre maîtrise de la matière budgétaire.
Dans une tribune publiée dans Le Monde, Monsieur Zucman prend l’exemple d’un entrepreneur, Marcel, qui optimise ses impôts en se payant en dividendes plutôt qu’en salaire.
Nous sommes la représentation nationale et nous avons besoin d’avoir des informations sincères, honnêtes, que nous pouvons évaluer afin de nous prononcer en connaissance de cause sur ce budget.
Sinon, nos discussions ne valent rien, absolument rien ! Je vous demande donc, monsieur le ministre, de nous éclairer sur cette situation.
Madame Wonner, la vie que vous décrivez, c’est la vie dans les papiers.
Elle ne correspond pas à ce que j’ai vu, à la situation que vivent les infirmières, les aides-soignants et les psychiatres de l’hôpital d’Amiens.
C’est un infirmier lui-même qui m’a proposé de faire cette tournée.
Au deuxième oculus, nous avons vu un deuxième patient que nous avions déjà rencontré au goûter.
La troisième personne que nous avons vue est en régression parce que l’équipe médicale n’a pas pu travailler à ses côtés.
Auparavant, elle sortait toutes les semaines pour un repas au Flunch, où elle se rendait de façon relativement autonome puisque la zone commerciale se trouve en face de l’hôpital.
Désormais, elle ne peut plus y aller, on ne lui apporte plus de soins et elle est en régression.
L’infirmier qui m’a raconté tout cela est en souffrance car il voit bien qu’il ne fait plus son travail.
En l’absence de psychiatre au sein de son unité de soins, il ne peut plus travailler correctement ! J’ai demandé à la cadre de santé où en était le projet médical.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono.
J’aimerais revenir sur la logique générale qui nous anime.
Nous allons approuver les prévisions de dépenses pour deux mille dix-sept, puis aborder l’examen des recettes pour deux mille dix-huit, mais il nous semble important de revenir sur le sens et les raisons de cette logique comptable.
Certes, il est nécessaire de tenir des comptes, mais cette logique est à l’opposé de notre conception de la Sécurité sociale et de son organisation.
On entend beaucoup de critiques contre le précédent gouvernement et d’appels lancés au nouveau gouvernement pour faire mieux encore en termes de coupes budgétaires.
La Sécurité sociale est quand même l’un des indices de l’évolution de notre société, de nos progrès technologiques et humains ! Il est vrai qu’elle dépense beaucoup, mais notre population a des besoins.
L’allongement de la durée de la vie en bonne santé est un plus pour notre société, pour chacun et chacune d’entre nous.
J’ai entendu les témoignages rapportés par notre collègue François Ruffin sur la souffrance, que de nombreux protocoles sont pourtant censés encadrer.
Aujourd’hui, l’hôpital public est à genoux : il ne survit que par l’abnégation du personnel soignant, notamment des aides-soignants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Si nous restons dans une logique comptable, nous passerons à côté de cet enjeu de civilisation, de cet enjeu humain.
Nous devons avoir à cœur de penser qu’il est bon que la Sécurité sociale dépense plus : cela veut dire que nous avons les moyens de donner des soins à toutes et à tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Comme chacun sait, l’ONDAM a été créé par ordonnance en mille neuf cent quatre-vingt-seize, dans le cadre du fameux plan Juppé qui a mis un grand nombre de Français dans la rue.
Il s’agit d’une chape destinée à peser sur les dépenses remboursées, comme si nous mettions un plomb sur la tête d’un enfant pour arrêter sa croissance.
Depuis sa création, l’ONDAM a toujours été inférieur à la progression naturelle des dépenses de santé, et ce de façon de plus en plus marquée.
Nous sommes passés d’une progression de trois %, je crois, en deux mille dix, à une augmentation de deux,trois % cette année.
Nous avons donc atteint un niveau historiquement bas.
Plus ça va, moins ça va ! L’ONDAM porte bien son nom : on dame ! (Sourires.) Plus on passe la dameuse, plus le système de soins se dégrade et plus les inégalités se creusent.
L’année qui s’achève aura donc de nouveau causé des dégâts dans nos outils de santé, en particulier à l’hôpital public.
Les personnels hospitaliers lancent partout des cris d’alarme.
Les populations se mobilisent à Aubagne, à Saint-Claude, dans l’Hérault et dans de nombreux endroits.
Le fait de soigner les humains quand on est soi-même si maltraité mérite plus que le respect.
Cela suffit ! L’année dernière, nos prédécesseurs avaient voté contre l’ONDAMonsieur Sa rectification aujourd’hui, pour insignifiante qu’elle soit, mérite la même sanction.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Je vais dans le même sens que mon collègue Pierre Dharréville.
Effectivement, l’ONDAM montre qu’il faudrait octroyer davantage de moyens financiers à notre système de santé, notamment à l’hôpital – nous en avons déjà parlé hier.
L’hôpital public souffre d’un manque criant de personnel ainsi que de l’hétérogénéité des statuts des personnels, lesquels n’ont aucune vision sur leur avenir et leur carrière professionnelle.
Pendant le week-end, le personnel est restreint, mais les patients ne rentrent pas chez eux pour autant : la totalité des soins n’est donc pas forcément assurée.
Pour le personnel, la situation devient infernale, notamment aux urgences.
L’hôpital de Douai, par exemple, compte environ un neuf cents équivalents temps pleins mais connaît tous les jours deux cent cinquante passages de patients.
Je le répète : à ce niveau-là, la situation devient infernale pour le personnel.
Comme je le disais hier, ce personnel effectue soixante-treize 000 heures sans être payé – ce ne sont pas des heures supplémentaires, mais pratiquement du travail au noir, car la situation devient dramatique.
Le pire me semble être que, en termes de gestion, les hôpitaux sont pratiquement en concurrence les uns avec les autres.
Ma question est donc toujours aussi simple : n’avons-nous pas intérêt, aujourd’hui, à donner plus de moyens pour la santé ? La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Si le comité d’alerte n’a pas sorti de carton rouge au cours de l’année deux mille dix-sept, c’est parce qu’il a estimé que la prévision était satisfaisante compte tenu de réserves importantes : les réserves «prudentielles».
Cette réserve prudentielle est donc nécessaire.
Elle est de l’ordre de cinq cents ou six cents millions d’euros et j’espère qu’elle sera conservée.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je souhaite appeler l’attention des ministres sur la situation très dégradée des hôpitaux de Corse.
Madame la ministre connaît bien cette situation, en particulier celle de l’hôpital de Bastia, qu’elle a eu la gentillesse de visiter très soigneusement cet été.
Je veux aussi rappeler la nécessité de modernisation et de restructuration de cet hôpital de Bastia, notamment la situation inacceptable des blocs opératoires et l’obsolescence avancée du pavillon psychiatrique.
Le personnel a entamé hier un conflit social, envahissant la salle du conseil d’administration.
Malgré toutes les contraintes qui vous incombent, je demande donc que le Gouvernement jette un œil attentif à la situation des hôpitaux de Corse.
Nous en venons aux amendements à l’article six.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-cinq, quatre cent vingt-deux et mille cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
L’article six de ce projet de loi opère un débasage de l’ONDAM voté en deux mille dix-sept en en rectifiant les sous-objectifs pour prendre en compte les augmentations de charges liées à la signature de la convention médicale de deux0unsix.
Ce rebasage est dommageable, car les augmentations de charges portent sur les seuls établissements de santé qui voient leurs dépenses diminuer au titre de l’ONDAM deux mille dix-sept.
Surtout, il change les bases de calcul de l’ONDAM deux mille dix-huit, traité à l’article cinquante-quatre et pour lequel, madame la ministre, vous affichez une augmentation de deux,trois %.
L’amendement numéro cinquante-cinq propose donc de rééquilibrer ce débasage en rectifiant les sous-objectifs de l’ONDAM deux mille dix-sept en vue d’un partage plus équilibré de l’effort.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Cet amendement vise à assurer la sincérité des comptes et à récompenser les efforts accomplis.
La nouvelle convention médicale conclue en deux mille seize se traduit par des augmentations importantes des charges.
Pour ces raisons, le présent amendement propose un rééquilibrage de l’article six pour un partage plus équilibré de l’effort.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
Le virage ambulatoire a été institué par les gouvernements précédents pour réaliser des économies.
Les économies sont visibles, mais les conséquences sur la prise en charge et la coordination sont incertaines.
Il est donc nécessaire de préserver les financements du secteur hospitalier, car les coupures budgétaires sont trop importantes.
Pour ce qui concerne ce virage, les professionnels de santé du secteur hospitalier se sentent particulièrement lésés.
Leur pouvoir de décision, par exemple, est grandement diminué pour ce qui est de la durée de l’hospitalisation en fonction des situations cliniques.
De plus, l’introduction de la tarification à l’acte – TAA – a poussé à augmenter la productivité de certains hôpitaux et a surtout profité à ceux qui sont situés dans les grandes villes.
Les hôpitaux de province en sont particulièrement victimes et ne sont plus en mesure de répondre aux demandes des populations.
Si l’on continue à réduire les financements des hôpitaux, on risque de provoquer une augmentation des déserts hospitaliers, par suite de la fermeture de services, voire d’hôpitaux entiers.
Pour ces raisons, l’amendement numéro mille cent vingt-quatre propose un rééquilibrage de l’article six pour un partage plus équitable et cordonné de l’effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Nous avons du reste déjà eu ce débat en commission : il est proposé de transférer a posteriori cent millions d’euros de l’enveloppe de ville vers l’enveloppe hospitalière.
Avec ces amendements, qui demandent une modification des sous-objectifs, vous posez une question de fond sur les mécanismes de régulation financière ville-hôpital.
Je vous répondrai brièvement en trois points.
Tout d’abord, il n’y a pas lieu d’opposer la ville et l’hôpital.
Enfin, permettez-moi de m’étonner de la proposition formulée sur certains bancs d’instaurer une clause de sauvegarde sur la médecine de ville.
En effet, l’instauration d’un tel mécanisme rouvre le débat sur les lettres-clés flottantes en médecine de ville.
Schématiquement, cela revient à dire que, si la médecine de ville dépasse le montant d’une enveloppe qui lui serait accordée par avance, elle devrait ensuite, en fin d’année, rembourser le trop-perçu, ce qui reviendrait à faire baisser la valeur de l’acte.
La commission a donc repoussé ces amendements.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques ? Je voudrais d’abord répondre à Monsieur Ruffin à propos de la psychiatrie.
Je tiens en effet à rassurer l’ensemble des députés présents : dans notre pays, les établissements de santé, notamment psychiatriques, sont très surveillés.
On ne peut donc pas raconter qu’aujourd’hui, dans nos hôpitaux, des patients échapperaient totalement à une certification.
Et les soignants ? Par ailleurs, le contrôleur des lieux de privation de liberté participe lui aussi aux visites.
Nous sommes, fort heureusement, très attentifs à la prise en compte du caractère humain de ces hôpitaux.
On en comprend les raisons, qui sont plus que louables.
Cependant, l’exécution de l’ONDAM deux mille dix-sept proposée par le Gouvernement dans cet article tient compte des dernières données disponibles, notamment sur l’évolution des dépenses de soins de ville.
Toute modification porterait donc atteinte à la sincérité de la présentation, ce qui a d’ailleurs été souligné tout récemment par le comité d’alerte.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
En gros : avec un infirmier pour sept patients, la situation était normale, mais on observait une hausse de la mortalité de sept % pour un ratio d’un infirmier pour huit patients, de quatorze % avec un infirmier pour neuf patients, et ainsi de suite.
L’étude concluait que «l’hypothèse selon laquelle la dotation en personnel infirmier peut être réduite sans nuire au patient est, au mieux, stupide et, au pire, fatale».
Il faut garder à l’esprit la conclusion de cette étude scientifique médicale au moment où nous allons voter les recettes et les dépenses du budget de la Sécurité sociale.
Oui, moins d’infirmiers, ce sont plus de décès.
Nous ne résoudrons pas la quadrature du cercle qui ferait aller de pair moins de soignants et de meilleurs soins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année deux mille dix-huit.
Je suis saisi d’un amendement, numéro sept cent soixante et onze, portant article additionnel avant l’article sept.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour le soutenir.
Nous avons validé les exercices précédents et sommes passés bien vite sur les coupes budgétaires sévères déjà opérées dans le budget de la Sécurité sociale.
Nous avons déjà eu l’occasion de vous donner des exemples concrets des effets de cette austérité, et pourtant nous nous apprêtons dès à présent à discuter de celle qu’il conviendrait d’organiser pour l’année deux mille dix-huit.
Il me semble que la majorité de nos collègues n’ont pas saisi l’ampleur du bouleversement que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale provoquera dans la vie des citoyens qui ont voté pour nous.
Cette réforme va, en effet, durement affecter le pouvoir d’achat de l’ensemble des actifs.
Vous prévoyez de revoir le financement de la Sécurité sociale en le basant sur la CSG plutôt que sur les cotisations.
Cette contribution est pourtant injuste.
Elle touche hauts et faibles revenus à un taux unique.
Ni les fonctionnaires, ni les retraités, ni les indépendants n’en connaissaient les compensations et les quelques annonces faites par le Gouvernement sont floues et insuffisantes.
Vous voulez augmenter le forfait hospitalier : vous augmentez ainsi le reste à charge dont les patients devront s’acquitter.
Pourtant, un citoyen sur deux refuse de se soigner à cause du coût des soins.
N’est-ce pas déjà trop ? Vous entendez pérenniser le CICE et continuer de creuser ce gouffre financier à l’efficacité quasi nulle, et vous supprimez cent cinquante 000 contrats aidés, au motif qu’ils seraient trop coûteux.
Vous allez créer de nouvelles trappes à bas salaire en multipliant les exonérations de cotisations patronales autour du SMIC et vous allez enfermer de nombreux Français dans la précarité.
Ces dispositions vont affecter le pouvoir d’achat des Français, sauf celui des plus riches.
Puisqu’il faut renommer les choses, nous proposons de renommer ce chapitre, en indiquant qu’il contient des dispositions relatives à la «baisse du pouvoir d’achat» des actifs.
Appelons un chat un chat ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, j’avais salué ce trait d’humour en commission, mais vous tombez dans le comique de répétition… La commission avait bien évidemment donné un avis défavorable à cet amendement.
Il faut que tout l’hémicycle en profite ! C’est de la provocation, mais, à la provocation, je répondrai, si vous me le permettez, par des arguments solides, concrets et même, si j’ose dire, sonnants et trébuchants pour les Françaises et les Français.
Ceux-ci constateront en effet, dès le mois de janvier deux mille dix-huit, la disparition de lignes de cotisation sur leur feuille de paie, et ils verront leur pouvoir d’achat augmenter.
Pour un salarié au SMIC, cette hausse représentera deux cent soixante-trois euros dès le début de la réforme ; pour un couple de salariés au SMIC, ce sera le double, soit cinq cent vingt-six euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les cotisations, c’est du salaire ! Nous allons déjà passer beaucoup de temps ensemble : si vous m’interpellez sans cesse, nous devrons en passer encore plus.
Ce n’est pas grave ! Monsieur Darmanin a dit qu’il avait tout son temps ! Et après, vous vous plaindrez que nous travaillons trop la nuit.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le deuxième étage de la fusée, c’est la suppression progressive de la taxe d’habitation pour quatre-vingts % des Français.
Cette mesure renforcera encore le gain de pouvoir d’achat pour une immense majorité de Françaises et de Français.
Jamais un projet de loi n’aura porté un titre aussi justifié.
Vous comprendrez donc, j’en suis sûr, que l’avis de la commission reste défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’aimerais réagir à la suppression des cotisations salariales, que vous présentez comme un progrès pour le pouvoir d’achat.
Je rappelle que le salaire brut gagné par le salarié a deux composantes : la première, c’est le salaire pour le mois, qui est le salaire net ; et la deuxième, c’est le salaire pour la vie.
La cotisation, c’est déjà du salaire (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI), du salaire mis en partage pour faire face aux péripéties de l’existence.
En la mettant en cause, vous rompez le lien entre le salaire et les droits acquis et partagés.
Il a raison ! Vous rompez aussi le lien de propriété commune entre les assurés à l’endroit de la Sécurité sociale, et vous transformez potentiellement une logique de solidarité en une logique d’assistance.
Cette mesure annonce la remise en cause du système solidaire et collectif de Sécurité sociale.
L’argent, s’il doit exister, vous le prendrez sur les prestations sociales, que vous voulez constamment faire baisser, et sur les services publics, notamment communaux, qui vont être attaqués par les mesures que vous prévoyez.
Il faut un partage des richesses ! Pour nous, cette mesure est une arnaque du point de vue du pouvoir d’achat, et une attaque du point de vue de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Je voulais appuyer le propos de notre collègue Pierre Dharréville, car il est vrai que le discours gouvernemental opère un tour de passe-passe.
On nous explique qu’on va augmenter le pouvoir d’achat, alors qu’on fait des coupes budgétaires, à hauteur de quatre,deux milliards.
Vous avez parfaitement conscience que cette réduction va se répercuter sur l’assurance maladie, sur la couverture des dépenses de santé, sur l’accès aux soins et sur le prix des médicaments.
Ce que vous prétendez mettre dans la poche des salariés, vous le reprenez aussitôt, puisque votre politique va se traduire par une hausse du forfait hospitalier, par une diminution du taux de remboursement des médicaments et par une hausse du tarif des mutuelles.
En vérité, vous n’augmentez pas le pouvoir d’achat.
Ce que vous augmentez, c’est en fait l’individualisation de ce qui devrait être une propriété collective, c’est-à-dire la Sécurité sociale.
Voilà ce que vous faites : il faut le dire et l’assumer.
De même que vous n’assumiez pas votre budget pour les riches, de même, vous n’assumez pas aujourd’hui la destruction de la Sécurité sociale.
Or nos débats seraient sans doute plus clairs et plus sereins si nous discutions clairement des choix que fait aujourd’hui le Gouvernement, puisqu’il est clair que vous ne sauvez pas la Sécurité sociale, mais que vous la déconstruisez pied à pied.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur le ministre.
J’imagine qu’un grand nombre d’entre vous s’exprimeront au sujet de l’article sept, sur lequel plus d’une centaine d’amendements ont été déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) «C’est peut-être un détail pour vous, mais pour nous ça veut dire beaucoup», comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire en commission des finances.
(Mêmes mouvements.) Moi, je vous ai écoutés calmement et j’aimerais que vous fassiez de même, d’autant plus que vous m’avez demandé plusieurs fois de vous répondre.
Vous avez tous pu constater, au cours de la campagne pour les législatives, que les électeurs avaient bien compris nos intentions au sujet de la CSG.
(«En effet !» sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut savoir perdre une élection.
N’est pas David Copperfield qui veut, certes, mais je crois que, jusqu’à présent, l’effet Garcimore n’a pas très bien fonctionné non plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous signale que, sur l’article sept, je suis saisi de vingt-quatre demandes de parole.
Je vous invite donc à respecter strictement le temps qui vous est imparti.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite.
Totem du programme d’Emmanuel Macron, la hausse de un,sept % de la CSG est présentée comme le fameux levier, l’outil magique qui stimulera le pouvoir d’achat des salariés, des indépendants et des fonctionnaires.
À la bonne heure ! Mais quid de ceux qui, jadis, étaient eux-mêmes salariés, indépendants et fonctionnaires ? Quid des retraités ? Je sais que le Gouvernement assume.
C’est un choix politique, m’a-t-on déclaré en commission des affaires économiques.
Plus que d’un choix politique, je crois qu’il s’agit d’un choix idéologique, qui consiste à soutenir les actifs et à taxer les retraités.
Et pas n’importe quels retraités ! Ceux qui touchent plus de un deux cents euros par mois, les retraités «aisés», comme les appelle Monsieur Macron.
Pour mémoire, je tiens à rappeler que ce qui est aujourd’hui une évidence pour le Gouvernement ne l’a pas toujours été pour Bruno Le Maire, par exemple.
Il préconisait en effet dans son programme une «baisse d’ampleur de la CSG dès le début du prochain quinquennat pour les revenus du travail et les pensions de retraite, mais également les fruits de l’épargne».
Il indiquait encore : «Elle bénéficiera à tous les Français.
Il a donc acquiescé à cela – inutile de vous rappeler la petite histoire de la girouette et du sens du vent.
Vous me direz que les vingt-deux milliards prélevés valent bien un petit – ou plutôt un grand – revirement.
On comprend en tout cas que les retraités aient la fâcheuse impression d’être les dindons de la farce gouvernementale.
Mais, puisqu’ils ne font plus partie des fameux actifs, ils méritent sans doute d’être punis ! Alors, pour faire passer la pilule, on brandit la baisse de la taxe d’habitation.
Nous voilà rassurés – enfin, pas tout à fait.
Très bien ! La parole est à Madame Séverine Gipson.
Ce budget est assurément celui des promesses tenues.
La promesse faite par le Président de la République se transforme aujourd’hui en acte, avec cet article sept, qui vise à supprimer le paiement de la cotisation salariale d’assurance maladie et la dispense de paiement des contributions d’assurance chômage.
C’est une mesure forte en faveur du pouvoir d’achat et le Gouvernement souhaite, par cet article, revaloriser le pouvoir d’achat des actifs.
Cette mesure de solidarité se traduira par un gain de pouvoir d’achat pour l’ensemble des salariés du privé et pour sept5 % des indépendants.
Ce sont ainsi vingt millions d’actifs qui, dès vingt18, verront leur pouvoir d’achat augmenter grâce à cette bascule des cotisations sur la contribution sociale généralisée.
La France est reconnue à travers le monde pour sa solidarité intergénérationnelle.
Cette solidarité permet aujourd’hui, grâce à cet article, une hausse du pouvoir d’achat des actifs.
C’est pourquoi je vous appelle, mes chers collègues, à soutenir cette mesure de justice sociale cohérente avec l’objectif d’une contribution équitable de l’ensemble des Français au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai contesté cette suppression la semaine dernière – samedi matin, très exactement –, parce que je considère que cette décision annonce la perte d’autonomie des communes, leur soumission à l’État central et, à terme, leur disparition.
Je conteste aujourd’hui le fait que vous fassiez peser cette augmentation de la CSG sur les seuls retraités qui perçoivent plus de un trois cent quatre-vingts euros par mois.
Ce sont soixante % des retraités, soit huit millions de personnes, qui paieront désormais la CSG à taux plein sans aucune compensation.
Un retraité qui perçoit un trois cent quatre-vingts euros par mois devra débourser plus de deux cent cinquante euros en plus chaque année.
Non, madame et monsieur les ministres, un retraité qui perçoit un salaire net de un trois cent quatre-vingts euros par mois n’est pas un nanti.
C’est vrai ! Son salaire, sa pension, il les a gagnés par son labeur et, avec cette somme, il doit continuer de faire face aux nombreux frais liés à son logement et à sa vie familiale et quotidienne.
Oui, les retraités contribuent aussi au développement de l’économie.
Notre système de répartition leur assure un juste retour de leur vie de travail, qu’ils ont eux-mêmes financé pour leurs aînés.
Nous ne pouvons accepter cet acharnement du Gouvernement contre les retraités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est, chaque année, plusieurs centaines de pages de données chiffrées et de tableaux statistiques et une succession d’acronymes.
Mais nous aurions tort de le considérer uniquement comme un texte budgétaire et technique.
Je tiens à dire à tous ceux qui s’intéressent à nos débats que nous ne discutons pas ici d’un simple PLFSS.
Nous débattons d’une réforme profonde et globale de la Sécurité sociale.
Je l’ai dit en commission et je le répète, la réforme que vous prévoyez, c’est celle du détricotage méthodique d’un système admiré à l’étranger et dont les résultats sont plus que convaincants, malgré les attaques répétées qu’il subit.
À ceux qui doutent de l’efficacité de notre Sécurité sociale, je rappellerai que l’espérance de vie moyenne en France est de près de quatre-vingt-trois ans, alors qu’elle n’atteint que quatre-vingt-un et soixante-dix-neuf ans chez les fameux «modèles» allemand et américain.
Monsieur le Premier ministre Édouard Philippe sera ravi que je reprenne les mots de Jacques Chirac, qui disait que la Sécurité sociale exprime notre génie national.
Et vous prévoyez pourtant de revoir le financement de la Sécurité sociale, en le fondant sur la CSG, plutôt que sur les cotisations sociales, lesquelles sont du salaire socialisé.
Par cette seule disposition, vous trahissez l’esprit même de la Sécurité sociale, telle que le Conseil national de la Résistance l’a pensée.
Les cotisations sociales respectent le fondement de la Sécurité sociale, qui veut que chacun cotise selon ses moyens, pour se prémunir des accidents de la vie selon ses besoins.
Vous remettez en cause le système assurantiel solidaire, qui met à contribution chacun des acteurs, en basculant son financement sur une fiscalité injuste.
Dès l’origine, Ambroise Croizat mettait en garde ses contemporains contre un financement de la Sécurité sociale par la fiscalité.
Déjà les libéraux voulaient exonérer le grand patronat de ses obligations : vous réalisez aujourd’hui ce rêve vieux de plus de soixante-dix ans.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons à cet article et nous vous appelons, mes chers collègues, à ne pas trahir les plus belles pages de notre histoire républicaine et de notre idéal commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
C’est en effet un budget de pouvoir d’achat grâce à la suppression de la part salariale des cotisations sociales maladie et chômage.
Concrètement, cela veut dire que, dès le 1ier janvier deux mille dix-huit, plus de vingt millions de Français verront leur salaire net augmenter.
Concrètement, cela veut dire que soixante-quinze % des travailleurs indépendants verront leur pouvoir d’achat augmenter, la situation des deux5 % restants étant inchangée.
Il s’agit donc bien d’un budget de pouvoir d’achat, mais aussi d’un budget de transformation, puisqu’il assure un financement juste et durable de notre système de Sécurité sociale.
En effet, la CSG est la contribution la plus juste, puisqu’elle est assise sur l’ensemble des revenus, y compris ceux du capital.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Jusqu’à ce jour, en effet, les cotisations sociales permettaient de payer les allocations chômage, les allocations d’invalidité et la retraite.
En les supprimant et en les compensant par une hausse de la CSG, on utilise un impôt payé par tous les contribuables pour financer les droits de certains contribuables en particulier.
Ainsi un retraité va voir sa CSG augmenter pour financer des allocations chômage auxquelles, par définition, il n’aura plus jamais droit.
Avec cette mesure, on demande notamment à des retraités modestes – nous en connaissons tous et nous savons combien leurs fins de mois sont difficiles – de financer la hausse du pouvoir d’achat des actifs, y compris les plus aisés.
C’est donc une source d’injustice, contraire à la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Monsieur le ministre, je crois que certains Français n’ont pas compris certaines choses lors du grand rendez-vous présidentiel et législatif.
Je pense aux pensionnés d’invalidité, qui vont voir leur CSG augmenter pour contribuer à la hausse des salaires de personnes qui touchent quatre 000 euros et percevront grâce à cela sept cents euros de plus.
Ces pensionnés d’invalidité, qui se retrouvent dans une situation extrêmement fragile sur le plan physique et financier trouvent cela injuste et je partage leur point de vue.
Il y a aussi des situations qu’on a cachées, comme celles des aidants familiaux qui touchent la prestation de compensation du handicap, la PCH.
Il y a là une énorme injustice.
C’est sur ces sujets qu’il faudra évoluer, madame et monsieur les ministres, pour montrer notre volonté de corriger cette grande injustice.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Vous convoquez souvent dans vos argumentaires la cohésion sociale, l’intérêt général, et voilà que vous prenez beaucoup dans la poche des retraités modestes pour mettre un peu dans celle des actifs.
Ce seront les retraités qui financeront les actifs : vous aurez renversé l’ordre naturel des choses, qui veut que les actifs financent les retraites par leurs cotisations.
La tentation est grande de pousser encore un peu plus loin l’audace et d’inventer l’universalité de la CSG.
Encore un effort et vous pourriez appliquer l’augmentation de la CSG aux allocations-chômage ou aux indemnités journalières.
La solution n’est pas dans la suppression de la taxe d’habitation pour quatre-vingts % des contribuables.
En effet, la pension de retraite est un droit acquis, un dû pour ceux qui ont travaillé pour la mériter.
Ce n’est pas la suppression d’une taxe, fût-elle d’habitation, qui peut atténuer l’affront que constitue cette hausse de la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Je voudrais également revenir en quelques mots sur la hausse de la CSG que vous nous proposez.
Il y a les retraités bien sûr, qui font l’objet d’une discrimination inacceptable et injustifiable, et qui vont perdre du pouvoir d’achat.
Devant la presse, Monsieur le Premier ministre a bien tenté de nous rassurer en évoquant une hausse de la CSG «pour les retraités les plus aisés».
Nos concitoyens ont été très heureux d’apprendre que, pour vous, un retraité est aisé lorsqu’il perçoit un un98 euros par mois.
Je voudrais aussi citer les travailleurs non salariés, les pensionnés d’invalidité, les agriculteurs et les fonctionnaires, pour qui vous annoncez des mesures de compensation dont nous ne savons pas à ce stade si elles permettront une compensation intégrale ni même quand elles s’appliqueront.
Vous voulez garder la maîtrise du temps.
En résumé, la hausse de la CSG, la baisse des allocations logement, la suppression de l’allocation de soutien familial, c’est tout de suite ; pour le reste, vous demandez d’attendre.
Vous comprendrez que cela n’est pas acceptable.
L’impatience, le mécontentement et le sentiment d’injustice que nous exprimons ici ne sont pas seulement les nôtres : ils sont ceux des Français.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Je rappelle que plus de quatre-vingt-dix % des deux,cinq millions de Français établis hors de France ne bénéficient pas du système français de protection sociale.
Pourtant, depuis deux013, les socialistes les ont soumis aux prélèvements sociaux sur les revenus du capital, c’est-à-dire pour l’essentiel sur la location de leur résidence principale.
Cette situation est injuste, absurde et surtout contraire au droit de l’Union européenne.
Ceux-ci, dans leur majorité, ne sont pas des rentiers ; ce ne sont pas des exilés fiscaux ou des cadres expatriés, mais des familles, des retraités, des entrepreneurs ou des étudiants.
En mai dernier, les Français de l’étranger ont voté à neuf3 % pour le Président de la République.
Je suis le seul rescapé des onze parlementaires des Français de l’étranger de la législature précédente – d’ailleurs je ne sais pas où sont leurs successeurs aujourd’hui.
Aujourd’hui, ces Français attendent du Gouvernement qu’il respecte ses engagements.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
L’article sept est un pilier du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit et plus généralement de l’action du Gouvernement et de la majorité.
Cette réforme sans précédent vise à redonner du pouvoir d’achat aux Français en allégeant le poids de la protection sociale sur le travail et, surtout, en libérant celui-ci.
Grâce à cette réforme, ce sont vingt et un millions de Français qui verront leur revenu net augmenter.
La baisse de cotisations sociales qui sera mise en œuvre dès le 1ier janvier deux mille dix-huit pour les salariés, mais également pour les indépendants et les fonctionnaires, donnera de l’oxygène à nos concitoyens en faisant en sorte que le travail paie.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiennent sans réserve cette réforme ambitieuse, mais elle ne doit oublier personne.
Elle devra être réalisée en protégeant tous les Français, actifs et non actifs.
Je pense d’abord aux retraités les plus modestes, mais je souhaite également qu’une attention particulière soit portée aux agriculteurs et que la crise que ce secteur connaît de longue date soit prise en compte.
Nous formulerons plusieurs propositions sur ces deux points au cours de la discussion.
Nous nous réjouissons des débats qui vont s’ouvrir et nous sommes persuadés qu’ils permettront d’améliorer encore cette mesure historique en faveur du pouvoir d’achat.
La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard.
L’article sept propose d’augmenter de un,sept point la contribution sociale généralisée sur les revenus d’activité et de remplacement.
Cette hausse aura deux conséquences.
D’abord, au moins huit millions de retraités gagnant plus de un deux cents euros par mois – un quatre cents s’ils ont plus de soixante-cinq ans – verront leur pension légèrement baisser dès janvier 20unhuit.
Cette perte sera compensée pour certains par la baisse progressive, voire la suppression de la taxe d’habitation d’ici à deux mille vingt.
Il serait intéressant, pour en évaluer l’impact réel et dédramatiser, de savoir combien de retraités seront finalement gagnants et combien subiront au contraire une double peine, à la fois la hausse de la CSG et la taxe d’habitation dans sa totalité.
Par ailleurs, cette hausse de la CSG risque d’alourdir la masse salariale de structures comme les établissements de santé.
Le Gouvernement s’étant engagé à ce que les agents concernés ne subissent aucune baisse de rémunération, cela signifie que la différence risque d’être absorbée par la masse salariale de ces établissements qui, déjà contrainte, risquerait d’augmenter mécaniquement en 20unhuit.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Cette mesure avait été décidée pour réduire les charges des exploitants et mettre à niveau notre agriculture avec celle de nos voisins européens alors même que les charges de nos principaux compétiteurs étaient et demeurent moindres que les nôtres.
Ni vous ni nous ne pouvons ignorer les crises agricoles successives, les difficultés de ces hommes et de ces femmes qui font un travail difficile, non plus que la nécessité de soutenir cette profession.
Le coût de votre mesure – peut-être pourrez-vous le confirmer, monsieur le ministre – a été estimé selon les années entre cent vingt et trois cents millions pour la ferme France.
Tels sont en tout cas les chiffres donnés par les organisations agricoles, dont je pense d’ailleurs qu’elles disposent de tous les éléments.
Vous comprendrez pourquoi la profession demande un taux de cotisation à la Mutualité sociale agricole qui tienne désormais compte d’une compensation de la hausse de la CSG.
Au-delà des agriculteurs, j’ai une pensée pour tous les retraités dont l’augmentation de la CSG fait en quelque sorte des victimes, des perdants, dès lors qu’ils ne bénéficieront pas de compensation.
N’oublions pas que, lorsqu’ils ont des revenus corrects, c’est en raison de leur travail, de leur labeur, de leurs économies, de ce que fut toute leur vie.
Je souhaite appeler votre attention sur eux : ils redoutent cette hausse de la CSG, dont vous savez très bien qu’elle n’est pas sans conséquence malgré une compensation par un allégement des charges sur les cotisations maladie et maternité.
Cela ne fait pas tout ni ne suffit à une grande partie de la population pour qu’elle accepte une telle mesure.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Je souhaite évoquer une catégorie de la population qui «ruisselle» dans l’économie, un peu comme Monsieur Jourdain faisait de la prose sans le savoir : je parle bien évidemment des retraités et, plus largement, des personnes âgées.
C’est dire que la mesure incompréhensible que vous projetez – l’augmentation de la CSG – perturbera ce moteur et ce vecteur économiques.
Le PLF propose un gros cadeau pour les Français les plus riches.
Le PLFSS n’en propose aucun aux retraités.
Le PLF vous montre doux avec les premiers de cordée.
Le PLFSS vous montre plutôt durs avec les premiers de corvée, celles et ceux qui, durant toute leur vie professionnelle, ont contribué au financement de la Sécurité sociale et au développement de notre économie.
Depuis tout à l’heure, j’entends en effet parler d’ «inactifs» à propos des retraités.
Sans doute est-ce vrai du point de vue de la théorie économique, mais, dans les faits, vous le savez comme moi, ces femmes et ces hommes ont fortement contribué au développement de notre économie et le font encore aujourd’hui.
Au nom de la théorie du ruissellement de l’économie, je vous demande de renoncer à l’augmentation de la CSG.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
«Nous ne serons pas le Gouvernement des taxes supplémentaires», disait votre collègue Denormandie il y a à peine deux heures dans cet hémicycle.
Vous remarquerez, monsieur le ministre, que l’augmentation de la CSG dont dispose cet article sept fait déjà mentir le Gouvernement.
Au-delà de cette boutade, monsieur le ministre, j’ai du mal à comprendre le transfert que vous avez établi entre CSG et allocations-chômage, alors que celles-ci sont une assurance, à laquelle le travail doit contribuer.
Nous sommes en revanche favorable à une baisse de la part du travail au financement de la protection sociale, mais nous aurions préféré qu’elle porte sur les allocations familiales, dont vous connaissez l’universalité – si, toutefois, vous ne la remettez pas en cause.
Alors, monsieur le ministre, nous allons vous aider en soutenant un amendement de suppression de cet article, ce qui vous permettra de revoir votre copie.
Vous savez que nous défendons plutôt quant à nous la TVA sociale, laquelle aurait l’avantage de porter sur les produits importés et qui donc ne financent pas notre protection sociale puisqu’ils sont fabriqués à l’étranger.
Excellent ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je félicite la majorité : ce budget est bien celui des promesses tenues, celles, en tout cas, concernant les hausses d’impôts ! La hausse de vingt-deux % de la CSG, qui passe de sept,cinq % à neuf,deux %, proposée par le Président de la République, est injuste.
La mise à mal en quelque sorte philosophique de leur relation fera en fait beaucoup plus de dégâts que cette hausse d’impôts annoncée.
Bref : la hausse de la CSG est injuste, surtout pour nos aînés qui ont déjà tant donné à la France, et mal compensée.
Nous rejetons une telle disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je souhaite revenir sur le cheminement de votre budget, sur sa méthode et ses objectifs.
En outre, vous veillez à maintenir les équilibres maastrichtiens en évitant les déficits excessifs.
Évidemment, l’équation est dure à résoudre.
Alors, vous avez deux solutions.
Ensuite, vous allez donc chercher de nouvelles recettes – encore une fois, sur le dos des retraités, sur nos pauvres retraités, il faut le dire, car, avec un trois80 euros par mois, un retraité n’est pas très riche.
De plus en plus de gens arrivent à la retraite sans être propriétaires de leur maison : lorsqu’ils doivent payer un loyer, les fins de mois sont très difficiles.
En fin de compte, vous rendez des situations précaires encore plus précaires : telles sont la faille et la faute politique qui vous incombent.
On ne peut pas courir quatre lièvres à la fois : faire des cadeaux aux très riches, améliorer les équilibres, faire des économies d’une certaine façon inatteignables et épargner les pauvres gens, les classes moyennes.
Avec vous, ils trinquent et devront mettre la main au portefeuille ! Pour les autres, on continuera comme avant ! Je crois que, décidément, on ne vit pas dans le même monde.
La parole est à Madame Valérie Beauvais.
La suppression de la taxe d’habitation ne leur profitera pas dès lors que nombre d’entre eux en sont déjà exonérés.
Cela dit, puisque nous évoquons à travers cet article les mesures relatives au pouvoir d’achat des actifs, je me permets d’appeler votre attention sur l’absence de compensation pour les salariés des chambres d’agriculture.
Dans ce contexte particulier, en l’état du présent projet de loi, les collaborateurs des chambres d’agriculture subiront la hausse de la CSG de vingt-deux % sans bénéficier de la compensation de deux,quatre % générée par la suppression des cotisations d’assurance chômage.
Cette mesure représentera donc pour eux une perte financière qui s’élèvera en moyenne à plus de six00 euros par an.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo, madame ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le ministre, je vous ai rappelé hier soir – que cela plaise ou non – que cet article sept est d’abord, selon moi, un cavalier social… Vous montez encore sur vos grands chevaux ! (Sourires.) …bien que ses dispositions soient financières.
Si les dispositions de cet article sept constituent le volet financier d’une future réforme de l’assurance chômage, vous n’avez pas engagé de procédure conforme.
Je vous le rappelle – mais vous le savez très bien – le régime de l’assurance chômage n’est pas un régime de Sécurité sociale.
Il n’entre pas dans le champ des lois de financement de la Sécurité sociale, le champ de compétence de ces lois étant défini dans la loi organique du deux août deux005 – article LO.
cent onze du code de la Sécurité sociale, lequel n’insère pas l’UNEDIC dans le périmètre de la Sécurité sociale.
Vous allez bien entendu ponctionner les retraités, les agents publics, les indépendants, mais je crois qu’ils s’en souviendront.
Nos collègues d’En marche doivent eux aussi s’en souvenir et les écouter, en fin de semaine, sur les marchés.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il ne faut pas toujours demander : il faut aussi essayer d’apporter des réponses.
C’est ce que j’ai fait dans ma dernière intervention.
J’aurais peut-être eu de brillants ministres, assis, ici, au premier rang.
J’aurais peut-être eu de brillants ministres, ici, au premier rang.
J’essaierais de savoir pourquoi le Koweït est dispensé de toute forme d’impôt sur les investissements qu’il fait en France.
Bref, j’essaierais de trouver des moyens moins contraignants pour faire notre budget de Sécurité sociale.
Je voudrais dire aussi qu’il n’y a pas de fatalité.
J’ai vu un centre de pupilles de l’éducation publique rester sans problème à neuf cents mètres d’altitude, parce qu’une équipe s’est mobilisée pour faire les travaux nécessaires.
Aujourd’hui, il accueille une soixantaine d’enfants et soixante personnes y travaillent.
Nous avons accueilli trois centres pour handicapés, majeurs et mineurs.
De plus, l’hôpital d’Oloron pourrait accueillir beaucoup de médecins si son plateau technique était à la hauteur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Globalement, la baisse des taux de cotisation représente unsept,sept milliards d’euros.
Cela veut donc dire que l’écart entre les deux, qu’on nous avait annoncé à trois,cinq milliards, puis à trois,huit milliards, est en réalité bien supérieur : le différentiel est de quatre,huit milliards, et non pas de trois,huit milliards.
Comment compenserez-vous la hausse de un,sept point de la CSG pour les fonctionnaires territoriaux et hospitaliers ? Par la suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité, nous répondez-vous.
Or celle-ci est, dans les textes, de un % : il reste donc encore 0,sept à compenser.
Vous annoncez que vous discuterez ce 0,sept avec les partenaires sociaux ; vous envisagez de baisser le taux des cotisations patronales de 0,sept et de demander à chaque collectivité territoriale et à chaque hôpital de compenser à chaque salarié pour récupérer ce 0,sept.
Aux fonctionnaires ! Vous avouerez que c’est extravagant ! Pour les travailleurs indépendants, soixante-quinze % d’entre eux gagnent à votre réforme et vingt-cinq % perdent – c’est votre thèse –, mais pour un revenu qui n’est pas cohérent avec celui des salariés du privé.
Il n’y a pas de perdant, monsieur de Courson ! En plus, les indépendants agricoles perdent cent soixante-dix millions parce que vous considérez que l’abattement de sept points de l’année dernière est non reconductible.
Et… Merci, monsieur de Courson.
Il n’y a pas de perdant ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Toucher au financement de la Sécurité sociale pour le transformer en une simple subvention de l’État, c’est remettre en cause le principe même de la Sécurité sociale.
Avec la Sécurité sociale, chacun cotise en fonction de ses ressources et reçoit en fonction de ses besoins.
Ce principe de solidarité est garanti par ce mode de financement, mais aussi parce que la gestion de la Sécurité sociale est assurée par les assurés eux-mêmes et leurs représentants.
Ce bien précieux appartient à tous.
Avant, c’était la charité qui prenait en charge les besoins de santé.
Non, l’Église ! Aux États-Unis, ce sont les assurances : le riche est bien soigné, le pauvre est mal soigné.
En supprimant la cotisation maladie, en réduisant les dépenses de santé, vous emmenez la France vers un système à l’américaine.
Beaucoup de Français craignent ce virage qui ne ressemble pas à la France, où il faudra montrer une carte bleue pour se soigner au lieu d’une carte Vitale.
La Sécurité sociale a été mise en place dans une France en ruines, en mille neuf cent quarante-cinq, par un ministre communiste, Ambroise Croizat, dans un gouvernement dirigé par le général de Gaulle.
La Sécurité sociale reste aujourd’hui d’une incroyable modernité.
Nous ne sommes plus dans la France de mille neuf cent quarante-cinq, mais dans une France riche, grande puissance économique dans le monde.
Nous avons donc les moyens de garantir, avec la Sécurité sociale et son principe de cotisation maladie, la santé gratuite pour tous, à cent %, comme nos parents l’ont connue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Le panier de soins n’était pas le même ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Le quatre octobre deux mille sept, Denis Kessler, ex vice-président du MEDEF, écrivait dans un éditorial du journal Challenges : «Le modèle social français est le pur produit du Conseil national de la Résistance, un compromis entre gaullistes et communistes.
Il est grand temps de le réformer et le Gouvernement s’y emploie.» Dix ans plus tard, votre gouvernement semble vouloir parachever ce projet.
Au-delà de la supercherie consistant à faire passer une baisse de cotisations pour une hausse de pouvoir d’achat, la fiscalisation du financement de la Sécurité sociale préfigure le détricotage de notre système solidaire collectif et paritaire de protection sociale.
C’est la remise en cause du principe fondateur issu du Conseil national de la Résistance, selon lequel chacun cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
À l’inverse, vous préférez faire primer la logique comptable sur les besoins sociaux et de santé.
La Sécurité sociale n’est pas malade à cause de ses dépenses, mais à cause du manque de recettes.
Avoir le souci de notre système de protection sociale, de sa pérennité, de son équilibre financier, passe donc par la captation de ressources nouvelles et par la nécessité de répartir équitablement les richesses faramineuses existant dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
L’article sept est la source même de la philosophie du Gouvernement.
Cet article marquera durablement la politique que vous menez ; il restera dans la mémoire des Français comme particulièrement injuste – nous sommes nombreux à l’avoir dit sur ces bancs.
Mais ce sparadrap souligne avant tout une philosophie.
Cette philosophie s’est manifestée dès l’examen du projet de loi de finances.
Vous avez choisi de faire un cadeau fiscal à la France virtuelle, celle des casinos et des boursicoteurs, contre la France réelle, celle des gens qui ont investi dans l’immobilier.
J’ai la faiblesse de penser qu’il fallait faire l’inverse, parce que cette France réelle permet de se protéger de l’acquisition d’un certain nombre de nos biens par des fonds étrangers.
Dans un deuxième temps, vous choisissez de vous en prendre aux retraités.
Cette génération a, bien souvent, commencé à travailler très tôt ; elle a connu la pénibilité et reconstruit ce pays.
Elle se sent aujourd’hui ciblée.
Dans notre pays, si attaché à l’esprit d’équité, vous déconstruisez cette valeur.
Vous stigmatisez, vous montrez du doigt les retraités – c’est une sorte de hashtag «balance ton retraité» que vous créez aujourd’hui ! Vous refusez d’entendre l’appel des retraités qui monte du tréfonds du pays.
Comme vous le savez, notre choix n’est pas celui de l’augmentation de la CSG ; nous contestons donc l’arbitrage budgétaire que vous faites.
Je souhaite vous interroger à nouveau, monsieur le ministre, sur un point sur lequel vous avez été questionné dans l’hémicycle lors d’une séance de questions au Gouvernement : les retraités en maison de retraite.
Vous avez répondu à nos objections que l’augmentation de la CSG serait compensée par la baisse de la taxe d’habitation.
Votre réponse étant un peu rapide, nous avons pris nos renseignements : dans la plupart des établissements publics, il n’y a pas de taxe d’habitation.
Nous avons déjà expliqué tout cela ! Dans les établissements privés, on paie la CFE – cotisation foncière des entreprises – et non la taxe d’habitation.
Dans les établissements privés à but non lucratif, on ne paie que très peu la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
La baisse des charges sociales que nous allons adopter permettra de mieux rémunérer le travail et de redonner du pouvoir d’achat aux Françaises et aux Français, contrairement à ce que certains ont dit.
En menant à bien ces cinq chantiers essentiels, nous pourrons enfin rénover en profondeur notre modèle social et relancer la croissance et la création d’emplois dans notre pays.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiendront cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Les députés du groupe MODEM soutiennent la réforme de la CSG que vous proposez, en ce qu’elle permettra de redonner du pouvoir d’achat aux Français.
Toutefois, le diable se cache parfois dans les détails, et nous souhaitons nous assurer que des éléments techniques de cette réforme, qui n’auraient pas été identifiés lors de sa conception, n’entraînent pas de conséquences fâcheuses – je pense ainsi à la situation des agriculteurs.
En effet, à la suite de la crise de deux mille quinze, le monde agricole avait obtenu une baisse des cotisations maladie de sept points.
Cette mesure était nécessaire pour réduire les charges des exploitants et mettre à niveau notre agriculture avec celle de nos voisins européens, alors même que les charges de nos principaux compétiteurs demeurent moindres que les nôtres.
Or le basculement des agriculteurs dans le barème général des cotisations maladie des indépendants, tel qu’il est actuellement prévu dans le PLFSS pour deux mille dix-huit, entraînerait des conséquences négatives pour un certain nombre d’entre eux.
Ce nouveau système, s’il fera des gagnants, fera également un nombre important de perdants dans le monde agricole et alourdira le coût du travail pour certaines exploitations.
Dans l’état actuel de la réforme, on estime que quarante % des agriculteurs connaîtraient une hausse nette de leurs cotisations.
Tel est le sens de l’amendement que nous présenterons pour tenter de parvenir à un équilibre.
Plus globalement, je souhaite interroger le Gouvernement pour savoir, dans cette période de crise grave pour notre agriculture, quelles mesures transitoires pourraient être imaginées pour que les agriculteurs concernés ne se voient pas pénaliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
J’ai eu l’occasion de dire en commission, la semaine dernière, combien je trouvais cette mesure injuste.
C’est pour moi un véritable point de blocage.
J’ai d’ailleurs ressenti cette injustice ce week-end, dans ma circonscription, où l’on n’a eu de cesse de m’interpeller sur ce sentiment partagé d’injustice concernant cette hausse de la CSG.
Vous avez mis en avant, la semaine dernière, en commission, les quarante % de retraités qui ne la paieraient pas, mais vous oubliez bien évidemment les huit millions qui subiront l’injustice de la hausse de la CSG, tout comme bon nombre de professions.
Enfin, vous oubliez que pour bon nombre de retraités, ceux qui subiront la hausse de la CSG seront ceux-là mêmes qui ne seront pas exonérés de la taxe d’habitation : dépassant le seuil, ils sont considérés comme riches.
Je ne partage pas cette analyse, et je reste farouchement opposé à la hausse de la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Passer d’un système par cotisations sociales à un système d’imposition qui porte atteinte aux moins aisés : Ambroise Croizat, l’un des fondateurs de la Sécurité sociale, doit se retourner une fois de plus dans sa tombe.
La quatrième peine est encore plus lourde.
Par la fin du principe de solidarité, la mort de la cotisation sociale n’est rien d’autre que celle de la Sécu.
Une coquille vide livrée au privé, aux assurances santé inégalitaires et coûteuses.
La fin du droit de vivre dignement».
Peut-être pensez-vous que les termes d’égalité et de fraternité sont de trop dans notre devise.
Max Weber l’affirmait à juste titre : «Ce sont les actions que nous avons conscience d’avoir exécutées rationnellement que nous accompagnons au contraire du plus haut degré du sentiment empirique de la liberté».
Notre liberté à nous, la voici : liberté d’être solidaires les uns des autres, liberté d’être soignés dignement, liberté pour les soignants de respecter leurs patients.
Nous sommes bien évidemment favorables à la suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet article tend à porter le taux de la CSG de sept,cinq % à neuf,deux %, soit un,sept point de plus, c’est-à-dire près de deuxdeux % de plus, et non pas un,sept % de plus.
En effet, il ne faut pas confondre les points et les pourcentages, cela n’a rien à voir ! Je le redis, car certains collègues de la majorité ont fait cette confusion lors du débat autour du projet de loi de finances la semaine dernière.
Le Gouvernement propose des mesures pour compenser la perte que subiront les salariés du privé, mais elle ne sera pas intégrale en deux mille dix-huit, puisqu’elle s’opère progressivement, par paliers, en janvier d’abord, puis en octobre.
S’agissant des retraités, il est très injuste de les imposer à partir d’un seuil qui évolue entre un deux cents et un quatre cents euros par mois, alors que très souvent, ils soutiennent financièrement leurs enfants, leurs petits-enfants.
Nous voulons donner de l’argent à ceux qui travaillent ! On ne peut pas considérer qu’avec un quatre cents euros par mois, ces retraités soient riches.
Les priver de deux cent cinquante euros chaque mois est donc profondément injuste.
Le Gouvernement essaie également de compenser la perte pour les fonctionnaires en ajustant la contribution exceptionnelle de solidarité – nous y reviendrons à l’occasion de l’article quarante-sept du projet de loi de finances pour 20un8.
La compensation est également partielle pour les travailleurs indépendants, et cette mesure est profondément injuste pour les agriculteurs.
En commission des finances, nous vous avons demandé, monsieur le ministre, une ventilation des conséquences des mesures compensatrices par catégorie, à la fois pour les travailleurs non salariés, les salariés du privé, ceux de la fonction publique et les retraités.
Pouvez-vous nous répondre pour 20un8, mais également pour les années suivantes ? Il est très important que le Parlement dispose de cette ventilation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Cet article sept illustre assez bien le tour de passe-passe auquel vous vous livrez pour justifier vos choix et tenter d’en dissimuler les effets injustes.
Vous ne devriez pas cacher que les retraités paieront la majeure partie de la facture.
Je pense en particulier à ceux qui vivent en EHPAD et sont déjà confrontés à des coûts de séjour insupportables.
Par ailleurs, l’article sept revient sur une mesure d’allégement de charges pour les agriculteurs, qui se retrouvent pénalisés alors qu’ils subissent déjà une situation conjoncturelle très précaire.
Au fond, en vous entendant, madame la ministre, monsieur le ministre, je me dis que vous soufflez le chaud et le froid.
Je crains que l’hiver ne soit rude.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Je ne comprends pas que le Gouvernement s’acharne à ce point contre les retraités.
Moi non plus.
La hausse de la CSG sera compensée pour les salariés, pour les fonctionnaires, en partie pour les artisans, les commerçants, les agriculteurs.
Seuls les retraités sont intentionnellement surtaxés par le Gouvernement.
Pourtant, ils n’ont spolié personne.
C’est à la sueur de leur front qu’ils ont gagné leurs revenus et leurs pensions.
Plus fourmis que cigales, ils ont souvent géré prudemment toute une vie, cotisant, épargnant pour leurs vieux jours.
Les pénaliser, c’est jeter l’opprobre sur toute une catégorie.
C’est aussi prendre le risque d’introduire des tensions entre les générations en les pointant du doigt.
Très souvent, les retraités sont les derniers piliers, dans les familles, sur lesquels les jeunes et les moins jeunes peuvent s’appuyer, quand ils ne sont pas mis à contribution pour assurer la solidarité avec les enfants et les petits-enfants.
Il me semble important de ne pas les pénaliser et de revoir cet article sept, car il est profondément injuste pour nos retraités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Madame la ministre, monsieur le ministre, vous bénéficiez d’une conjoncture dont beaucoup de gouvernements auraient souhaité profiter ces dernières années.
Malheureusement, vous la gâchez.
Je ne vous comprends pas.
Au mieux, cette mesure est inutile, au pire elle est dangereuse en ce qu’elle oppose les Français les uns aux autres.
Il a raison ! Vous auriez pu utiliser cette période de croissance bénie des dieux, dont vous héritez, d’une certaine façon, pour réellement augmenter le revenu des Français par l’activité, en poussant plus loin vos réformes pour renforcer la compétitivité.
Vous avez décidé de ne pas le faire.
C’est assez incompréhensible, et je le regrette profondément pour notre pays.
Vous aimez les idées simplistes ; vous aimez opposer l’ancien monde au nouveau.
À présent, vous vous amusez à opposer les Français utiles aux Français inutiles.
Le pouvoir d’achat des Français utiles augmentera grâce aux hausses d’impôts que vous imposez aux Français inutiles.
Est-ce une bonne méthode pour réformer le pays que d’opposer les Français entre eux ? Je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Madame la ministre, monsieur le ministre, votre volonté de baisser les charges salariales est louable et nous devrions vous encourager dans cette voie.
Cependant, la hausse de la CSG ne me semble pas être la bonne méthode.
Elle est injuste pour les retraités qui, après avoir travaillé toute leur vie, méritent de profiter pleinement de leurs pensions.
Elle est injuste pour les agriculteurs – cela a été dit, et j’attends avec impatience les amendements de Monsieur Fesneau.
Enfin, nous devrons faire attention aux effets d’une telle mesure sur l’emploi.
Je pense en particulier au secteur des casinos, au sujet desquels notre groupe a déposé un amendement.
C’est pourquoi nous militions pour une hausse de la TVA, beaucoup plus juste et qui aurait permis de financer l’intégralité de la baisse des charges salariales sans en reporter une partie sine die.
Nous avons également déposé un amendement en ce sens.
Avant d’aborder la centaine d’amendements déposés à cet article, je donne la parole à Monsieur le ministre.
Merci, monsieur le président.
Il me semble normal que le Gouvernement réponde aux nombreux députés, plus d’une vingtaine, qui se sont exprimés.
Nous sommes face à un débat de philosophie générale, qui fut aussi celui de la campagne des élections législatives.
Vos interventions pourraient être regroupées en quatre grandes familles.
Il y a d’abord ceux pour qui il ne faut rien changer, qui pensent que tout est parfait, que personne n’est laissé en dehors de la rémunération dynamique.
Il y a encore ceux qui pensent que l’on peut raser gratis – je me tourne vers la gauche de cet hémicycle.
Certains clament qu’il faut dépenser davantage, en prenant l’argent où il se trouve.
Qu’ils n’hésitent d’ailleurs pas à documenter, comme on dit, leurs propositions.
Je n’ai pas trouvé la caverne d’Ali Baba dans les sous-sols de Bercy, et je ne crois pas que l’avenue de Ségur soit plus fortunée, pour financer les doux rêves de ceux qui font profession d’opposition.
Et l’ISF ? Et la flat tax ? On avait du pétrole, mais on ne peut plus l’exploiter ! Il y a ceux qui avaient une proposition.
Ce fut le cas du dernier orateur, que je remercie pour son honnêteté.
Au moins a-t-il évoqué la source parallèle, le combat politique : Monsieur Naegelen, vous étiez favorable à la hausse de la TVA.
Nous sommes pour diminuer les charges du patronat ! J’ai fait mon petit calcul, et nous pourrons en rediscuter tout à l’heure.
Prenons une retraite à neuf cents euros – retraite modeste, mais pas la plus petite.
Des exploitants agricoles, sur l’île de la Réunion ou en Guadeloupe, touchent deux cent cinquante euros – c’est une retraite de l’hyper pauvreté.
En métropole aussi.
D’anciens commerçants ou agriculteurs touchent une pension de cinq cents euros – nous reviendrons sur ce que nous entendons par «petite retraite».
Je ne retiens même pas l’exemple d’une personne qui serait au minimum vieillesse, pour éviter les caricatures.
Pour quelqu’un qui touche neuf cents euros, la réforme de la CSG ne change pas un euro au pouvoir d’achat, alors que votre réforme de la TVA leur coûterait cent quatre-vingt-quinze euros de plus.
Pas forcément : tout dépend des produits.
Votre proposition se traduirait en revanche par une hausse de la fiscalité de 3un0 euros, sans la suppression de la taxe d’habitation.
La démonstration parle d’elle-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je remercie le dernier orateur, car il a eu l’honnêteté de dire qu’il avait une proposition.
Ce ne fut le cas d’aucun autre intervenant, ce qui est dommage.
L’UDI l’a fait.
Vous avez été nombreux à parler de «solidarité intergénérationnelle».
C’est vrai, les personnes âgées aident leurs enfants et leurs petits-enfants.
Notre proposition va d’ailleurs dans ce sens.
La personne qui touche une pension de retraite de trois mille ou trois cinq cents euros a travaillé pour la mériter.
Très certainement, elle participe à la solidarité intergénérationnelle – même si l’on peut sociologiquement penser qu’avec une telle retraite, elle a pu offrir à ses enfants les conditions pour réussir dans la vie.
En revanche, la personne qui touche à sa retraite neuf cents ou un 000 euros par mois ne peut pas participer à cette solidarité intergénérationnelle.
Pour la secrétaire médicale qui gagne un un52 euros, au SMIC, avec deux enfants, le travail ne paie pas assez.
La CSG, c’est de la solidarité intergénérationnelle.
C’est la vertu de cette majorité.
Vous avez le droit d’être contre, mais ne nous faites pas prendre des vessies pour des lanternes, puisque seuls trente % de ces retraités verront leur pouvoir d’achat diminuer.
Cela me semble particulièrement contre-intuitif.
Votre démonstration est contraire au discours que vous avez tenu sur le projet de loi de finances.
Il faut que vous choisissiez vos arguments, camarades, si vous me le permettez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) S’agissant des agents publics, beaucoup de choses ont été dites, parfois de manière inexacte.
Peut-être le Gouvernement n’a-t-il pas su expliquer correctement sa position, je vais donc la répéter : tous les agents publics – je ne peux pas dire mieux – vont bénéficier d’une compensation de l’augmentation de la CSG.
La difficulté vient de ce que les cotisations des agents publics ne sont pas les mêmes que celles des salariés du privé.
En outre, il faut également distinguer les fonctionnaires et les contractuels.
Enfin, dans les trois fonctions publiques, des différences existent entre les agents de catégorie A, B et C.
Nous proposons la suppression des cotisations que nous pouvons supprimer.
C’est le cas, pour les catégories A et B, du fameux un % de la contribution exceptionnelle de solidarité dont Monsieur Woerth a regretté l’injustice dans son intervention liminaire.
Pour les contractuels, la cotisation maladie de 0,soixante-quinze % est supprimée.
Pour les autres, la suppression des cotisations n’atteint pas les trois,un5 % du salaire comme pour le secteur privé.
Nous allons donc supprimer les cotisations employeur de l’État pour les agents de la fonction publique territoriale et hospitalière.
L’État va intégralement compenser.
Il n’y aura pas de tour de passe-passe pour les agents publics.
La hausse de la CSG dans le secteur public représente environ trois milliards d’euros de recettes supplémentaires, je l’ai déjà dit plusieurs fois mais je peux le répéter.
En lien avec le PLF, d’une part, nous avons donc supprimé les cotisations employeur et, d’autre part, nous allons compenser par une prime qui – je le dis au côté gauche de l’hémicycle – est plus généreuse qu’en un997.
Le gouvernement de Lionel Jospin avait augmenté la CSG, notamment pour les agents publics.
Il avait mis en place une compensation qui disparaît si l’agent change d’échelon.
C’est une mesure de pouvoir d’achat négative, si j’ose dire.
Nous faisons mieux que le gouvernement de Lionel Jospin, puisque nous partons du principe que les entrants dans la fonction publique, y compris ceux qui ne vont pas perdre de pouvoir d’achat, bénéficieront de la compensation.
C’est un très mauvais combat que vous avez essayé de mener.
Ceci étant dit, j’espère vous avoir rassurés.
Plusieurs sujets – les aidants, les agriculteurs – seront abordés à l’occasion de l’examen des amendements.
Je reviens un instant sur la question des indépendants.
un00 % des indépendants n’y perdent pas.
soixante-quinze % des indépendants – ceux dont les revenus vont jusqu’à trois cinq cents euros – bénéficieront d’une augmentation de leur pouvoir d’achat.
Du fait de la compensation intégrale de la hausse de la CSG, les deux5 % restants connaîtront une stagnation de celui-ci.
Et les agriculteurs ? Nous en parlerons à l’occasion des amendements.
Les indépendants n’y perdent pas.
Enfin, s’agissant des EHPAD, monsieur Viala, je répète ma réponse, en vous priant de m’excuser si elle n’était pas claire, il y a plusieurs cas de figure pour les personnes âgées hébergées dans des établissements publics.
C’est exactement la même chose que pour les retraités.
Deuxième cas de figure, pour ceux qui sont hébergés dans des établissements sans disposer d’un lieu privatif, notamment parce qu’ils sont médicalisés, la maison de retraite paie la taxe d’habitation.
Pas dans les EHPAD.
Je vous l’assure, monsieur Viala.
Les maisons de retraite… Pas les EHPAD ! Je termine ma phrase et j’en viens au troisième cas.
Les maisons de retraite paient la taxe d’habitation et la répercutent sur le prix – je connais le sujet pour y avoir été confronté dans la commune dont j’étais maire.
Lors du débat sur le PLF, la majorité a adopté, avec l’appui de l’opposition que je remercie, le principe d’une répercussion du dégrèvement sur le prix.
Cet amendement a été voté par le groupe auquel vous appartenez, monsieur Viala.
Enfin, troisième cas de figure, ni l’établissement, ni la personne hébergée ne paient la taxe d’habitation.
Dans ce cas, indépendamment des mesures que présente Madame Buzyn sur les moyens supplémentaires en faveur des EHPAD et sur la tarification, il existe une réduction d’impôt pour les frais engagés dans les établissements pour personnes dépendantes.
Si ce n’était pas le cas, je le redis ici, vous pourrez m’adresser les cas de tous les particuliers concernés.
L’administration fiscale accordera cette contrepartie tout à fait juste.
Il n’y a pas à s’en inquiéter, même si le sujet peut paraître inquiétant.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Cet amendement traduit la position exprimée par les nombreux intervenants du groupe LR.
Malgré votre bonne volonté, monsieur le ministre, vous ne nous avez pas convaincus.
Vous n’avez pas convaincu les Françaises et les Français : dans nos villes et nos villages, nous entendons l’émotion que suscite la hausse de la CSG, d’autant qu’elle est défendue par ceux qui la contestaient il y a moins d’un an.
Il vous reste le temps de l’examen du texte pour ouvrir les yeux, retrouver de la lucidité et revenir sur cette hausse de la CSG, qui, encore une fois, est totalement injuste.
Cet amendement vise évidemment à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement propose de supprimer l’article sept.
Je vous ai écouté avec beaucoup d’intérêt, monsieur le ministre.
Vous avez un talent mathématique, vous déployez une illusion algébrique qui me laisse parfois perplexe : avec vous, le «moins» devient «plus» et le «moins moins» devient le «plus plus».
C’est extraordinaire.
C’est un vrai talent.
Bravo ! Il est indiscutable, même pour qui possède le génie de l’illusion mathématique, que l’article sept entérine une hausse de la CSG.
Il vise à augmenter le taux de la CSG de vingt-deux %.
C’est un fait établi.
Ainsi vingt-deux milliards d’euros seront-ils retirés aux retraités et aux foyers modestes pour être redistribués – cela ne vous plaît pas, mais c’est ainsi – aux riches.
C’est une réalité qui, elle aussi, est mathématique.
Sous couvert de finances sociales – c’est digne de Tartuffe –, cet article alourdit l’imposition des revenus.
Nous allons le répéter, au risque de vous fatiguer : ce sont les retraités et les classes modestes qui vont endosser le coût de votre décision.
J’ai peur qu’un jour, les retraités vous mettent à votre tour à la retraite.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Voici donc la logique de votre projet : les retraités doivent payer pour que les cotisations des actifs puissent baisser.
Quelle belle philosophie ! Plus un,sept point, soit vingt-deux % de CSG à payer en plus.
Vous semblez avoir oublié que les retraités ont déjà été fortement mis à contribution ces dernières années : fiscalisation de la majoration de pension pour enfant ; suppression de la demi-part fiscale pour les personnes seules, qui a touché de nombreuses veuves, non-revalorisation des retraites, etc.
La pauvreté ne cesse d’augmenter chez les seniors, et nombre d’entre eux sont en voie de paupérisation.
Ensuite, votre mesure est une ineptie économique.
Dans un pays asphyxié par les impôts, les prélèvements et les taxes, qui représentent déjà 5sept % de notre PIB, vous chargez encore la barque pour certaines catégories.
Il est loin le choc de compétitivité dont notre pays avait urgemment besoin ! Pour les retraités, mais aussi pour les agriculteurs, les fonctionnaires et certains indépendants, pour lesquels les garanties de compensation sont plus que précaires, cette mesure constitue une iniquité générationnelle et catégorielle inacceptable.
La hausse de la CSG fait l’unanimité contre elle sur tous les bancs de l’opposition.
Nous vous demandons solennellement de revenir sur votre décision en votant l’un des amendements de suppression de l’article sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Nous demandons également la suppression de cet article.
Vous avez tout à l’heure établi une comparaison un peu caricaturale, monsieur le ministre, entre l’augmentation de la CSG et celle de la TVA.
La CSG apparaît sur les feuilles de paie, contrairement à la TVA.
C’est de l’argent quand même ! La TVA connaît des taux réduits ; elle s’applique à tous les produits d’importation, ce qui lui valait d’être qualifiée de TVA sociale.
Monsieur le ministre, à une époque, vous étiez favorable à l’augmentation de la TVA sociale.
Vous avez changé d’avis, vous en avez le droit.
Pourquoi ne pas préférer l’exonération des heures supplémentaires, qui améliorerait le pouvoir d’achat de nombreux Français ? Il faut aller beaucoup plus vite et passer de la parole aux actes.
Vous avez évoqué les compensations pour les indépendants et pour les agriculteurs.
Pourrait-on disposer d’une ventilation par catégorie de ces compensations, qui représentent plus de dix-huit milliards d’euros ? La parole est à Monsieur Éric Pauget, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Ce qui me dérange le plus dans cet article, c’est l’idéologie qui le sous-tend.
Cela a été dit, le choix de recettes que vous faites va affaiblir huit millions de nos seniors ; il oppose les Français entre eux ; il stigmatise certaines catégories de citoyens ; il différencie actifs et inactifs.
Au-delà de son injustice, il est dangereux pour la société car vous créez des inégalités entre les Français.
Au sein d’une assemblée comme la nôtre, nous devrions avoir à cœur de protéger les plus fragiles, notamment ceux qui ont travaillé toute leur vie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le ministre a répondu, mais pas nous ! Je rappelle que le ministre prend la parole quand il le souhaite.
Il l’a fait après la discussion générale.
À présent, nous examinons un à un les amendements de suppression.
Quand nous aurons pris l’avis de la commission et du Gouvernement sur l’ensemble des amendements, je donnerai la parole à quelques orateurs pour qu’ils répondent au ministre, comme il est d’usage.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
L’article sept du projet de loi prévoit la fiscalisation du financement de la Sécurité sociale à travers la suppression des cotisations salariales maladie et chômage, compensée par une hausse du taux de CSG de un,sept point.
Mais surtout, il déstabilise l’ensemble de notre système de protection sociale en remettant en cause le rôle et le principe de la cotisation sociale.
Il préfigure donc la fin de notre modèle solidaire, collectif et paritaire au profit d’un système d’assistance universelle se traduisant par une baisse des prestations sociales.
Nous nous dirigeons tranquillement vers un modèle à l’américaine, ce qui n’a rien de rassurant.
Pour avoir reçu de nombreuses délégations dans ma permanence au cours des dernières semaines, je puis témoigner que les retraités sont remontés.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Le sept octobre 200sept, Denis Kessler, ancien vice-président du MEDEF, a écrit dans l’éditorial du journal Challenges, que beaucoup d’entre vous connaissent : «Le modèle social français est le pur produit du Conseil national de la Résistance, un compromis entre gaullistes et communistes.
Il est grand temps de le réformer, et le Gouvernement s’y emploie.» Dix ans plus tard, le Gouvernement semble vouloir… Nous avons déjà entendu ce texte ! (Sourires et applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Excusez-moi ! Je me suis trompé de feuille.
L’amendement est défendu.
Merci pour votre vigilance, monsieur Lecoq ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Qui l’aurait cru ? Certainement pas Michel Rocard, pourtant père de la CSG.
Déjà, en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, celui-ci déclarait : «Je ne reconnais pas mon enfant.» Et pour cause : alors que la mesure se voulait sociale, elle est devenue antisociale.
À l’époque, les retraités qui ne payaient pas l’impôt sur le revenu étaient exemptés de la CSG.
Maintenant, c’est tout juste si ceux qui ont plus de soixante-cinq ans ne seront pas davantage mis à contribution.
On a presque l’impression d’avoir remporté une victoire.
Alors, quatre-vingts % ou les deux tiers ? Quel est le bon chiffre ? quatre-vingts % ! Emmanuel Macron est si sûr de sa réforme qu’il nous «fiche son billet» comme gage de sérieux.
Les retraités, eux, aimeraient peut-être tout simplement être considérés… Je vous remercie.
…autrement que comme la variable d’ajustement de sa politique.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Olivier Becht, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Madame la ministre, monsieur le ministre, cet amendement tend à supprimer l’article, qui prévoit une hausse de la CSG.
Cette hausse est injuste.
D’abord, elle divise les Français entre actifs et retraités.
Ensuite, elle n’est pas progressive.
Or l’impôt juste, c’est l’impôt progressif.
Chaque Français doit contribuer de manière égale, mais surtout en raison de ses facultés.
Enfin, elle augmente globalement la fiscalité, alors que le Gouvernement prétend ne pas vouloir augmenter les taxes.
En bien, c’est raté ! Oui, il faut redonner du pouvoir d’achat aux Français, ce qui passe par des économies sur les dépenses de l’État, donc des baisses d’impôts.
C’est ce qui permet véritablement de rendre du pouvoir d’achat.
Et oui, il faut refonder sur de nouvelles bases le pacte entre les générations, entre les retraités et les actifs, mais cela peut passer par le bénévolat, notamment en mobilisant les retraités sur certains services publics comme le périscolaire, sans alourdir la dépense publique.
J’invite l’Assemblée, en adoptant cet amendement, à s’engager sur la voie d’une réforme juste, qui fasse véritablement baisser les dépenses et la fiscalité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Comme je l’ai dit précédemment, ce nouveau PLFSS propose une réforme globale de la Sécurité sociale et cette réforme revêt selon nous un caractère profondément injuste.
Vous voulez limiter les dépenses de la Sécurité sociale, lui imposer des mesures d’économie drastiques qui augmenteront le coût des soins pour les plus fragiles.
Cette réforme est injuste, puisque vous entendez faire reposer le financement de la Sécurité sociale non plus sur les cotisations sociales des salariés et des employeurs, mais uniquement sur la fiscalité des ménages.
L’article sept supprime en effet les cotisations sociales des salariés et fait de la CSG le poste principal de financement de la Sécurité sociale.
Ce faisant, il introduit une rupture considérable avec le système assurantiel fondé sur le travail et les cotisations, condition du paritarisme imaginé en mille neuf cent quarante-cinq et fondement de la démocratie sociale française.
Nous craignons que cet article n’ait pour but final de réduire à néant la Sécurité sociale dans ses dispositions actuelles.
En faisant basculer son financement vers la CSG, vous obligez les citoyens à acquitter un impôt injuste, puisqu’il déroge au principe de notre fiscalité, qui repose sur la notion de progressivité.
Le taux de la CSG est en effet indépendant du montant des revenus du contribuable.
Pire, le Gouvernement promet des compensations qui, à ce jour, restent floues et insuffisantes.
À l’inverse, la suppression des cotisations affecte l’assurance maladie et représente une perte de pouvoir d’achat indirecte pour les Français, puisqu’elles constituent, je le rappelle une nouvelle fois, leur salaire socialisé.
Fidèle aux principes fondateurs de la Sécurité sociale telle que l’ont imaginée les membres du CNR, nous rappelons notre opposition au basculement de son financement vers la CSG.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
L’article sept prévoit d’augmenter le taux de la contribution sociale généralisée de un,sept point.
Les grands perdants de cette réforme sont les indépendants, les fonctionnaires et les retraités, qui ne verront pas la hausse de la CSG compensée par la suppression des cotisations salariales.
Cette situation va particulièrement impacter, de manière tout à fait injuste, soixante % des un4 millions de retraités.
Cette hausse discrétionnaire de la CSG induira une baisse automatique des pensions de retraite pour tous ceux qui ne bénéficient pas de l’exonération ou du taux réduit de la CSG.
Tous les retraités dont le revenu excède un deux cents euros par mois sont concernés.
Leur épargne n’échappera pas à la hausse de la CSG, gonflant le taux d’imposition de six,six % à huit,trois %.
Or un revenu mensuel de un deux cents euros permet tout juste de se nourrir, de se loger et de vivre dignement.
Ce sont huit millions de personnes qui devront donc payer deux cent cinquante euros de plus par an de CSG.
Vous rendez-vous compte que c’est considérable ? Cela correspond à un mois de courses alimentaires.
Cette augmentation de la CSG aura pour effet de pénaliser directement les plus démunis et les plus précaires.
Par ailleurs, l’exonération de la taxe d’habitation, qui devrait en partie compenser la hausse de la CSG, ne concernera pas les retraités dont les revenus dépassent un sept00 euros mensuels et ceux qui vivent en maison de retraite.
Ainsi, deux,cinq millions de retraités vont devoir payer le taux majoré de la CSG et la taxe d’habitation.
C’est la double peine ! Il n’est pas raisonnable de fixer un seuil d’application aussi bas.
Il faudrait au minimum l’élever à deux cinq cents euros de revenus mensuels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Madame la ministre, monsieur le ministre, j’ai une bonne nouvelle pour vous : nous sommes d’accord.
Nous sommes d’accord sur le fait que le financement de la Sécurité sociale pèse trop sur le travail.
C’est juste ! Du moins, sommes-nous d’accord sur le principe, sinon sur les moyens.
Les remèdes ! Il faut augmenter la compétitivité des entreprises ; il faut donc baisser les charges patronales.
Il faut augmenter le pouvoir d’achat ; il faut donc baisser les charges salariales.
Vous ne faites qu’une partie du chemin en ne réduisant qu’une partie de ces charges.
En outre, vous compensez cette mesure par la CSG, à laquelle nous sommes radicalement opposés.
En revanche, nous sommes favorables à une hausse de la TVA à vingt %… Sur les importations ! …afin de taxer bien sûr les produits étrangers, les produits d’importation, qui aujourd’hui ne participent pas au financement de la protection sociale.
Voilà pourquoi nous avons déposé un amendement tendant à supprimer l’article.
La CSG est injuste, nous l’avons dit plusieurs fois.
Très injuste ! Aux termes de l’article sept, elle taxera les retraités, les indépendants, la fonction publique, les chômeurs.
J’ajoute qu’avec ce texte, vous construisez une usine à gaz.
C’est pour cela que nous proposons de supprimer l’article ou, à défaut, de le modifier, en finançant la protection sociale par d’autres moyens.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Je vais achever mon argumentaire de tout à l’heure sur l’article sept.
Troisièmement, vous prétendez compenser l’effort demandé au contribuable par la suppression de la taxe d’habitation.
Vous étatisez la branche Unédic.
Veillez tout de même à ce qu’il reste un minimum de démocratie sociale sur l’assurance complémentaire santé et retraite, et sur la branche chômage ! Un dernier mot sur la TVA sociale, que j’ai défendue pendant près de quinze ans.
D’une part, vos calculs sont inexacts, monsieur Darmanin.
La hausse de deux % du taux normal de TVA se traduit, grosso modo, par une hausse de un % du prix des biens et services taxés au taux de deux0 %.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais tous les grands distributeurs.
D’autre part, entre quatre0 et quatrecinq % des biens et services consommés par les gens modestes sont taxés à deux0 %, ce qui représente une hausse de 0,cinq % du prix des biens et des services.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
Incontestablement, les retraités, les indépendants, les fonctionnaires – autrement dit, de gros bataillons de ce que nous appelons les classes moyennes – ne recevront pas de compensation et devront subir de plein fouet l’augmentation de la CSG.
De même, l’étalement de la baisse de la taxe d’habitation ne concernera pas l’essentiel des retraités.
Je voudrais répondre aux auteurs des amendements de suppression en distinguant les trois catégories qu’ils ont mises en avant.
Les fonctionnaires, en premier lieu, bénéficieront d’une compensation à hauteur de un,quatre milliard d’euros, grâce à la suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité.
Le Gouvernement, par la voix du ministre de l’action et des comptes publics, vient de rappeler à nouveau que des engagements très fermes ont été pris pour les trois fonctions publiques, de manière à ce qu’aucun fonctionnaire ne perde du pouvoir d’achat.
Le Gouvernement s’y est engagé à plusieurs reprises.
S’agissant en troisième lieu des retraités, je redis – car il faut marteler un message pour qu’il soit assimilé – que quatre0 % d’entre eux ne seront pas assujettis à l’augmentation de la CSG.
Les retraités, pour quatre-vingts % d’entre eux – je confirme que c’est bien quatre-vingts % – percevront plus qu’une compensation, par le biais de la suppression de la taxe d’habitation.
Pour quatre-vingts % des retraités de ce pays, il y aura donc une augmentation du pouvoir d’achat à l’issue de nos réformes.
Je pourrais vous citer votre projet de TVA sociale, que le ministre a évoqué, mais aussi un autre projet, que vous avez vraiment mis en œuvre : la suppression de la demi-part fiscale pour les veufs et les veuves.
Je pense que si vous allez sur les marchés comme nous y allons et que vous leur posez la question, les Français vous répondront que c’est cette mesure qu’ils ont le plus en travers de la gorge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne surprendrai personne, monsieur le président, en annonçant qu’il est défavorable.
Le Gouvernement a en effet été convaincu par le rapporteur général.
(Sourires.) Il est bien le seul ! C’est déjà cela, monsieur Aubert ! Il n’y a pas que les retraités, les salariés et les agents publics qui vont payer cette augmentation de CSG.
Ce sera aussi le cas – on en a peu parlé – des détenteurs de capital.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Ne dites pas cela, monsieur le ministre ! Encore une fois, je crois qu’il faut savoir choisir ses arguments.
Monsieur de Courson, je vous confirme qu’il y aura bien une augmentation de la CSG sur le capital : la flat tax est une chose, mais la taxation du capital représente plus de un,cinq milliard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) C’est un peu court ! En réponse à la commission et au Gouvernement, j’ai été saisi de plusieurs demandes de prise de parole.
Il y a eu vingt-quatre prises de parole sur l’article et vingt amendements de suppression ont été présentés.
Il est évident que je ne vais pas redonner la parole à vingt-quatre collègues mais, étant donné l’importance de cet amendement, je vais accorder la parole – pour les groupes qui en font la demande – à un représentant de chacun d’eux.
La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
Monsieur le ministre, je voudrais vous rappeler quelque chose.
Vous avez parlé du capital, et vous avez raison : la CSG, à l’origine, avait pour objet d’élargir l’assiette sur laquelle était financée une partie des dépenses sociales, pour alléger le coût et, surtout, la contribution du travail.
Le problème est qu’il y a un manque de cohérence entre ce que vous avez fait voter en loi de finances et ce qui nous est soumis dans le cadre du PLFSS.
Charles-Amédée de Courson, qui, à cet instant, était pratiquement devenu socialiste (Sourires)… Il n’y a pas de danger ! …a montré fort justement en quoi votre réforme allait profiter aux salariés disposant des plus hauts revenus et pénaliser les plus petites retraites.
Mais dans votre réponse, monsieur Darmanin, vous avez oublié un sujet : votre prélèvement forfaitaire unique sur le capital.
C’est parfaitement cohérent avec l’histoire politique de Monsieur Darmanin mais, pour lui répondre en tant que camarade, cela ne correspond pas du tout à l’histoire des socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous maintiendrons notre position et nous voterons évidemment en faveur de la suppression de cet article sept, c’est-à-dire contre l’augmentation de la contribution sociale généralisée, qui pèsera uniquement sur les retraités.
Nous pensons d’ailleurs qu’il y aura beaucoup plus de retraités concernés que ce que vous voulez bien nous dire.
Certains perçoivent de faibles revenus, qui seront encore réduits, comme nous l’avons tous démontré dans nos interventions.
Je voudrais revenir sur la demi-part des veufs et des veuves, qui a été évoquée par le rapporteur général.
Je dis très franchement que je suis tout à fait opposé à la suppression de cette demi-part.
De fait, un veuf ou une veuve supporte bien souvent les mêmes charges après le décès de son conjoint ; il conserve fréquemment le même logement et doit faire face aux mêmes frais.
Je trouve donc que la suppression de cette demi-part a été injustement appliquée à ces personnes.
C’est la raison pour laquelle, la semaine dernière – je crois que Monsieur Le Maire était au banc du Gouvernement –, nous avons défendu un amendement visant au rétablissement de la demi-part des veufs et des veuves.
Nous sommes plusieurs à l’avoir proposé mais, malheureusement, le rapporteur général de la commission des finances, comme le ministre, ont donné un avis défavorable.
Je ne peux que le regretter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) On l’a proposé, vous l’avez refusé ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’article sept est fondamentalement injuste et inégalitaire.
C’est vrai ! Je vous ai avertis, madame la ministre, monsieur le ministre : sur cette question, nous intenterons un recours, avec nos amis du groupe Les Républicains, devant le Conseil constitutionnel.
Nous aussi ! Il y a en effet des ruptures d’égalité dans tous les sens.
Quand vous augmentez la CSG, vous baissez l’impôt sur le revenu – seuls les revenus locatifs immobiliers le supporteront.
Enfin, monsieur le rapporteur général, sans doute êtes-vous animé par la fougue inhérente à votre grande jeunesse (Exclamations), mais veillez à ne pas abuser de l’arrogance intellectuelle à l’égard de ceux qui soulèvent des objections de fond.
Je vous défie, pour ce qui me concerne, de trouver une seule faute dans le raisonnement que j’ai employé contre l’article sept.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Clémentine Autain.
Mes chers collègues, je me souviens d’un candidat à la présidence de la République qui expliquait, avant son élection, qu’étant étudiant, il ne gagnait que un 000 euros par mois et connaissait une forme de précarité.
Aujourd’hui, on nous explique qu’avec un deux cents euros de retraite, on est aisé et on peut supporter une hausse de la CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LR, ainsi que parmi les députés non inscrits.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Nous n’avons pas tout à fait la même conception du seuil de la vie difficile.
Pour notre part, nous estimons, en effet, qu’il n’est pas juste d’augmenter la CSG, notamment pour les retraités percevant une pension de un deux cents euros.
Par ailleurs, et c’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de la suppression de l’article, les cotisations sociales ne doivent pas être un biais pour augmenter le pouvoir d’achat du grand nombre.
C’est un moyen que nous contestons, car ce ne sont pas des charges, mais des cotisations : c’est ce qui permet de faire vivre la solidarité, de faire grandir notre système de protection sociale.
C’est donc le mauvais levier pour permettre à un grand nombre de personnes de mieux vivre et de gagner ce que l’on appelle communément du «pouvoir d’achat», et qui est en réalité, très souvent, du «pouvoir vivre» dans la dignité.
Ce n’est pas, j’y insiste, le bon moyen : les cotisations sociales représentent une part de salaire différé permettant précisément de socialiser un certain nombre de prestations.
– Protestations sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Par ailleurs, je voudrais rappeler à Monsieur de Courson que même si nous sommes de nouveaux députés, nous avons notre expérience professionnelle – vieille de plus de trente ans, pour ce qui me concerne.
Le taux du prélèvement forfaitaire unique – PFU – s’établit en effet à trente %, dont dix-sept,deux % pour la CSG et 1deux,huit % pour l’impôt.
Admettons que l’impôt sur les sociétés soit à deux5 %, on aura ce taux plus 1deux,huit % qui s’appliqueront en matière de fiscalité.
Si vous raisonnez par rapport à un revenu disponible de distribution de cent 000 euros, somme très importante, la fiscalité sera de deux5 %, si tel est le taux de l’IS, plus 1deux,huit % au titre de la distribution, plus dix-sept,deux % pour la CSG.
Ce n’est pas de l’IS, c’est de l’IR ! Il faut quand même se dire les choses et décortiquer ce qu’est le PFU.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
J’ai bien peur, monsieur le ministre, que vous ayez raison et qu’il faille répéter les choses une fois, deux fois, trois fois, quatre fois pour finir par convaincre les gens dans cet hémicycle.
On entend un certain nombre de contrevérités que l’on ne peut pas laisser dire.
Non, ce ne sont pas huit millions de retraités qui subiront l’impact de cette hausse de la CSG, mais uniquement les vingt % de retraités qui touchent les pensions les plus élevées, au nom de la solidarité intergénérationnelle.
Non, ce ne sont pas les retraités touchant une pension de plus de un vingt0 euros qui seront concernés par une baisse du pouvoir d’achat, mais bien ceux percevant une pension supérieure à deux cinq cents euros.
En effet, je vous le rappelle, les personnes âgées de plus de soixante-cinq ans touchant entre un quatre cents et deux cinq cents euros bénéficieront d’une compensation par la taxe d’habitation.
Je suis désolé de me répéter.
Non, il n’y aura pas de baisse de pouvoir d’achat pour les indépendants : soixante-quinze % d’entre eux gagneront du pouvoir d’achat, et la situation des autres restera inchangée.
Non, il n’y aura pas de perte de pouvoir d’achat pour les fonctionnaires, les engagements du ministre ayant été assez clairs sur ce point.
Oui, cet article porte une mesure de redistribution de pouvoir d’achat, qui pérennise le système de financement de notre Sécurité sociale.
Maintenant, votons ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Bien entendu, cet article et cette disposition ne viennent pas de nulle part.
En réalité, comme l’a dit notre collègue Jean-Louis Bricout tout à l’heure, tout cela répond à une logique.
Le Gouvernement s’est placé dans la logique de se soumettre aux instructions et aux diktats de l’Union européenne.
Pour ce faire, il faut déconstruire notre modèle social.
Tout cela procède d’une logique et vient de très loin.
Nous retrouverons cette même logique dans l’ensemble de nos discussions budgétaires tout au long des prochaines années, j’en fais le pari.
Il fallait que ce soit dit ce soir, car tout cela ne vient pas de nulle part.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Monsieur Mattei, ce n’est pas parce qu’une mesure a été annoncée pendant la campagne présidentielle que l’on ne peut pas en débattre dans cet hémicycle : nous avons aussi été élus pour cela.
Très bien ! L’article sept remet en cause et déstabilise l’ensemble de notre système de protection sociale, en reconsidérant le rôle et le principe de la cotisation sociale.
Comme l’a signalé avec raison Monsieur le ministre, cet article suscite des discours philosophiques.
Il y a ceux qui s’inscrivent totalement dans la logique du système capitaliste, tant défendue lors de la crise économique, sociale et environnementale de vingt0sept par Monsieur Sarkozy, qui disait : «Le système capitaliste est un bon système, mais il faut le moraliser.».
En ce qui nous concerne, nous sommes pour le partage des richesses et pour faire payer les fraudeurs, qui ont ponctionné vingt milliards d’euros en vingt12.
Lorsque vous parlez du pouvoir d’achat, je me permets de vous rappeler que vous avez gelé le point d’indice des fonctionnaires, que vous supprimez le jour de carence et que le taux horaire du SMIC n’augmente pas.
Si on augmentait les salaires, on donnerait du pouvoir d’achat aux demandeurs d’emploi et aux travailleurs précaires.
Il s’agit d’une autre logique, qui nous fait demander la suppression de cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur de Courson, je vous remercie de souligner l’inexpérience du rapporteur général et, par là même, mon expérience.
Je souhaiterais vous répondre ainsi qu’à Monsieur Le Foll, puisque j’ai compris que vous viviez désormais dans le même milieu politique.
Votre démonstration ne tient objectivement pas la route.
Je voudrais dire à l’ensemble de la majorité et des parlementaires que voter pour la suppression de cet article reviendrait à voter pour la suppression de l’augmentation du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et FI.) Cela revient à voter contre une augmentation de revenu de deux60 euros pour les salariés au SMIC.
Monsieur Joël Aviragnet a demandé la parole pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, l’article quatre-vingt-trois de la loi du vingt-six janvier deux mille seize de modernisation de notre système de santé prévoit que le tiers payant devienne un droit pour tous les Français le trente novembre deux mille dix-sept.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Quel article du règlement pensez-vous que nous avons enfreint, monsieur Aviragnet ? L’article 58-1, monsieur le président.
Je vous laisse vous exprimer, mais je vous prie de respecter l’esprit du rappel au règlement et de ne pas recommencer un débat avec le Gouvernement : celui-ci a déjà largement eu lieu.
Monsieur le président, je ne vais pas recommencer un débat avec Madame la ministre, mais j’aimerais lui demander des précisions.
Néanmoins, le rappel au règlement est un droit qui a un objet très clair : expliquer qu’un problème est intervenu dans nos débats et dans le suivi du règlement.
Je vous demande de respecter la procédure du rappel au règlement.
Très précisément, rien dans le PLFSS n’est prévu pour le tiers payant généralisé, si bien que je me permets de demander à Madame la ministre, au vu de ses déclarations dans la presse, quelles sont ses intentions.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Comme je l’ai exposé tout à l’heure, le but de cet amendement est d’instaurer une TVA sociale en lieu et place de la hausse de la CSG.
Cette augmentation de la TVA porterait sur la tranche à vingt %, qui touche principalement les produits d’importation et non les produits de première nécessité comme les produits agricoles, fabriqués majoritairement en France.
Cela redonnerait de la compétitivité aux produits faits en France.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Notre groupe défend ardemment cet amendement.
Charles-Amédée de Courson disait le défendre depuis plus de quinze ans, et je l’ai également déposé un certain nombre de fois.
L’objectif est de financer une partie de la protection sociale par la TVA.
On veut augmenter le taux à vingt %, parce qu’il s’agit principalement de produits importés, notamment dans les domaines de l’électroménager et de la Hi-Fi.
La main-d’œuvre de ces produits fabriqués à l’étranger ne participe pas au financement de la protection sociale.
Nous voulons que cette production participe à ce financement, par le biais des charges salariales et patronales, afin d’améliorer la compétitivité des entreprises et le pouvoir d’achat des salariés.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je me doute de la réponse que vous nous donnerez, monsieur le ministre, mais ce dispositif avait été voté lors du mandat de Monsieur Nicolas Sarkozy entre vingt07 et vingt12, puis supprimé par la précédente majorité.
Je me souviens avoir entendu le Président Hollande regretter cette suppression.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général, sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements proposent d’instaurer une TVA sociale salariale.
Vous voulez supprimer la hausse de la CSG prévue par l’article sept tout en réduisant les cotisations sociales, et vous gagez cette perte de recettes par une augmentation de la TVA, ciblée uniquement sur les produits d’importation.
Nous en avons parlé en commission, je doute de la conformité de cet amendement au droit de l’Union européenne.
Sur le fond, je rappelle que la TVA pèse sur la consommation.
De ce fait, son poids est d’autant plus grand que les revenus des ménages sont faibles.
La mesure n’a donc rien de social, et l’on pourrait même parler d’une mesure antisociale.
Mais moi, je garde mon sang-froid : petit clin d’œil pour Monsieur de Courson, j’avais huit ans quand Trust a écrit cette chanson et vous étiez à un quinquennat de votre premier mandat parlementaire.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Avis défavorable.
En application de l’article cinquante-huit, alinéa quatre, du règlement, Monsieur Charles de Courson a demandé la parole pour un fait personnel.
Vous avez la parole, cher collègue.
Monsieur le rapporteur général, je vous rappelle ce que je vous ai dit tout à l’heure : soyez moins arrogant, cela se passera mieux.
Beaucoup mieux ! J’ai une très vague expérience d’un certain nombre de choses et je défends la TVA sociale depuis quinze ans.
Contrairement à ce qu’a dit le ministre, quand on augmente de deux points le taux de TVA, l’incidence sur les biens, les produits et les services n’est que de un %.
Tout à fait ! Pourquoi ? Parce que les services de distribution intègrent une partie de cette hausse.
Ce un %, ramené aux quarante à quarante-cinq % qu’ils pèsent dans la consommation, ne représente que 0,cinq %, si bien que tout l’argumentaire de Monsieur le ministre tombe.
Pour notre part, avec la TVA sociale nous entendons encourager la compétitivité des entreprises, ce qui est d’ailleurs la position du Gouvernement.
Votre mesure de hausse de la CSG n’aura à l’inverse aucune incidence sur la compétitivité des entreprises.
Voilà la grande différence.
Très bien ! Je donnerai la parole à deux intervenants en réponse au ministre.
Nous passerons ensuite au vote sur les deux amendements identiques.
Rassurez-vous, chers collègues : au vu du nombre d’amendements restant en discussion, chacun d’entre vous aura l’occasion de prendre la parole.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Bien que la parole pour fait personnel ne puisse normalement être accordée qu’en fin de séance, je suis solidaire des propos de mon collègue de Courson.
On peut avoir de l’inventivité et se montrer taquin sans agressivité, et attaquer les gens sur leur âge n’est pas forcément la meilleure manière de faire passer ses opinions.
Ce n’était qu’une plaisanterie ! Ce n’est que mon point de vue.
J’en viens aux amendements identiques, dont, de manière très constructive, je me fais le défenseur avec mes collègues.
Pour reprendre les mots de Coluche cités tout à l’heure, il faut avoir de la mémoire.
Or il me semble que la droite a toujours défendu l’idée que la compétitivité devait s’appuyer sur la TVA, que les étrangers paient, ce qui permet d’en élargir l’assiette.
On fait ainsi payer notre compétitivité aux étrangers tout en évitant les injustices qui ont été pointées concernant la hausse de la CSG.
Vous affirmiez que tout le monde paie la TVA, monsieur le rapporteur général, mais les auteurs de l’amendement font bien porter la mesure sur les produits auxquels s’applique une TVA à vingt %, donc pas sur les biens de première nécessité.
Voilà qui invalide votre argument.
La compétitivité, l’alternative d’instaurer une TVA sociale ou d’augmenter la CSG sont des sujets de fond.
La question qu’il faut se poser est la suivante : qui doit financer notre système de protection sociale ? Je préfère que ce soit le touriste chinois.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, dernier intervenant avant le vote.
Je ne suis pas un adepte de la TVA sociale.
Il faut bien nuancer l’analyse, tout d’abord s’agissant des taux élevés.
À cet égard, monsieur Véran, j’irai dans le sens de Monsieur de Courson : il ne faut pas toujours être plein de certitudes.
Ce n’est pas parce qu’il y a une hausse de TVA qu’il y a une augmentation du prix final.
Exact ! Concernant les produits de luxe, par exemple, l’entreprise peut très bien répercuter la hausse sur ses marges quand c’est possible.
Donc il faut cesser d’affirmer des certitudes et de manifester une forme d’arrogance.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a un scrutin public, monsieur le président ! Je vous rappelle qu’il ne sera pas possible de répondre au ministre.
Mais il y a un scrutin public ! On ne peut pas fonder un débat sur des inexactitudes.
Monsieur de Courson, monsieur Vercamer, monsieur Aubert, j’entends vos arguments, et j’ai pu les partager, notamment en deux mille sept avant que n’intervienne la hausse de la TVA décidée sous la législature précédente.
0,quatre point ! C’est bien de le reconnaître ! Même François Fillon était défavorable à la TVA sociale, et il l’a dit lui-même lors de la dernière campagne présidentielle.
Ce n’est pas un argument ! Je pense donc que l’argument qui valait il y a dix ans au sujet de l’augmentation de la TVA n’a plus de poids aujourd’hui.
C’est pour ça que François Fillon a perdu ! Je vous laisse la responsabilité de votre propos, monsieur Aubert.
Vous avez de la chance que le quorum ne soit pas atteint ; vous auriez risqué l’exclusion ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Sur les amendements identiques numéros deux cent trente-six et huit cent quarante-huit, je suis saisi – à l’instant – par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous demanderai, chers collègues, de déposer les demandes de scrutin public par anticipation.
Le règlement m’oblige en effet à laisser s’écouler cinq minutes entre l’annonce et la mise aux voix.
Vous avez la parole, cher collègue.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement sur le bon déroulement de nos débats.
En effet, la flat tax conduirait à creuser un trou dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 20un8.
Je demande donc une réponse, séance tenante, de la part de Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, Monsieur Darmanin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le ministre ne souhaitant pas prendre la parole, nous allons pouvoir passer au vote, mes chers collègues.
Il faut une réponse ! Vous êtes sauvé pour cette fois, monsieur le ministre ! Posez donc cette question lors de la prochaine séance de questions au Gouvernement ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent trente-six et huit cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
On peut donc toujours se convertir.
Où avez-vous lu cela ? Pour ma part, j’ai toujours fait preuve de constance, monsieur le rapporteur général, dans l’opposition comme dans la majorité.
L’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un a pour objet de rappeler à temps et à contretemps que la bonne solution est non pas l’usine à gaz de l’article sept qui, je pense, va s’écrouler, mais la TVA sociale.
Une partie serait consacrée à la compétitivité des entreprises au moyen de la baisse des cotisations employeurs, l’autre à la baisse des cotisations salariés, de façon à annuler la répercussion sur les prix, de l’ordre de 0,quatre à 0,cinq %.
Tel est ce que commande la sagesse.
Vous ne maîtrisez d’ailleurs pas votre usine à gaz, puisqu’on ne sait toujours pas comment seront compensés les fonctionnaires territoriaux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Des propositions très intéressantes sont discutées dans cet hémicycle.
J’aimerais toutefois avoir une réponse de Monsieur le ministre sur le sujet, et je ne désespère pas de l’obtenir.
On peut remettre une louche de CSG, s’il faut ! La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
L’indemnité journalière d’absence temporaire des CRS, qui s’élève à trente-neuf euros par jour, a été récemment revalorisée pour répondre aux sujétions croissantes des opérations liées au maintien de l’ordre et à la lutte contre le terrorisme.
La hausse de la CSG prévue par l’article sept du présent projet de loi va partiellement neutraliser cette hausse.
Le Gouvernement, sensibilisé par les organisations représentatives des CRS, a objecté que la non-fiscalisation de cette indemnité étant garantie par le législateur, il n’existait aucune possibilité juridique de l’exonérer du versement des prélèvements sociaux.
C’est pourquoi le présent amendement vise à l’ajouter à la liste des revenus et indemnités exclus de l’assiette de la CSG figurant au III de l’article L.
136-2 du code de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une question sur laquelle le Gouvernement souhaiterait vous répondre, monsieur le député.
Nous pourrions accepter votre amendement, même s’il constitue une entorse au principe d’universalité de la CSG.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Viry ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Charles de Courson pour soutenir les amendements numéros huit cent soixante-quinze et huit cent soixante-dix-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il existe en France deux cents casinos, soumis depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize au paiement de deux CSG.
Seules entreprises personnes morales ainsi imposées, ils constituent à ce titre une étonnante exception.
L’assiette retenue pour le calcul de la première contribution est une fraction du produit brut des jeux des machines de jeux automatiques, qui représentent quatre-vingt-quinze % de leur chiffre d’affaires.
Cette étonnante exception s’ajoute bien entendu à un prélèvement sur le chiffre d’affaires réalisé sur les jeux, de sorte que le marché des casinos français est actuellement le plus taxé d’Europe ! Le second prélèvement concerne directement les joueurs de casino.
En effet, tous les gains supérieurs à un cinq00 euros sont soumis dès le premier euro à un prélèvement de un2 %, alors que rien de tel n’existe pour un gain similaire réalisé auprès de La Française des jeux ou du Pari Mutuel Urbain.
La hausse de la CSG prévue par l’article sept est de nature à porter un préjudice très grave au secteur d’activité des casinos.
Le relèvement de son taux de un,sept % leur coûtera directement plusieurs dizaines de millions d’euros.
Il en résultera des pertes d’emplois considérables, voire des fermetures pures et simples, notamment parmi les petits casinos qui peinent déjà à parvenir à l’équilibre et représentent environ troiscinq % des casinos français.
La destruction directe d’emplois devrait s’élever à environ un millier, pour l’essentiel dans des territoires isolés, où sont situés les plus petits établissements.
Cette mesure aura un deuxième effet : l’inéluctable baisse de la clientèle en raison du relèvement du taux appliqué aux gains supérieurs à un cinq00 euros.
L’augmentation du prélèvement ne fera qu’aggraver la distorsion de concurrence bénéficiant déjà aux autres offres de jeux, légales ou illégales, ainsi qu’aux casinos situés dans les pays voisins, concurrents des établissements frontaliers.
Cette initiative plonge donc tout ce secteur d’activité dans une très dangereuse spirale.
C’est pourquoi l’amendement numéro 8septcinq propose d’y renoncer.
L’amendement numéro 8septsept est une variante du précédent.
Il porte uniquement sur la CSG pesant sur les gains, dont il propose de supprimer l’augmentation de un,sept % afin d’éviter la délocalisation de la clientèle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il est défavorable.
Vous proposez, monsieur de Courson, d’exclure les gains réalisés dans les casinos du champ de la hausse de la CSG prévue par l’article sept.
Le contexte impose de demander des efforts aux Français afin de redresser nos comptes publics tout en relançant notre économie.
Ne pas y soumettre les casinos serait difficile à justifier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.