La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Pour conclure, je vous invite, mesdames et messieurs les députés, à voter ce projet de budget cohérent avec nos ambitions pour notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Hervé Pellois, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les politiques de l’agriculture, forêt, pêche et aquaculture, et le développement agricole et rural.
Les crédits de la politique agricole commune sont deux fois plus importants que les moyens budgétaires nationaux.
Comment la France pourrait-elle devenir force de proposition pour la future PAC ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Émilie Cariou, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les politiques de l’agriculture, forêt, pêche et aquaculture, et le développement agricole et rural.
Monsieur le ministre, vous pourrez compter sur notre soutien pour consolider le secteur forestier et dynamiser sa part dans la création d’emplois dans nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Michel Lauzzana, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la sécurité alimentaire.
Quant à l’indemnisation des éleveurs victimes de la grippe aviaire, nous pouvons compter sur des paiements au titre des fonds européens.
Malgré cela, l’indemnisation des pertes de l’hiver 2015-2016, liée à la découverte de foyers de la grippe aviaire, a été définitivement réglée en septembre 2017.
Quant aux pertes de 2016-2017, elles ont été indemnisées à hauteur de 50 % cet été, le reste devant être soldé d’ici à la fin de l’année : c’est encore trop long.
Monsieur le ministre, je sais que vous portez une attention particulière à ces délais d’indemnisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Baptiste Moreau, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Les annonces du Président de la République vont dans ce sens.
Il est de notre devoir de députés de la nation d’accompagner notre agriculture afin qu’elle retrouve sa place de leader sur le plan européen.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Yves Daniel, pour le groupe La République en marche.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame, messieurs les rapporteurs spéciaux, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, le budget de l’agriculture, de l’alimentation, de la forêt et des affaires rurales pour 2018 doit répondre à deux enjeux : d’une part, tracer une feuille de route crédible afin de créer un nouveau modèle agricole qui garantira demain notre souveraineté alimentaire ; d’autre part, faire en sorte que les agriculteurs puissent vivre dignement du fruit de leur travail.
Ce deuxième enjeu est intimement lié au premier : il n’est pas tolérable qu’un tiers des agriculteurs gagne aujourd’hui moins de 350 euros par mois et que leur revenu ne dépende plus que des aides européennes.
Tout à fait ! En cinq minutes, j’ai essayé de traduire notre vision pour réinventer l’agriculture de demain.
Ce premier budget est un premier pas vers la transformation collective de notre modèle agricole, mais il faudra une importante adaptation de la prochaine PAC pour que notre agriculture assure pleinement ses missions, en premier lieu la protection de notre santé qui est notre première richesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Jérôme Nury, pour le groupe Les Républicains.
En conclusion, ce budget pour 2018 laisse entrevoir des points positifs, bien que beaucoup de problèmes demeurent en suspens.
En bon normand, que vous comprenez comme moi, je pourrais dire à son sujet : « Pt’être ben qu’oui.
Pt’être ben qu’non.
» En bon français, je dirais que notre groupe reste dubitatif et que finalement, c’est surtout ailleurs et sur des mesures non budgétaires que le Gouvernement est attendu : la concrétisation des états généraux de l’alimentation, la simplification des normes et le volet agricole du grand plan d’investissement.
Sur ces trois points, il est urgent d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Nicolas Turquois, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre, l’inquiétude du monde agricole est grande, vous le savez.
Elle doit trouver une réponse concrète et forte.
Ce budget y contribue manifestement.
Nous saluons aujourd’hui la première étape d’une nouvelle ère agricole.
C’est pourquoi le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le troisième point, crucial, que je voudrais aborder a été évoqué précédemment par notre collègue du MODEM : le revenu des agriculteurs.
Dans cet hémicycle, on a discuté en juillet dernier – c’était l’un des premiers textes de la législature – de la moralisation de la vie publique.
À présent, monsieur le ministre de l’agriculture, il y a certainement un sujet qu’il va falloir mettre sur le haut de la pile, celui de la moralisation des relations commerciales.
Non pas que j’aie dans mon collimateur les centrales d’achat et la grande distribution,… Un peu quand même ! …mais je pense très précisément à leur rôle dans la détermination du revenu des agriculteurs.
À cet égard, je ne peux pas m’empêcher, en tant que député breton, d’évoquer ce sujet d’actualité qu’est la pénurie de beurre.
C’est dans les régions de l’Ouest, notamment en Bretagne, là où on produit le plus de lait, que cette pénurie est la plus importante.
Tout cela parce que, dans le cadre des relations commerciales qu’ils entretiennent avec les transformateurs, les distributeurs, notamment ceux qui sont au contact du consommateur, refusent de répercuter les hausses de prix liées à la nature du marché, aux coûts de production, à la qualité, à la sécurité sanitaire alimentaire.
Absolument ! Monsieur le ministre, le groupe Les Constructifs soutiendra votre proposition de budget, parce que c’est le premier de la législature.
Nous vous disons notre volonté de travailler à redonner une réelle souveraineté à nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je voudrais également vous faire part du regret de notre groupe au sujet de la baisse des aides dévolues aux exploitants déjà engagés dans la voie agroécologique et qui souhaiteraient s’y maintenir.
Quelle occasion manquée, chers collègues ! Eh oui ! Par ailleurs, votre ministère exerce une action importante en matière européenne, et j’ai noté que vous renvoyez un certain nombre de sujets, pourtant essentiels, à la négociation de la prochaine politique agricole commune pour 2020.
Vous me permettrez d’en souligner deux qui retiennent particulièrement notre attention : d’une part, la question, considérée globalement, de l’épargne de précaution et de la gestion des risques ; d’autre part, les orientations pour l’ICHN.
Il ne s’agit pas là, vous en conviendrez, de petits sujets.
Vous comprendrez donc que la représentation nationale vous interroge à nouveau, très précisément, sur le contrôle qu’elle devrait opérer sur le déroulement des futures négociations.
Quels engagements êtes-vous prêt à prendre devant les représentants que nous sommes ? Veuillez conclure, ma chère collègue.
Monsieur le ministre, vos réponses aux questions que j’ai, une nouvelle fois, soulevées devant vous présentent une importance cruciale.
Nous resterons très vigilants sur ces sujets fondamentaux, et serons à vos côtés pour engager toute démarche volontariste en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
À mes yeux, cet objectif n’a plus lieu d’être ; on nourrit là, me semble-t-il, une illusion.
Même si l’on baisse les normes environnementales, les cotisations, les salaires, l’agriculture française ne sera plus compétitive – elle ne peut rivaliser avec les fermes usines, les élevages géants, les ouvriers sous-payés, qu’ils soient brésiliens ou polonais.
Très juste ! Didier Goubil, élu à la chambre d’agriculture du Finistère et président du pôle agriculture, est un défenseur du modèle productiviste breton.
Il me racontait les tourments de son père quand il s’est lancé dans l’élevage intensif, ses échecs, ses tentatives, et l’on comprend que le fils soit attaché économiquement, mais aussi affectivement, à ce chemin.
Je lui ai fait remarquer que ce qui me gênait dans son raisonnement était que son père et sa génération avaient inventé un nouveau système et s’étaient adaptés à leur époque, alors que lui ne proposait que de poursuivre comme avant, comme dans les années 1970, mais en plus gros.
Il me concéda que cela était vrai et que je le faisais réfléchir.
J’espère vous faire réfléchir également, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Excellent ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au final, cependant, notre groupe s’abstiendra sur ce budget, en espérant qu’il ne consacrera pas votre impuissance politique.
Je souhaite ne pas avoir à constater, dans les prochaines années, n’avoir pas échappé à ce qu’Aimé Césaire appelait : « La malédiction […] d’être la dupe de bonne foi d’une hypocrisie collective […] ».
La parole est à Mme Graziella Melchior, pour le groupe La République en marche.
Que comptez-vous faire, monsieur le ministre, pour ne pas laisser la filière de la pêche à quai ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
J’ai donc demandé à la filière de la pêche d’élaborer un plan de filière, dans le cadre duquel la question du renouvellement de la flotte et des générations devra occuper une place centrale.
Je veillerai particulièrement à ce que nous puissions, à terme, trouver ensemble des solutions à cette question.
La parole est à M. Jean-Claude Bouchet, premier inscrit pour les questions du groupe Les Républicains.
Le maintien de l’exonération relative aux travailleurs occasionnels est-il menacé par l’entrée en vigueur de la réduction de cotisations sociales patronales, prévue par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
L’objectif est d’assurer la meilleure compétitivité possible de l’emploi agricole en effaçant quasiment l’ensemble des charges salariales de l’employeur pour les salaires au niveau du SMIC, qui sont les plus nombreux.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Et puisque j’ai évoqué la montagne, je rappellerai que ces territoires, qui sont des terres d’élevage, des terres agricoles, doivent pouvoir disposer d’un interlocuteur spécifique au sein de votre ministère.
C’est très important ! C’était le cas sous la précédente législature.
Je me permets de renouveler cette demande instante : nous avons besoin de savoir à qui nous adresser dans votre ministère pour toutes les questions relatives à l’agriculture de montagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Quant aux interlocuteurs au sein du ministère, le premier est le ministre qui est devant vous aujourd’hui.
Je sais pouvoir également compter sur bon nombre de collaborateurs qui pourront répondre à l’ensemble des élus de la montagne, en particulier M. Olivier Cunin, membre du cabinet, qui maîtrise parfaitement ces sujets.
Très bien ! La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Cela figure dans le rapport Schubert : l’accord CETA ne donne pas la priorité aux préoccupations liées à la protection de l’environnement et de la santé.
On le sait, en Europe, la maîtrise sanitaire porte sur toutes les étapes de la chaîne alimentaire, là où la conception nord-américaine privilégie le traitement de décontamination à un stade donné de la production.
Même si, dans l’immédiat, les Canadiens doivent mettre en place une filière sans hormones ni antibiotiques, laquelle était inexistante jusque-là, c’est malgré tout une concurrence déloyale qui s’annonce à terme avec une viande au coût de production de 30 % inférieur qui va encore fragiliser, voire faire disparaître une filière déjà exsangue.
Très bien ! Dès lors, va-t-on continuer à sacrifier des filières de production locales au profit d’accords de libre-échange du type CETA et MERCOSUR, qui, certes, ouvrent les marchés, et c’est le cas pour les vins, les spiritueux, et quarante et une de nos IGP, mais menacent nos paysages, nos agriculteurs et l’engagement de cette majorité pour une nourriture saine et de proximité ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Excellent ! Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, vous avez raison concernant l’étiquetage.
Une expérimentation fondée sur le volontariat est lancée depuis le 1er janvier 2017.
Ce n’est pas du volontariat qu’il faut ! Il faut une obligation ! Afin d’apporter une réponse concrète et opérationnelle aux enjeux identifiés dans le rapport, le Gouvernement met en place un plan d’action dont l’objectif est triple.
Il faut assurer une mise en œuvre exemplaire du CETA avec des contrôles renforcés, le respect des normes sanitaires et phytosanitaires, le respect des normes environnementales, nationales et européennes,… Ça ne marchera pas ! …et améliorer la prise en compte des enjeux sanitaires et de développement durable dans les futurs accords commerciaux.
Nous demandons aussi que le respect de l’accord de Paris constitue désormais une clause absolument essentielle pour l’ensemble des futurs accords : il ne doit pas y avoir de concurrence déloyale.
Le président Juncker a parlé de réciprocité, et nous serons très vigilants sur ce point afin que les attendus du plan d’action que nous avons mis en œuvre soient respectés.
Nous vous en tiendrons régulièrement informés.
Ça ne peut pas marcher ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
N’y a-t-il pas là, monsieur le ministre, un réel souci quant à la liberté d’entreprendre des agriculteurs qui, chaque jour, s’engagent pour une agriculture plus durable et plus raisonnée ? Envisagez-vous, au cours de l’année 2018, de simplifier les règles et les normes pour accompagner réellement la ferme France dans sa troisième révolution agricole ? La parole est à M. le ministre.
S’agissant du dernier élément de votre question, nous n’opposons pas les modèles agricoles les uns aux autres, et nous entendons, bien évidemment, accompagner les producteurs qui souhaitent diversifier leur type de production, leur modèle agronomique.
Là aussi, l’État, le Gouvernement restent à l’écoute des agriculteurs pour que tout en respectant l’objectif de diminution de l’usage d’intrants, nous puissions assurer la continuité de notre agriculture et valoriser l’image de la ferme France.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je souhaite donc savoir, monsieur le ministre, si vous entendez modifier le barème de l’exonération applicable au dispositif TO-DE afin que la suppression du CICE soit neutre pour nos exploitants, qui façonnent nos territoires et travaillent pour eux.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je vous renvoie à la réponse que j’ai adressée tout à l’heure au député Bouchet pour compléter ces informations, monsieur Bricout.
Nous restons, bien évidemment, à votre écoute et à votre disposition pour évoquer ce sujet.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, au titre des députés non inscrits.
Députée lors de la précédente législature, je sais toute la difficulté de parvenir à un zonage équilibré et juste dans un contexte budgétaire contraint.
Par-delà l’élaboration d’une simple carte, ma question vous fournit également l’occasion de préciser votre position sur le sujet plus large de la compensation des handicaps en agriculture.
La parole est à M. le ministre.
Je réitère donc l’engagement que j’ai formulé tout à l’heure à l’attention de Mme Genevard consistant à faire en sorte que toutes les zones de montagne demeurent bénéficiaires de l’ICHN.
Cela est ma priorité.
Pour le reste, travaillons ensemble sur les ZDS.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 325.
Dans ce cadre, notre amendement propose de transférer une partie des crédits consacrés à la promotion des exportations au financement d’un autre modèle agricole reposant sur une agriculture paysanne, notamment sur le pastoralisme.
De même, nous faisons le choix de réduire les crédits consacrés à la modernisation de l’agriculture au profit du maintien d’une agriculture paysanne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement proposant de créer un nouveau programme « Pour une agriculture paysanne » au sein de la mission.
S’il profiterait à la transition écologique, il sacrifierait des moyens consacrés à la modernisation de l’agriculture et à la promotion de ses produits sur les marchés internationaux, ce qui n’est peut-être pas le moment.
Notre agriculture souffre beaucoup sur les marchés internationaux en raison des difficultés qu’elle connaît depuis deux ou trois ans.
La France n’a pas intérêt à perdre la place qu’elle y occupe, tant pour les produits de base que pour les produits élaborés ou à haute valeur ajoutée.
Bien sûr ! Ce n’est pas le moment ! Prendre dans la poche des uns pour remplir celle des autres ne me semble pas être une bonne solution.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a rappelé à l’instant M. le rapporteur spécial, les augmenter davantage n’est possible qu’au détriment d’autres actions aussi importantes, telles que la modernisation des exploitations, l’adaptation des filières ou le soutien aux outre-mer.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. François Ruffin.
Je tiens à vous dire, monsieur le ministre, la crainte que j’ai de voir les états généraux de l’alimentation aboutir à un pâté d’alouette : une importante masse financière consacrée à une nette orientation vers l’agriculture productiviste et une petite dose d’aide à l’agriculture alternative, ce qui permettra de dire que chacun est satisfait.
Votre réponse m’inquiète tout autant, car les masses financières respectives que vous évoquez ne sont pas comparables.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 402.
Je me permets néanmoins d’insister sur ce point, monsieur le ministre, car les premières cartes des zones défavorisées simples qui nous ont été fournies sont scandaleuses.
Certaines d’entre elles reposent en effet sur des données fausses.
Elle a raison ! Je me permets aussi de signaler dans cet hémicycle que j’ai saisi le Conseil d’État à l’encontre de votre ministère – vous n’étiez pas ministre à l’époque.
Il est scandaleux de faire reposer un découpage des zones défavorisées simples sur des données erronées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, qui vise à augmenter de 50 millions d’euros les crédits d’État alloués aux indemnités compensatoires de handicap naturel, actuellement de 264 millions d’euros, dans la perspective de la révision de la carte des zones défavorisées.
C’est une proposition compréhensible, eu égard à l’importance de cet outil pour ces zones, mais il paraît préférable d’attendre que le résultat des travaux de cartographie soit connu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’état, il est impossible de tirer des conclusions définitives sur les besoins financiers que cette réforme pourrait faire apparaître.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je vais retirer cet amendement.
Le ministre a donné des gages : je souhaite que nous ayons avancé sur cette question d’ici au printemps 2018 et que le ministère puisse intégrer les données corrigées.
Car faire des cartes sur des données fausses est abracadabrantesque ! Très bien ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 368.
La question de la légitimité d’une aide au maintien doit se poser, mais pour la prochaine programmation.
D’ici là, cet amendement vise à conserver la dotation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bonne intervention ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
La suppression des aides au maintien à compter de 2018 a effectivement surpris.
Toutefois, le secteur est porté par une dynamique de marché et l’État, loin de se désintéresser de l’agriculture biologique, a maintenu l’aide à la conversion – une aide essentielle, qui permet aux agriculteurs de passer ce cap difficile sur une durée de cinq ans – et pérennisé le crédit d’impôt, particulièrement utile pour les petits producteurs, à hauteur de 4 000 euros par exploitation.
Enfin, il ne faut pas oublier que les agriculteurs en bio reçoivent les aides classiques dévolues à toute forme d’agriculture.
Là n’est pas la question ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Yves Daniel.
Il est souhaitable de renforcer les aides à la conversion, afin de développer l’agriculture biologique et de faire en sorte qu’elle réponde de mieux en mieux à la demande grandissante des consommateurs.
Cependant, il faudra veiller à ce qu’il n’y ait pas de déséquilibre entre l’offre et la demande et que les prix continuent d’être rémunérateurs.
Ce n’est pas le cas pour le moment ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Sur le fond, monsieur le ministre, nous sommes d’accord.
Mais il n’est pas responsable de changer les règles du jeu en milieu de programmation, alors que les agriculteurs se sont engagés avec une visibilité sur sept ans.
Je vous rejoins sur la nécessité d’une réflexion sur la pertinence des aides au maintien, mais j’estime qu’elle doit être menée pour la prochaine programmation.
La parole est à M. Max Mathiasin, pour soutenir l’amendement no 100.
Je suis prêt à retirer mon amendement si vous confirmez le soutien de l’État et la volonté d’accorder à la production locale de diversification les moyens budgétaires nécessaires, ainsi que votre venue sur nos terres ultramarines, pour entendre les agriculteurs et les marins pêcheurs, au sortir des catastrophes qui ont frappé nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? J’attends l’avis du Gouvernement mais, pour ma part, j’émets un avis défavorable sur cet amendement, que vous avez vous-même présenté comme un amendement d’appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous confirme, monsieur le député, que je serai en déplacement dans nos beaux territoires de Martinique et de Guadeloupe d’ici la fin du mois de novembre… Vous avez de la chance ! Je vous invite donc, monsieur le député, à retirer votre amendement.
Si vous le maintenez, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Mathiasin, maintenez-vous votre amendement ? Monsieur le ministre, compte tenu de votre réponse et de l’attention que vous portez aux efforts qui sont faits actuellement pour diversifier l’activité agricole dans les outre-mer et pour sortir de l’agriculture traditionnelle qui reposait essentiellement sur la canne à sucre et la banane, je retire cet amendement.
Très bien ! C’est constructif, comme on dit ! La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 177.
Cet amendement vise tout simplement à doubler les crédits qui permettraient à ces producteurs de bénéficier de ces aides, comme de tant d’autres dont ils ne bénéficient pas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Le budget pour 2018 prévoit justement un nouvel outil pour gérer les crises, avec la constitution d’une réserve de 300 millions d’euros qui sera affectée à la gestion des diverses difficultés qui, hélas, ne manqueront pas de se présenter.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, il existe déjà plusieurs dispositifs pour aider les agriculteurs à faire face aux aléas climatiques, sanitaires et économiques.
C’est le cas de l’assurance récolte, du régime des calamités agricoles, des fonds de mutualisation des risques sanitaires et environnementaux en agriculture, qui sont également soutenus par les pouvoirs publics, et de la dotation pour aléas.
Afin de prévenir une crise majeure, nous avons voulu, dans ce budget, qu’une provision pour aléas de 300 millions d’euros puisse être mobilisée rapidement.
Sur cet aspect de votre amendement, je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
S’agissant de l’autre versant de votre question, qui n’est pas directement liée à votre amendement, je vais vérifier ce que vous dites, car je n’ai pas connaissance de cette situation particulière.
La parole est à M. Frédéric Petit.
Madame la présidente, chers collègues, je voudrais seulement faire une remarque de méthode au sujet de l’amendement qui vient d’être défendu, car c’est un cas de figure que nous avons rencontré dans plusieurs commissions.
Il arrive souvent que l’État ou un ministère établisse une convention triennale avec certains opérateurs ou avec certains paysans et qu’il la remette en cause au bout d’un ou deux ans.
S’il y a convention triennale, il doit y avoir signature du ministère du budget – il faudra le vérifier.
Sinon, ce n’est pas une convention triennale.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 401.
Cet amendement vise donc à flécher 10 millions d’euros vers le PCAE.
Vous allez me dire que je le gage en prenant des crédits sur la mission « Conduite et pilotage des politiques de l’agriculture ».
C’est vrai, mais c’est parce qu’en tant que parlementaires, la Constitution nous interdit de faire autrement.
Mais si vous levez le gage, monsieur le ministre, nous ne serons plus obligés de prendre des crédits sur une autre mission.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas non plus été examiné par la commission des finances.
Le PCAE est effectivement un outil essentiel de notre politique agro-écologique et on ne peut que saluer l’augmentation de ses crédits qui a eu lieu précédemment… Précédemment, oui ! Je ne le nie pas ! Vous savez que nous espérons aussi augmenter les moyens du PCAE à travers le plan pluriannuel d’investissement, qui a été annoncé et qui va bientôt être mis en œuvre.
J’imagine que l’on n’a pas voulu anticiper sur ces préconisations et que l’on aura de belles surprises en 2019 et 2020.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après ce beau teasing du rapporteur spécial, je vais, comme lui, émettre un avis défavorable.
Nous prenons évidemment acte des efforts qui ont été faits par le Gouvernement précédent pour accompagner la modernisation des exploitations agricoles.
Il est bien évident que nous ne revenons pas sur ces dispositions – je pense d’ailleurs que le rapporteur spécial et moi-même les avions votées, et il n’est pas question de nous dédire.
Ce ne serait pas la première fois ! Je suggère que nous attendions les conclusions des états généraux de l’alimentation, et notamment de son atelier 14, qui nous donnera certainement des pistes de travail et un certain nombre de solutions.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’entends ce que vous dites, monsieur le ministre, mais vous savez aussi d’expérience, comme moi, qu’il faut parfois un peu forcer la main à Bercy.
Avec cet amendement, nous vous apportons justement de l’aide pour forcer la main à Bercy.
Très bien ! Bon courage ! Je maintiens donc cet amendement, car si nous voulons donner toute sa chance au PCAE, avec l’objectif que vous avez fixé et que nous partageons, il faut aussi que les moyens suivent.
Sans moyens, je crains que les objectifs du PCAE ne prennent un peu l’eau.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 403.
Cet amendement vise à ce que votre ministère octroie 300 000 euros aux associations qui organisent des foires au miel.
Sachant qu’il y a une ou deux foires au miel par département et par an, et que notre pays compte 100 départements, à raison de 1 000 à 1 500 euros par foire, cela fait 300 000 euros.
Ce n’est pas le bout du monde : je crois que votre ministère est en mesure d’accorder un tel soutien aux associations afin qu’elles puissent faire appel à des laboratoires vétérinaires pour qu’ils analysent les miels proposés dans les foires.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, vous soulevez un problème important, qui se pose d’ailleurs dans mon département, voisin du vôtre.
Les producteurs de miel méritent d’être défendus.
D’autre part, j’ai lu récemment un article qui faisait allusion à la qualité des miels.
D’une manière générale, les crédits du programme 206 ont été augmentés de plus de 9 %, ce qui devrait permettre de répondre à ce problème.
M. le ministre va probablement nous donner des précisions à ce sujet.
Avis défavorable.
Oh non, monsieur le rapporteur spécial ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, lorsque j’additionne les nombreuses demandes gagées sur le programme 215, je me pose une question : comment le ministère de l’agriculture va-t-il pouvoir fonctionner ? Il s’agit de 300 000 euros seulement ! Envisagées les unes après les autres, ces enveloppes peuvent paraître peu importantes, mais, si je les additionne – dans l’hypothèse où je donnerais un avis favorable à l’ensemble des amendements déposés –, je suis conduit à m’interroger sur la capacité du ministère à fonctionner tout en répondant à ces demandes.
Il faut baisser le salaire du ministre ! Ou plutôt celui des membres du cabinet ! En revanche, il manque aujourd’hui une base juridique particulière pour aller plus loin en ce qui concerne les contrôles individuels qui pourraient être effectués dans le cadre des foires au miel que vous évoquez.
En tout cas, les moyens affectés par ce budget à la DGAL pour mener à bien le travail que nous lui avons confié permettront sans nul doute de répondre à votre demande.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Allons, monsieur le ministre ! Allons, chers collègues ! Un parlementaire a-t-il encore la capacité de réaffecter 300 000 euros, c’est-à-dire une virgule dans un budget, pas même l’épaisseur d’un trait ? Oui ! C’est un choix de société : soit on considère que les risques sont tellement importants qu’il ne faut rien changer aux règles tout en n’accordant aucun euro supplémentaire aux acteurs concernés et on assistera alors à la destruction systématique de toute production artisanale dans notre pays ; soit on considère que c’est un sujet sérieux, on prend ses responsabilités et on vote cet amendement.
En tout cas, à titre personnel, je le voterai.
Je me souviens des débats enflammés que nous avons eus sur la protection des abeilles.
Selon moi, le rôle du Parlement est de protéger à la fois les abeilles et les apiculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Le jour où il y aura un pépin, il ne faudra pas se plaindre, sachant que nous aurons discuté de la question dans l’hémicycle.
Il s’agit d’un montant de 300 000 euros pour soutenir les bénévoles qui organisent des foires au miel, une ou deux subventions de 1 000 à 1 500 euros par département, alors que le budget de la PAC s’élève à plus de 10 milliards d’euros et que votre ministère dispose lui aussi d’un certain budget.
Je remercie le président Chassaigne d’avoir demandé un scrutin public.
Ainsi, chacun dans l’hémicycle prendra ses responsabilités sur cette question de santé publique.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Je ne souhaite pas remettre une couche de miel sur la tartine (Sourires), mais je tiens à saluer la vigilance dont notre collègue Valérie Rabault a fait preuve en déposant cet amendement.
Vous en êtes conscient, monsieur le ministre : la filière apicole est déficitaire, et les apiculteurs français sont en grande difficulté.
En outre, il y a un micmac autour de la production et de la distribution de miel en France, pour ne pas dire un trafic.
Oui, c’est un euphémisme ! Le montant de 300 000 euros est en effet significatif, mais il faut le considérer à l’échelle des crédits que nous nous apprêtons à adopter – pour notre part, nous allons soutenir votre projet de budget, monsieur le ministre.
Il serait de bon aloi que les députés puissent soutenir la filière, en particulier les apiculteurs français, qui sont en proie à de grandes difficultés.
Sincèrement, 300 000 euros à répartir entre 100 départements, c’est vraiment bénin.
Je vous serais reconnaissant, monsieur le ministre, d’apporter un encouragement à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Premièrement, je le dis fort d’une certaine expérience dans cet hémicycle, le refus systématique des amendements déposés n’est pas une bonne chose pour le fonctionnement de notre démocratie, surtout lorsque les demandes n’ont pas une incidence budgétaire démesurée et sont de l’ordre du symbole.
Cette remarque est sage ! Deuxièmement, il faut bien comprendre que, dans les territoires ruraux notamment, nous avons besoin d’une animation de proximité ; nous avons besoin de l’enrichissement apporté par la vie associative ; nous avons besoin d’événements de ce type, foires au miel ou autres.
Les professionnels et les bénévoles qui s’engagent dans ce cadre ont besoin d’être encouragés.
Au passage, ces associations sont confrontées à des difficultés croissantes à cause de la suppression des contrats aidés.
S’il n’est plus possible de donner, de temps à autre, le petit coup de pouce indispensable, nous assisterons à un délitement progressif du monde rural.
Ce sera l’un des épisodes de la chronique d’une mort annoncée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 403.
C’est petit ! Merci à ceux qui ont voté pour ! J’appelle maintenant l’article 49 du projet de loi, rattaché à cette mission.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 53.
Lorsqu’elle a remplacé le régime fiscal du bénéfice forfaitaire agricole par celui du micro-bénéfice agricole, la loi de finances rectificative pour 2015 a créé un fonds d’accompagnement dont l’objectif était d’apporter une compensation financière aux agriculteurs concernés par une augmentation des cotisations sociales ; 33 millions d’aides avaient ainsi été prévus sur cinq ans, de 2017 à 2021.
Or le Gouvernement a décidé de supprimer ce fonds d’accompagnement dès 2018.
Cette suppression soudaine, qui prive les agriculteurs de toute visibilité, n’est pas justifiée.
Elle leur fera perdre 25 millions d’euros d’ici à 2021, alors même qu’ils traversent une crise durable et ont besoin d’être soutenus par l’État.
Le présent amendement vise donc à supprimer l’article 49 pour maintenir ce fonds d’accompagnement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 62.
Mes propos s’inscrivent dans la continuité de ceux de ma collègue du groupe Les Républicains.
L’enjeu porte sur 25 millions d’euros.
Nous savons très bien, monsieur le ministre, que le montant des cotisations sociales sera un réel sujet de préoccupation pour nos amis agriculteurs dans les mois à venir.
Car vous êtes revenus sur l’abaissement des cotisations sociales de 7 points décidé en 2015, notamment avec l’augmentation de la CSG votée il y a quelques jours dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Par ces amendements identiques déposés par plusieurs groupes, notamment Les Républicains et Les Constructifs, nous souhaitons maintenir le soutien financier aux exploitants soumis au régime du micro-bénéfice agricole depuis le 1er janvier 2016 ; c’est une nécessité.
Nous espérons, monsieur le ministre, que ces amendements recueilleront un avis favorable de votre part ainsi que l’agrément des rapporteurs spéciaux.
S’il vous plaît, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 258.
Enfin, monsieur le ministre, la suppression de ce fonds irait totalement à l’encontre de la volonté du Gouvernement d’accompagner l’économie, notamment par l’allégement des charges.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Par ailleurs, il existe un dispositif de droit commun, géré par la MSA, qui peut prendre en charge des cotisations pour des éleveurs ou des exploitants en difficulté.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Pour autant, 8 millions d’euros seront versés aux caisses de la MSA pour accompagner en 2018 les éventuelles augmentations de cotisations dues au titre de 2017.
Je rappelle que les exploitants ayant déjà opté pour le micro-BA pourront toujours faire appel, en cas de difficulté particulière, au dispositif de droit commun de prise en charge de cotisations, géré par la MSA et doté de 30 millions d’euros par an.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. François André.
Je ne suis pas favorable à ces amendements pour deux raisons.
Premièrement, comme cela est d’ailleurs mentionné dans l’exposé des motifs de l’un des amendements, le fonds d’accompagnement a été mis en place de façon transitoire.
Il devait durer cinq ans ! Deuxièmement, sur le fond, il faut garder à l’esprit la manière dont a été conçu le nouveau régime de micro-BA.
Il était initialement prévu d’appliquer aux revenus des agriculteurs concernés un abattement de 87 % – je parle sous le contrôle de Mme Valérie Rabault, la précédente rapporteure générale de la commission des finances.
C’est exact ! Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Certes, le dispositif était temporaire, mais il devait durer plusieurs années.
Or si cet article est adopté, il n’aura duré qu’un an.
Il serait plus sage d’attendre une véritable évaluation de la réforme avant de décider de supprimer le fonds d’accompagnement.
La parole est à M. Jérôme Nury.
C’est pourquoi la suppression de ce fonds est une erreur.
Je rappelle qu’il avait été négocié par la profession avec le précédent gouvernement pour que l’augmentation soit progressive jusqu’en 2021 – nous ne sommes donc pas arrivés au terme du processus.
Il s’agit aussi, me semble-t-il, de respecter les engagements de l’État.
C’est un problème similaire à celui soulevé tout à l’heure par Mme Bonnivard à propos des aides au maintien en agriculture biologique : nous interrompons des programmes avant le terme initialement prévu, ce qui revient à remettre en cause la parole de l’État.
Les agriculteurs comptaient sur cette aide.
Je vous encourage donc vivement à maintenir le fonds d’accompagnement et à supprimer l’article 49.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Lise Magnier.
En outre, monsieur le ministre, vous vous appuyez sur des chiffres de 2015.
Or, en 2016 et 2017, l’agriculture a traversé des crises majeures.
Libre à vous de l’oublier, de considérer que la situation s’est améliorée et de vous appuyer sur les chiffres de 2015, mais si vous prenez en compte la réalité de la situation agricole de 2017, vous conviendrez qu’il n’est pas opportun d’augmenter les cotisations des agriculteurs.
En deuxième lecture, je pense qu’il sera aussi question de la hausse de la CSG, y compris dans ce secteur.
Il n’est pas de bon aloi de changer les règles en cours de jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 53, 62 et 258.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 433 rectifié.
Cet amendement permet de concrétiser le financement des actions des programmes régionaux « Valorisation du bois et territoire » des chambres.
Il permet aussi de renforcer le fléchage des crédits au bénéfice du développement forestier, et rend ainsi pleinement opérationnel l’ensemble de la réforme que nous souhaitons accompagner.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 212.
Telle est la raison pour laquelle l’amendement précise : « Les critères de détermination de la subvention sont définis en concertation entre l’administration et les représentants du personnel », afin que la parole de l’État soit respectée et que ce réseau d’établissements agricoles privés puisse fonctionner.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement qui, selon moi, concerne le programme 143 consacré à l’enseignement technique agricole.
Cette discussion devrait donc avoir lieu dans le cadre de l’examen des crédits de la mission « Enseignement scolaire » et non dans celui de la présente mission.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens enfin à rappeler que 98 % des élèves sortent de l’enseignement agricole avec un emploi, ce qui démontre l’inclusion dans l’emploi de l’enseignement agricole.
Il faut donc être favorable à cet amendement ! Vous pouvez compter sur mon soutien pour défendre l’enseignement agricole, qu’il soit public ou privé, sur l’ensemble du territoire.
C’est vrai ! Je peux en témoigner.
Il y a des témoins.
Parce que nous conduisons aujourd’hui des négociations avec l’enseignement privé et que nous avons le souci constant de tenir la parole de l’État et d’avancer petit à petit avec ces établissements, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
In cauda venenum ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Cet amendement traduit l’inquiétude des acteurs de l’enseignement privé.
Il s’agit non pas d’opposer le public au privé mais, à tout le moins, de mettre à égalité deux systèmes d’enseignement qui se répondent et ont chacun sa place.
Or, aujourd’hui, c’est une évidence, l’enseignement agricole privé ne bénéficie pas des mêmes aides que l’enseignement agricole public, ce qui est injuste.
Je tiens à insister sur cet amendement qui vise à tendre à la parité entre les deux systèmes.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 57.
L’objet de cet amendement est de demander un rapport qui permette d’imaginer la trajectoire des financements européens pour 2019-2020, afin que les enveloppes soient bien programmées et que, surtout, les versements aient lieux dans les délais.
Très bien ! Voilà un excellent député ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 132.
Nous ne pouvons ajouter aux retards des paiements FEADER une absence de réponse et de visibilité sur le financement de ces mesures en 2019 et 2020, autant dire demain.
Cet amendement demande donc un rapport étudiant en amont, à savoir dès cette année, les modalités de financement de ces mesures pour la fin de la programmation.
Il est de notre responsabilité collective de faire cesser une cavalerie budgétaire complètement irresponsable en matière de financement FEADER.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 196.
Monsieur le ministre, il a été beaucoup question ce matin de l’ICHN, qui est une préoccupation particulière des agriculteurs – vous connaissez parfaitement ce sujet.
La demande d’un rapport étudiant la modalité de financement des ICHN se révèle nécessaire quand on sait que, pour aller jusqu’en 2020, il manquera des sommes considérables, qui se chiffrent en centaines de millions d’euros.
De plus, les agriculteurs ne touchent aujourd’hui que 90 % de l’aide attendue, et non la totalité de celle à laquelle ils peuvent prétendre, contrairement, d’ailleurs, à la promesse faite à Cournon par le président de la République précédent.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons vivement que vous acceptiez cette proposition de rapport.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 281.
Comme la projection budgétaire n’est pas tenable, nous avons besoin d’éclairer le débat et les décisions futures de manière à redresser la barre.
Je rappelle que les ICHN concernent à peine une centaine de milliers d’agriculteurs.
Il s’agit donc de dispositifs très spécialisés.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 135.
Cet amendement a pour objet, comme les quatre précédents, de demander au Gouvernement un rapport sur le financement futur des ICHN, des MAEC et des aides à la conversion en agriculture biologique.
Nous avons eu l’occasion d’évoquer la question en commission : nous avons décidé de reprendre l’amendement de Mme Magnier tout en repoussant la date du 1er février au 1er juin 2018, afin de laisser plus de temps au ministère de l’agriculture et de l’alimentation pour récolter des données plus nombreuses, ce qui lui permettra de rédiger un rapport plus intéressant encore à exploiter pour 2019 et 2020.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 278 rectifié.
L’amendement no 278 rectifié accorde au Gouvernement un délai assez raisonnable puisqu’il vous laisse six mois, monsieur le ministre, pour nous remettre ce rapport que nous attendons et qui donnera à nos agriculteurs davantage de visibilité.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission est défavorable aux amendements identiques nos 57, 132, 196 et 281, auxquels elle préfère le no 135, que j’ai défendu, et le no 278 rectifié, identique, que vient de défendre Mme Magnier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, un certain nombre de parlementaires demandent qu’un rapport gouvernemental sur cette question soit remis au plus tard le 1er février 2018.
Le temps imparti est trop court… Pas du tout ! …car il ne nous permettra pas de disposer de l’ensemble des informations pouvant éclairer le rapport de la manière suffisante.
La proposition de M. Hervé Pellois, rapporteur spécial de la commission des finances, consistant à reporter la remise du rapport au mois de juin 2018, est un compromis tout à fait acceptable.
Puisque l’esprit de synthèse souffle ce matin dans cet hémicycle, relevons ce défi ensemble ! Je donne donc un avis favorable aux amendements identiques nos 135 et 278 rectifié, afin que le Parlement soit éclairé avant le mois de juin 2018 sur cette question éminemment importante.
Quelle sagesse ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Nous nous demandons qui va supporter le coût de ces mesures.
En effet, lorsqu’on augmente les crédits du pilier II, on diminue ceux du pilier I.
Eh oui ! Nous devons disposer d’un rapport très précis sur les incidences de ces transferts entre piliers et sur les besoins relatifs aux ICHN, aux MAEC et aux aides à l’agriculture biologique.
Ces questions sont très importantes.
Comment les régions vont-elles se positionner par rapport à tout cela ? Je le répète, nous soutenons évidemment ces amendements.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur spécial, par souci de cohérence, nous allons retirer l’amendement no 57, qui prévoyait une remise du rapport au plus tard le 1er février 2018.
C’est le résultat qui compte ! Si le rapport est remis au plus tard le 1er juin 2018, cela me va très bien : le délai me paraît raisonnable.
Je me rallie donc aux amendements identiques nos 135 et 278 rectifié.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur Benoit, vous n’avez pas le monopole des positions constructives – vous ne l’avez d’ailleurs jamais prétendu.
Nous aussi, nous allons être constructifs.
(Sourires.) Très bien ! Dans la mesure où M. le ministre accepte le principe du rapport, Mme Bonnivard et moi retirons nos amendements.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur le ministre, je salue aussi le travail effectué par le Gouvernement pour faire en sorte que les agriculteurs soient payés.
Il a fallu procéder à un transfert de crédits du premier pilier vers le deuxième.
Je considère que le retard accumulé était gravissime : les engagements de l’État et des pouvoirs publics en général vis-à-vis des paysans traînaient depuis très longtemps.
Depuis deux ans ! Si je m’associe évidemment à la demande de rapport, il faudra aussi que nous nous demandions, monsieur le ministre, comment nous avons pu nous retrouver dans cette situation, avec une cavalerie budgétaire telle que nous savons d’ores et déjà que l’État ne pourra pas tenir les engagements qu’il a pris.
La majorité précédente est responsable de cette situation : en effet, par le biais des MAEC, des aides à l’agriculture biologique et d’autres dispositifs, on a laissé des agriculteurs passer des contrats en sachant très bien qu’on ne disposerait pas des crédits pour les payer.
Pourtant, ces crédits existaient ! C’est la faute de la majorité précédente, à laquelle M. le ministre appartenait ! Cette situation devra être analysée dans le rapport et par la commission qui travaillera là-dessus.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 135 et 278 rectifié.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour les soutenir.
C’est pourquoi l’amendement no 265 demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les dysfonctionnements de l’ASP et de son logiciel Osiris, cause essentielle de l’ensemble de ces retards de paiement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Par ailleurs, les régions nous posent aujourd’hui quelques difficultés.
Pour instruire les dossiers de demande d’aide, faut-il utiliser des logiciels nationaux alors que les programmes sont spécifiques à chaque région ? Les régions ne simplifient pas toujours les choses : elles introduisent dans leurs programmes des dispositions un petit peu différentes,… Il faut bien respecter la libre administration des collectivités territoriales ! Je donne donc un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable à votre demande de rapport.
Je préfère en effet travailler avec les parlementaires.
Sur ces sujets, il importe de prendre en compte la perception de chacun et je souhaite m’intéresser à ce que nous ferons demain, dans le cadre de la prochaine programmation, pour préparer ensemble les conditions qui permettront aux agriculteurs d’être indemnisés dans les meilleurs délais.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je voudrais également soutenir la position qu’a défendue notre collègue, de l’autre côté de l’hémicycle, à propos du programme LEADER.
De fait, dès qu’il est question de fonds européens, les délais sont toujours trop longs, ce qui met en difficulté la trésorerie des associations et des collectivités.
C’est encore pire avec LEADER, compte tenu des problèmes liés au système Osiris et à l’Agence de services et de paiement.
Ces problèmes sont aussi des problèmes de trésorerie, ce qui est dommage, car ce n’est pas tout à fait du même ordre que des problèmes budgétaires.
Il est en effet regrettable de mettre en danger des associations et des collectivités pour de simples problèmes de délais de paiement.
Il serait bon qu’un rapport permette de creuser la question et de savoir où se pose le problème.
Il faut en effet trouver des solutions, et non pas seulement rédiger un rapport.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Il faudra également s’interroger, pour la prochaine programmation, sur les modalités de mise en œuvre de LEADER : alors qu’il s’agit, par essence, de programmes territoriaux spécifiques, on oblige à les faire entrer dans les cases d’une contrôlabilité nationale, ce qui est un exercice infaisable même avec la meilleure agence de services et de paiement du monde.
La parole est à M. Marc Fesneau.
C’est là encore une question que nous devrons nous poser car, comme vous l’avez bien dit, ce qui est demandé aux porteurs de projets à propos de questions aussi simples et aussi territoriales est inadmissible.
Cela nuit à la volonté, que nous sommes ici nombreux à partager, de montrer l’utilité des fonds européens sur les territoires.
Il faudra donc travailler aussi en ce sens, afin de ne pas décourager ceux qui veulent travailler avec les fonds européens.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Certaines entreprises s’efforcent de tourner sans ces financements, mais c’est très compliqué.
J’appelle l’attention du ministère sur la demande de régionalisation de la PAC et je serai très vigilant à cet égard, afin d’éviter ce genre de problèmes.
Une certaine centralisation est nécessaire en la matière afin d’éviter les déséquilibres régionaux et dans un souci d’efficacité.
Je ne suis pas certain, en effet, que la régionalisation soit toujours la solution pour une meilleure efficacité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Absolument ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 314.
Un bilan critique doit être réalisé, sur la base duquel la France pourra proposer des réformes à ses partenaires européens.
Quel est l’avis de la commission ? On peut tout de même mettre au crédit de la PAC d’avoir amélioré l’installation des agriculteurs à partir de 2015.
Il s’agit maintenant pour nous d’être une force de proposition dans le cadre de la nouvelle PAC qui sera instituée à partir de 2020 – voire de 2021 ou 2022 s’il faut en différer un peu la mise en œuvre.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les évaluations supplémentaires que vous demandez ne semblent donc pas utiles, car elles sont déjà réalisées dans les cadres réglementaires existants.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 315.
Là encore, nous demandons un bilan chiffré du verdissement des aides, afin d’être sûrs que la PAC ne se résume pas à du « greenwashing ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Même avis défavorable que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au rapport que demande votre amendement, il ne semble pas nécessaire, car ces évaluations sont d’ores et déjà faites, comme le demandent notamment, pour des raisons réglementaires, toutes les politiques de la PAC.
J’émets donc un avis défavorable à votre proposition d’amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 317.
À l’heure de la transition écologique, le rôle des SAFER est plus que jamais d’actualité.
La nécessaire sortie des énergies fossiles et de la chimie encourage à se tourner vers un modèle d’exploitation plus autonome, plus intensif en main-d’œuvre, à taille humaine.
L’idéal des années 1960 du travailleur sur sa terre, propriétaire de son outil de travail, reste également un horizon désirable face au risque de basculement vers une agriculture de firme.
Quel est l’avis de la commission ? Mais le problème de fond demeure le foncier.
Notre collègue Dominique Potier sera chargé d’une mission d’information sur ce problème spécifique.
Nous avons un travail important à faire dans cette assemblée pour trouver les solutions que nous n’avons pas trouvées au cours du mandat précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Hervé Pellois a été parfaitement clair ; avis défavorable.
La parole est à Mme Sonia Krimi.
Nous disposons donc déjà d’une documentation abondante sur le sujet.
En l’absence de congrès cette année, une assemblée des territoires se tiendra le 30 novembre : elle donnera lieu à des publications et à des rapports d’activité pour chaque sujet.
Enfin, comme vous le savez, M. Dominique Potier s’est vu confier la rédaction d’un rapport sur la gestion du foncier agricole et des SAFER.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 324.
Nous souhaitons alerter sur un point qui ne nous paraît pas anodin : la suppression de l’indicateur portant sur la part d’exploitants en agriculture biologique – seul reste l’indicateur portant sur la part de la surface agricole utile cultivée en agriculture biologique.
Cette modification pose question : on supprime l’objectif du nombre d’agriculteurs pour se focaliser uniquement sur la surface cultivée en bio et donc la production.
Or l’augmentation de la production bio n’est pas suffisante : il faut préparer une transition vers une agriculture paysanne, à taille humaine, intensive en emplois, liée étroitement à son territoire et à ses habitantes et ses habitants.
Nous devons faire preuve de vigilance pour ne pas passer d’une agriculture conventionnelle industrielle à une agriculture biologique industrielle.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable parce que je ne pense pas que l’agriculture biologique soit menacée par l’industrialisation.
Il serait assez formidable de parvenir aux résultats qu’obtient aujourd’hui l’agriculture en se passant des produits réprimés par l’agriculture biologique : si nous en arrivions là, le travail effectué serait considérable, mais je n’y crois pas du tout.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet indicateur a ainsi été supprimé dans le cadre de la refonte de la maquette de la performance du programme 149 et il ne paraît pas pertinent de proposer un rapport d’information sur l’opportunité de cette suppression.
Le nombre de producteurs ou d’agriculteurs en bio est difficile à quantifier.
L’important est de connaître le marché, de savoir comment répondre à la demande et de vérifier si les surfaces intéressantes pour l’agriculture biologique sont bien mises en œuvre dans le programme que nous prévoyons.
J’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous devrions nous saisir de la complexité dont vous faites état pour tenter d’y apporter des solutions.
Nous ne pensons pas que l’alternative à l’agriculture productiviste soit une industrialisation sur les mêmes modèles que l’agriculture biologique.
Pour cette raison, nous pensons qu’il faut une dimension paysanne, soucieuse de l’intérêt qualitatif de la présence humaine sur le terrain.
Il s’agit en en effet d’un autre schéma, d’une autre stratégie, mais telle est la voie qu’il faut suivre aujourd’hui pour créer de l’emploi, relancer l’activité dans ce domaine et favoriser la transition écologique ; c’est pour cela que ce rapport est important.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 327.
Le rapport interministériel de mars 2017 fait le même constat : il souligne le sous-investissement, même si des progrès sont notés.
Le Gouvernement a-t-il proposé des mesures pour atteindre ces objectifs ? En commission élargie, la possibilité d’une audition a été évoquée.
Nous renouvelons donc la demande d’audition de Mme Sylvie Alexandre, qui était en charge du rapport, afin qu’elle vienne présenter ses conclusions aux parlementaires.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 328.
Le rapport réclamé au Gouvernement permettra d’analyser l’incidence de ces restructurations et de ces baisses du budget de l’ONF sur les conditions de travail des agents et la qualité du service public.
Nous demandons également l’audition d’agents de l’Office afin qu’ils puissent témoigner de leurs conditions de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je confirme, pour en avoir discuté avec Roland Lescure, président de la commission des affaires économiques, que la commission consacrera des auditions à ce sujet de la forêt dès que l’agenda le permettra.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 429.
Vous savez que nous sommes quelque peu corsetés par la Constitution.
Cet amendement vise à bouger 100 000 euros de crédits mais c’est vraiment un amendement d’appel à ce que vous continuiez de soutenir la recherche agricole.
Supprimer 10 millions d’euros au CASDAR ne nous paraît pertinent ni pour aujourd’hui, ni pour l’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis pour ma part défavorable à un transfert de crédits qui n’a, à mon avis, pas une grande signification sinon d’appeler l’attention du Gouvernement sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous maintenons donc les équilibres et nous affirmons, notamment par nos actes, notre volonté de faire progresser la recherche dans le domaine agricole.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Vous dites que le produit de la taxe est inférieur au plafond.
Je suis d’accord, mais pourquoi abaisser le plafond, sinon parce que Bercy vous l’a demandé ? Mais non.
Cela étant, je retire l’amendement.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales » et du compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural ».
La séance est levée.