La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 509 portant article additionnel après l’article 4 quinquies.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 509.
Avant la levée de séance cet après-midi, Mme la ministre et M. le rapporteur ont répondu à des amendements se situant dans la même ligne, notamment ceux défendus par notre collègue Robin Reda, en renvoyant ce type de débat à des textes ultérieurs.
Cependant, c’est en discutant du renforcement de notre arsenal de lutte contre le terrorisme qu’il pourrait s’avérer également utile d’alourdir les peines.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 35.
Mme Le Grip a très bien défendu le principe de cet amendement.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Le débat sur ce point s’est tenu cet après-midi.
La parole est à Mme Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est urgent de cesser de donner de l’importance à ces individus en les cantonnant à l’anonymat, en refusant que les noms des terroristes soient sur toutes les lèvres alors que ceux des victimes tombent dans l’oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette problématique me paraît relever davantage d’une autorégulation par les médias et le Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi, monsieur Christophe, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Christophe ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
J’aimerais donc, madame la ministre, que vous nous répondiez sur la portée contraignante du règlement que vous avez évoqué.
Sinon, pourquoi n’êtes-vous pas favorable au fait de pouvoir enfin interdire de telles images à la télévision ? Très bien ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 174.
Cette situation est insupportable pour nos compatriotes qui vivent en-dessous du seuil de pauvreté.
Surtout, elle permet de donner des moyens financiers à des djihadistes partis combattre en Syrie ou en Irak.
La solidarité nationale subvient en quelque sorte aux besoins de terroristes.
N’exagérons rien ! C’est pourquoi, chers collègues, je vous demande d’adopter l’amendement qui introduit dans le code pénal un article 422-8 ainsi rédigé : « Une personne qui se rend à l’étranger dans le but de se livrer à l’une des infractions prévues par le présent titre voit le versement des prestations de toute nature dont elle est le bénéficiaire cesser de plein droit. » Il s’agit là d’une proposition de bon sens.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait par l’existence de nombreux dispositifs, instaurés depuis 2014.
Les services du ministère de l’intérieur, notamment, transmettent aux caisses d’allocations familiales – CAF – les noms des personnes qui partent vers les zones de guerre en Irak.
En conséquence, celles-ci ne perçoivent plus les prestations.
Combien de temps met la CAF pour réagir ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 219 rectifié.
Cet amendement vise à compléter l’article L. 111-1 du code de l’action sociale et des familles par une phrase ainsi rédigée : « Une personne présente sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes ne peut bénéficier des formes de l’aide sociale telles qu’elles sont définies par le présent code. » La simple lecture de cet article dispense de tout commentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
(Interruptions sur les bancs du groupe LR.) En pratique, cela ne fonctionne pas ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 207.
Il me donne aussi l’occasion de demander à Mme la ministre si, sur ces sujets, la loi qui a été votée au début de l’année 2017 a fait l’objet d’un décret d’application.
Alors que M. Le Roux était ministre de l’intérieur, nous avions voté un dispositif qui, pour partie, anonymisait certaines procédures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La disposition a en effet été votée pour partie en février dernier.
Je crois que les décrets d’application sont en cours d’adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous confirme, monsieur Larrivé, que le décret n’a pas encore été publié mais il va l’être.
Il est en cours de rédaction.
Nous l’attendons avec impatience ! La parole est à M. Éric Straumann.
Ainsi, madame la ministre, avez-vous des statistiques montrant que l’octroi du RSA a bien été suspendu pour les bénéficiaires partis combattre à l’étranger ? À mon avis, vous n’en trouverez pas.
C’est scandaleux ! Tout cela aux frais du contribuable local, alors que l’on cherche de l’argent public ! La parole est à Mme Aurore Bergé, pour soutenir l’amendement no 463.
Aaaah ! C’est dans mon département qu’a eu lieu le drame de Magnanville.
Lequel ? Le premier ou le deuxième ? Il est de notre responsabilité de protéger aussi celles et ceux qui nous protègent.
Voilà pourquoi je propose d’étendre à l’ensemble des officiers de police judiciaire le dispositif d’anonymisation applicable aux agents de la police nationale ou de la gendarmerie nationale dans les cas où le fait de révéler leur identité mettrait en danger leur vie, leur intégrité physique ou celles de leurs proches.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment : les décrets sont en cours d’établissement.
Nous verrons dans le cadre de la loi sur la procédure pénale s’il faut compléter ce dispositif d’anonymisation au vu de l’application qui en aura été faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je remercie Mme la ministre de nous dire que le décret sera publié le moment venu, ce qui est le sort de tout décret… C’était en réponse à votre question ! Mais pourriez-vous préciser où l’on en est exactement ? Nous sommes fin septembre, nous avons voté cette loi en février,… Je vous ai dit que ce serait chose faite avant la fin de l’année parce que je n’ai pas de date plus précise à vous donner.
Nous aimerions disposer d’éléments précis, et si, le cas échéant, vous aviez l’amabilité de nous transmettre un projet de décret, nous en serions très heureux.
Pour le corriger, peut-être ? La parole est à Mme Aurore Bergé.
Je retire mon amendement, puisque nous y reviendrons lors de la modification du code de procédure pénale.
Aaaah! La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 389.
En attendant que le décret soit publié et que la loi soit révisée, je vous propose un amendement de simplification visant à faciliter la procédure d’anonymisation pour les fonctionnaires, notamment de la police judiciaire, amenés à travailler sur des procédures relevant de la lutte contre le terrorisme.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 241.
Je profite de l’occasion pour interroger le Gouvernement : je l’ai dit à M. le ministre d’État en commission des lois, nous aimerions, madame la ministre, que vous nous présentiez ce soir un vrai bilan de la sécurisation des établissements pénitentiaires français eu égard à la lutte contre le terrorisme islamiste.
L’œuvre dévastatrice de Christiane Taubira a fait des ravages dans les prisons de France entre 2012 et 2016, puis Jean-Jacques Urvoas s’est efforcé de mettre un peu d’ordre dans ces affaires.
Où en êtes-vous aujourd’hui ? Isolez-vous les détenus radicalisés islamistes ? La doctrine de l’administration pénitentiaire, sous l’autorité du Gouvernement, a-t-elle évolué ? Il importe que, dans le cadre de ce projet de loi consacré à la lutte antiterroriste, le Gouvernement, par votre voix ou par celle du garde des sceaux, éclaire la représentation nationale.
Quel est l’avis de la commission ? À l’heure actuelle, au titre de l’article 40 du code de procédure pénale, les directeurs d’administration pénitentiaire ont la possibilité de dénoncer des faits au procureur de la République, lequel peut alors ouvrir une procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le prolongement de l’action de M. Urvoas, nous avons davantage pris en considération la radicalisation en prison.
L’écrou des personnes détenues pour faits de terrorisme est principalement centralisé dans les établissements d’Île-de-France,… De vraies universités du terrorisme ! À l’issue de cette synthèse, les détenus radicalisés incarcérés pour des faits de terrorisme sont affectés en détention ordinaire chaque fois que leur profil le permet – les personnes qui représentent un risque jugé moyen ou faible étant disséminées –, et en quartier d’isolement lorsqu’ils représentent un risque élevé.
Depuis plus d’un an, le nombre de détenus terroristes placés à l’isolement reste stable : autour de soixante-dix.
Enfin, ils sont affectés en quartier pour détenus violents lorsque, de manière cumulative, ils représentent un risque élevé de passage à l’acte, détiennent un pouvoir de domination sur les plus vulnérables et sont les plus récalcitrants vis-à-vis de la prise en charge.
Il existe actuellement à Lille un quartier de ce type, qui accueille dix-huit détenus.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Madame la ministre, vous nous expliquez que notre amendement, puisqu’il concerne le domaine pénitentiaire, relève d’une loi pénitentiaire qui portera sur ce domaine dans son ensemble.
Mais, si l’on adopte une approche transversale, on voit que la question de la détention a aussi trait à la lutte contre le terrorisme.
Il est donc tout à fait légitime que nous nous posions cette question dans le cadre de la présente loi.
C’est pour cela que je vous ai répondu ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) De la suffisance et du mépris, maintenant ? C’est la IVe République ! Monsieur le rapporteur, la possibilité offerte à un directeur d’établissement de demander l’ouverture d’une enquête n’équivaut pas à la qualité d’officier de police judiciaire, laquelle confère, en matière d’enquête et de qualification de preuves, des compétences spécifiques qui peuvent être très utiles, comme on le voit dans le cas des maires et de leurs adjoints.
Même s’ils sont très peu employés, ces moyens, en dernier recours ou à un certain stade d’une enquête, peuvent permettre de consolider des preuves, ce qui sera déterminant lorsque l’affaire viendra en justice.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame la ministre, je ne suis pas spécialiste de la sécurité mais, chaque année, dans le cadre d’un rapport spécial sur l’action du Gouvernement, j’auditionne Mme Hazan, Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Ce que vous nous avez annoncé a-t-il fait l’objet d’une concertation avec ses services, et ceux-ci vous ont-ils donné leur aval ? Cela me paraît aller de soi, mais j’aimerais entendre votre réponse.
La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, la pénitentiaire relève du ministère de la justice.
Et alors ? Nous sommes le législateur! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 196.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, mais l’amendement est intéressant ; il devrait être redéposé dans le cadre de la réforme de la procédure pénale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pourquoi ne pas l’adopter tout de suite ? Mais enfin, on peut se parler normalement, sans beugler ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous aussi, on vous parle ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 152.
Il conviendrait donc de porter à quarante-huit heures la durée de la garde à vue initiale, afin de faciliter le travail des enquêteurs compte tenu de ces nouvelles contraintes, du fait qu’ils gèrent souvent plusieurs gardes à vue en même temps et qu’on leur impose toujours plus de tâches administratives, réduisant d’autant le temps qu’ils peuvent consacrer à l’enquête.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 179.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? En outre, la durée de la garde à vue est actuellement de vingt-quatre heures, prolongeables une fois : elle peut être portée à quarante-huit heures sur simple instruction du procureur de la République.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 172.
Les policiers demandent un allégement considérable des obligations issues du code de procédure pénale.
Dans un contexte sécuritaire particulièrement tendu, nous devons réarmer notre appareil d’État pour mieux lutter aussi contre la délinquance ordinaire.
Mes chers collègues, il est temps de soutenir nos policiers ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 232.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 405.
Cet amendement de simplification vise à alléger les contraintes administratives des officiers de police judiciaire en matière de procès-verbaux.
Alors que le témoignage d’une personne gardée à vue est filmé, dès lors qu’il existe une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner que cette dernière a commis ou tenté de commettre une infraction, les officiers de police judiciaire doivent néanmoins retranscrire la totalité des propos du gardé à vue dans le procès-verbal.
Dans un souci de simplification, il est proposé, lorsque les auditions font l’objet d’un enregistrement visuel, d’autoriser les officiers de police judiciaire à rédiger un compte rendu synthétique de l’audition.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est une idée très intéressante, mais cela va bouleverser la procédure.
Cela fera très certainement l’objet de discussions dans le cadre du projet de réforme de la procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministère de l’intérieur mène actuellement avec les différentes directions et en lien avec le ministère de la justice des réflexions importantes quant aux mesures permettant de simplifier le travail des officiers de police judiciaire dans l’exercice de leurs missions.
L’instauration d’une plus grande culture de l’oral, dans le cadre d’une procédure pénale, très fortement marquée, c’est vrai, par l’écrit, est une piste intéressante, qui nécessite néanmoins de mesurer précisément les impacts sur le travail des officiers de police judiciaire, ainsi que sur l’ensemble de la chaîne pénale.
Pour le moment, je vous demanderai plutôt de retirer votre amendement ; sinon, je lui donnerai un avis défavorable.
Mais je m’engage à ce que cette question soit rapidement traitée.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Il vous est proposé des mesures pragmatiques.
Cela ne va pas bouleverser le code de procédure pénale.
Mais si ! Cela permet de soulager les forces de police et de répondre à leurs attentes de façon très concrète.
On peut profiter de ce moment pour le faire.
On peut faciliter la vie de la police nationale et des enquêteurs.
Vous refusez de le faire, en vous retranchant derrière des prétextes.
Nous avions une porte d’entrée pragmatique.
Vous dites que vous êtes attentifs à cet aspect des choses.
Or quand la possibilité se présente, vous la refusez.
C’est assez incompréhensible.
La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue.
J’entends bien les demandes faites pour simplifier la procédure et la vie des officiers de police judiciaire, qu’ils soient de la police ou de la gendarmerie.
Mais c’est agir en ordre dispersé dans une loi qui n’est pas faite pour cela.
Il y aura un effort de simplification de la procédure pénale et de son code bientôt.
Cela est très important, car les officiers de la police judiciaire de la police et de la gendarmerie, pour une heure sur le terrain, passent entre six et sept heures derrière leurs ordinateurs à faire de la procédure, laquelle n’a cessé de se complexifier.
Certaines règles viennent du droit anglo-saxon, fondé sur une procédure orale.
Il y aura nécessité à simplifier cela, à oraliser les procédures, dans une grande loi aussi nécessaire qu’incontournable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, c’est la première fois depuis le début de la discussion de cette loi que vous me rassurez par vos réponses.
Enfin, on est prudent.
Pas prudent ! Timide ! Enfin, on ne fait pas les choses à l’emporte-pièce.
Des collègues nous proposent de bouleverser le code de procédure pénale par un amendement, alors que cela nécessite peut-être des auditions, des vérifications de faisabilité technique et de protection des données.
Il y a des avocats dans l’hémicycle qui pourraient dire que, dans ces conditions, les droits de la défense pourraient ne pas être garantis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Chers collègues, laissons parler M.
Lecoq ! S’il faut améliorer et simplifier, nous devons rester dans le cadre d’un État de droit et préserver les droits de la défense.
Je vais me faire son avocat : jusqu’à preuve du contraire, un terroriste a le droit d’être défendu, et personne n’a déposé d’amendement dans le sens contraire.
On sort de l’état d’urgence pour entrer dans une autre période, qui doit conserver l’esprit de l’État de droit.
Il faut donc prendre le temps d’auditionner avant de modifier la procédure pénale.
Cela ne peut se faire à coup d’amendements qui relèvent du bricolage.
Je suis d’accord avec la ministre, lorsqu’elle dit que nous allons travailler sur le sujet et prendre le temps nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 221.
Il s’agit d’un amendement que Les Républicains ont très régulièrement déposé et soutenu, demandant que les policiers municipaux soient habilités, comme les policiers et les gendarmes, à effectuer des contrôles d’identité sur la voie publique.
C’est une mesure de bon sens.
La police municipale est la troisième force de sécurité dans notre pays, à côté des policiers et des gendarmes.
Aujourd’hui, nous avons plus de 20 000 agents, et il est regrettable qu’ils ne soient pas pleinement mobilisables pour ces tâches de contrôles d’identité, comme le sont leurs collègues de la police nationale ou de la gendarmerie, alors que le cadre réglementaire définissant leurs missions est extrêmement abouti.
Nous avons déjà porté cette demande, dans le cadre de l’état d’urgence, du temps de « l’ancien monde ».
Nous espérons que votre gouvernement sera plus attentif à cette demande parfaitement légitime et que vous mettrez fin à cette règle totalement incompréhensible qui distingue police municipale et police nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette disposition figurait mot pour mot dans la loi d’orientation et programmation pour la sécurité intérieure de 2011.
Elle a été déclarée inconstitutionnelle par le Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons d’inconstitutionnalité.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je me permets de vous rappeler qu’au supermarché, quand on passe un paquet de lessive à la caisse, la caissière peut demander des papiers d’identité, quand la police municipale, elle, ne peut pas le faire, alors que nous sommes en état d’urgence ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits) On n’est pas en capacité de faire évoluer la législation ? Ces choses sont absolument aberrantes aujourd’hui.
Ce sont des personnes qui prêtent serment, qui sont formées et qui agissent au quotidien pour la sécurité de nos villes, et nous en sommes toujours à buter sur ce sujet.
On n’a pas pu travailler depuis le temps que l’on pose cette question ? Encore une fois, essayons de faire de la politique autrement.
Évoluons ! Soyons concrets ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’ai beaucoup aimé le coup de la caissière ! Franchement, ce n’est pas mal ! Sauf que la caissière ne fait pas un contrôle d’identité, elle reporte le numéro de la carte nationale d’identité… (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Elle ne fait pas un contrôle ! Vous le savez aussi bien que moi ! Elle regarde la photo ! Si c’est une fausse pièce d’identité, elle n’en saura jamais rien.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est pareil pour l’hôtesse de l’air ! En revanche, il y a un vrai débat sur la question de la police municipale.
Depuis plusieurs années, il y a une sorte d’alignement tendanciel et progressif des missions de la police municipale sur celles de la police nationale : l’accès à des fichiers auxquels elle n’avait pas accès auparavant ou l’autorisation récente du port d’une arme.
Il y a une certaine hypocrisie, puisque l’on voit que la police municipale s’est construite en creux par rapport à la police nationale et à son manque d’effectifs.
Pourquoi les policiers municipaux demandent-ils que leurs prérogatives soient identiques à celles de la police nationale ? C’est parce que, dans bien des cas, ils sont incapables d’agir et qu’ils doivent s’en remettre à la police nationale, laquelle n’est pas toujours au rendez-vous.
C’est un problème concret de terrain.
C’est pourquoi, dans nos réflexions pendant la campagne présidentielle, nous avons été conduits à proposer la fusion en un seul et même corps de la gendarmerie nationale, de la police nationale et de la police municipale (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… Et des gardiens de musée ! …de sorte à redéployer tous ces effectifs sur le territoire et à avoir des forces localisées, de proximité, qui exercent le métier de policier et d’autres policiers qui aient d’autres prérogatives.
Ce commandement unique permettrait une souplesse dans le recours à ces trois forces.
Ce serait un débat intéressant, tandis que la caissière, ce n’est pas terrible… C’est pourtant une réalité ! La parole est à M. Éric Straumann.
Je sens bien que le Gouvernement et le rapporteur sont plutôt favorables à cet amendement, mais qu’il y a un problème constitutionnel.
Quelle est cette difficulté ? Quels arguments ont été avancés par le Conseil constitutionnel en 2011, sachant que le contexte a beaucoup évolué depuis ? La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous souhaitons alléger le travail des fonctionnaires de la police nationale, pour que des agents de police municipaux puissent apporter leur concours, éventuellement sous l’autorité de policiers nationaux, dans le cadre d’une convention qui resterait peut-être à imaginer et à rédiger.
L’enjeu est de décharger la police nationale.
Ce que nous voulons bâtir dans le cadre de ce contre-projet pour la sécurité intérieure que nous vous présentons, c’est une véritable communauté sécuritaire, où à côté des agents de la police nationale, il y aurait aussi des agents de police municipale, investis de missions plus importantes qu’aujourd’hui, pour améliorer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Larrivé, je vous remercie pour votre présentation précise et intéressante.
J’ai reçu récemment l’ensemble des représentants des polices municipales.
Nous avons beaucoup travaillé sur la manière dont la police municipale pourra s’articuler avec la police du quotidien, qui a été mise en place, et avec la police nationale.
C’est dans ce même esprit que nous travaillons.
Pour avoir été maire pendant vingt-cinq ans, je connais le rôle des polices municipales.
Ce qui est très important, c’est la coordination de toutes les polices sur le territoire.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 289.
Nous proposons cet amendement pour mettre à plat et faire évoluer les pratiques.
Comme le souligne la Ligue des droits de l’homme, les contrôles d’identité doivent être mieux encadrés.
La Commission nationale consultative des droits de l’homme a recommandé aux pouvoirs publics d’assurer la traçabilité de ces opérations.
La Cour de cassation a confirmé dans une condamnation que l’État était coupable de discrimination dans les contrôles d’identité ; le Défenseur des droits également.
Il existe aujourd’hui tout un ensemble de propositions et de mesures qui permettraient de prévenir les tensions et d’aménager les relations entre la population et la police ; nous vous demandons de les inclure dans ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons : vous proposez une modification des contrôles d’identité, donc un bouleversement de la procédure pénale en la matière.
Les contrôles d’identité au faciès représentent évidemment un vrai problème.
Depuis mars, un dispositif est à l’étude, qui permettra aux officiers de police judiciaire d’enregistrer l’ensemble des contrôles d’identité grâce à une caméra vidéo ; il sera sans doute généralisé et apportera une réponse pratique à ce problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilbert Collard.
Il peut y avoir des abus dans la manière dont les contrôles sont effectués par la police ; la jurisprudence des tribunaux nous l’enseigne.
Ces abus sont condamnés, et Dieu sait que je suis pour réprimer le moindre excès.
En revanche – et j’ai le souci de venir à ce micro pour vous le dire –, il est franchement déplacé de suggérer que d’une manière générale, au point qu’il faille un texte, le policier qui fait son métier a par présomption un comportement qui relèverait de la loi pénale.
Il ne s’agit pas de présomptions ! Aujourd’hui, ce sont les policiers qui tombent, ce sont eux qui prennent des coups, eux qui se font insulter.
Ce sont des organisations syndicales qui manifestent en insultant la police.
Alors si l’on doit être vigilant et intransigeant, on ne peut pas accepter que la mise en cause de la police devienne un principe général.
(Applaudissements de certains des députés non inscrits.) La parole est à M. François Ruffin.
Bonsoir.
Bonsoir.
Je voulais vous raconter une anecdote, quelque chose qui m’est arrivé avant que je ne sois député.
C’était au moment du ramadan ; autour du quartier Nord, les CRS marquaient comme une frontière à franchir.
J’étais avec un copain, Aziz, qui est éducateur.
On revenait du salon de thé, et je roulais très lentement, à 30 km/h, pour laisser la priorité aux mamans poussant des landaus.
Un CRS me demande les papiers afférents à l’usage du véhicule… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Café du commerce ! Je m’exécute, je descends de la 205.
Il compare ma tête avec celle du permis, me scrute et reprend sa lecture à zéro.
(Mêmes mouvements.) Comme le contrôle traîne… La conclusion ? Laissez-moi terminer ! S’il vous plaît, laissez M.
Ruffin s’exprimer ! Au fond, je remercie ce CRS de m’avoir fait vivre cette expérience qui en général est réservée aux jeunes de banlieue.
Je ne suis pas un jeune de banlieue et ne vis généralement pas cela.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Eh oui, il n’y en a pas beaucoup dans la représentation nationale qui, à ce titre, n’est pas très représentative ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce que j’ai ressenti pendant ces dix minutes, c’est une très grande violence, car il est impossible de répliquer.
Comédien ! Quoiqu’on réplique, on a tort.
Il faut conclure, cher collègue.
Je pense donc que c’est une question à prendre très au sérieux si on veut raccommoder les rapports entre la police et les jeunes des quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – Protestations sur les bancs du groupe LR.) Il ne faut pas généraliser, monsieur ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur Collard, il y a certes des policiers qui tombent et il faut se battre pour qu’il n’y en ait plus.
Il faut bien les équiper, il faut leur donner le matériel et les outils nécessaires pour bien faire leur métier.
Il faut les faire respecter ! Mais il n’y a pas que des policiers qui tombent.
Je connais un jeune qui s’appelle Adama Traoré qui est tombé, lui aussi.
Alors ne voyez pas que les policiers ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Didier Paris.
Je m’exprime tant sur l’amendement no 289 que sur l’amendement no 287 puisqu’ils ont le même objet et la même approche, sans tenir compte des litanies des expériences individuelles car chacun d’entre nous en a beaucoup.
Mais ce ne sont pas les mêmes ! L’article 78-2 du code de procédure pénale permet des contrôles d’identité soit en cas d’infraction flagrante, soit sur réquisition du procureur de la République.
De plus, les services de police doivent pouvoir effectuer des contrôles pour empêcher des troubles à l’ordre public ou des comportements qui troublent l’ordre public, notamment pour assurer la sécurité des biens et des personnes.
Nous sommes dans un texte de répression du terrorisme et non un texte de droit pénal de fond ; il me semble évident que dans les conditions actuelles d’atteintes fréquentes aux personnes et notamment aux forces de police sur la voie publique, nous devons permettre aux services de police de procéder à des contrôles d’identité dans de telles circonstances, sous peine de les mettre en danger et de mettre en danger notre population.
Ces dispositions sont impératives.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je trouve qu’à l’heure où nous débattons d’un texte sur la sécurité et la lutte contre le terrorisme, où nos policiers et nos gendarmes sont devenus, par le port de leur uniforme, les cibles privilégiées des terroristes, contester le bien-fondé des contrôles d’identité et accuser les forces de l’ordre de dérives dans l’exercice de leurs fonctions est presque indécent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Votre groupe porte un soupçon à l’encontre de la police.
Ne peut-on pas faire confiance à des professionnels quant à leur capacité de discernement ? Les policiers savent très bien distinguer différents comportements ; ils y sont habitués.
C’est notre police et nous devrions être à l’unisson pour la soutenir, plutôt que de laisser entendre qu’il faut la soupçonner.
Le petit numéro de M. Ruffin – je connais Machin ou Machine qui a vécu ceci ou cela –, il nous le fait à peu près sur tous les sujets, on commence à être habitué et ce n’est pas très convaincant.
On devrait, tous à l’unisson, soutenir notre police plutôt que de laisser planer une espèce de haine anti-flics de votre côté dans cette Assemblée – une haine qui, dans le cadre de ce texte, me paraît totalement déplacée.
(Applaudissements de certains des députés non inscrits.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 287.
Mes chers collègues, j’observe combien MM. Collard et Chenu donnent manifestement le ton à beaucoup d’autres parlementaires.
Je laisse chacun avec sa conscience ! On a bien vu que vous utilisiez les mêmes arguments tels que la prétendue indécence de nos propositions.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Mais qu’est-ce que la police vous a fait ? Chers collègues, laissons parler M. Corbière ! Lorsque dernièrement nous avons débattu du texte sur le code du travail, il vous semblait évident – et vous aviez bien raison – qu’il fallait lutter contre les discriminations, notamment celles qui touchent les femmes dans l’entreprise.
Cette exigence signifie-t-elle que tout homme, tout patron dans l’entreprise représente une menace pour les femmes ? Absolument pas.
Mais nous pensions toutefois qu’il fallait légiférer car il existe parfois des situations que nous ne pouvons pas laisser se régler par le seul bon vouloir des acteurs.
Des études scientifiques prouvent qu’il existe aujourd’hui dans la façon dont les forces de police exercent les contrôles d’identité une facilité – due à l’habitude ou peut-être à la surcharge de travail – qui consiste, selon la manière dont les gens sont habillés ou la couleur de leur peau, à concentrer les contrôles sur certains de nos concitoyens.
C’est du racisme anti-flic ! Et il faut être sacrément peu observateur de l’état de notre société pour ne jamais en avoir entendu parler dans une permanence ou lors d’une rencontre avec nos concitoyens ! Monsieur Corbière, votre temps de parole pour présenter l’amendement touche à son terme… J’aimerais qu’on parle de la France et de sa réalité ! Vous ne connaissez rien à la France ! Ce n’est pas la peine d’arriver à 22 heures pour faire la leçon à tout le monde ! Il fallait être là cet après-midi, dès 15 heures ! Par cet amendement je demande une chose simple, pour l’honneur de nos forces de police.
Il s’agit d’autoriser nos concitoyens, lorsque leur identité est contrôlée d’une manière qu’ils jugent discriminatoire, à demander aux forces de l’ordre de justifier les motifs du contrôle.
C’est bien le minimum, et je suis fort surpris… Merci, monsieur Corbière.
Gesticulations grotesques ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Comme l’indique son titre, ce texte a pour objet de renforcer la sécurité intérieure et de lutter contre le terrorisme.
Nous sommes réunis ici pour lutter contre le terrorisme, pas pour parler des délinquants de droit commun, de la criminalité ordinaire.
Ce n’est pas du tout la même chose.
Il faut savoir raison garder : respectons et soutenons notre police.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) Absolument ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
C’est le deuxième amendement qui porte sur ce problème.
À la question de savoir s’il y a en France des contrôles au faciès, de la discrimination dans les contrôles de police, la réponse est évidemment : oui.
Merci, monsieur Lagarde ! Nous sommes d’accord ! Pardonnez-moi de m’immiscer dans ce débat, mais il existe en Grande-Bretagne un système différent du récépissé de contrôle d’identité que vous proposez.
Cela ne sert à rien de contrôler la même personne cinq ou dix fois dans une même journée ou une même semaine.
Cela confine à la provocation, et cela finit par monter les gens les uns contre les autres.
En revanche, lorsque des délits sont commis, qui empoisonnent la population, alors ce n’est pas contrôler les identités qui est nécessaire, mais dresser des contraventions ; or précisément, nous ne donnons pas cette possibilité à nos forces de police.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Le fait même de la discrimination est avéré.
Le fait qu’il est possible d’améliorer les relations entre la police et la population avec ce type de mécanisme est lui aussi avéré.
Il s’agit là de lutter contre le terrorisme ! À moins que vous ne cherchiez à améliorer les relations entre la police et les terroristes ? Cette question a tout à fait sa place dans notre discussion.
Nous cherchons à prévenir les actes terroristes, dont nous convenons tous que les causes sont multifactorielles.
Nous nous accordons tous aussi à reconnaître la nécessité de renforcer la cohésion sociale dans notre pays, et d’améliorer les droits : droit à la sécurité, droit à la sûreté.
C’est la meilleure réponse que l’on puisse apporter au terrorisme, et ces amendements vont dans ce sens, n’en déplaise à la droite et à l’extrême-droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – Interruptions sur les bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits.) La parole est à M. Gilbert Collard, après quoi je mettrai aux voix cet amendement pour que nous puissions poursuivre ce débat.
Je reconnais que vous n’avez pas tort sur tout, parce qu’il est vrai qu’il y a des abus – et j’appelle à des sanctions contre leurs auteurs.
D’ailleurs ces sanctions tombent ! Justement pas ! Mais je voudrais que dans vos propos, vous accordiez à notre police le respect qu’elle mérite, et que vous n’oubliiez pas que les policiers aussi ont droit à la présomption d’innocence.
(Applaudissements de certains des députés non inscrits.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 292.
Je voudrais revenir sur l’exemple pris tout à l’heure par notre collègue, qui a énervé beaucoup de monde.
Dans notre pays, on en demande toujours plus aux gens dans leur travail, tout en leur donnant de moins en moins de moyens.
Par exemple, lorsqu’un soignant doit réaliser un soin sur une personne sans avoir le temps de le faire correctement, alors le soin se passe très mal, au point que cela devient de la maltraitance.
Vous avez vraiment l’esprit de l’escalier ! Toutefois cette expérimentation ne concerne que 23 zones en France, ce qui n’est pas suffisant pour se faire une idée des avancées et de la pacification apportées par ce dispositif.
Par ailleurs il est possible que nous ne puissions même pas tirer tous les enseignements sur les effets de ce dispositif avant que celui-ci ne s’arrête.
Il semble donc judicieux que cette expérimentation soit élargie et prolongée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Et pourquoi donc ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car le Gouvernement, en lien avec le Conseil d’État, a pris en considération le niveau d’équipement en caméras mobiles de la police nationale et de la gendarmerie pour définir le périmètre de cette expérimentation.
Rendre obligatoire l’enregistrement de l’ensemble des contrôles d’identité sur le territoire national reviendrait de facto à obliger la police nationale et la gendarmerie à équiper la totalité de leurs effectifs, alors même que nous attendons les résultats de l’expérimentation en cours.
Et qu’il faut faire face aux baisses de dotations ! Soyez cependant assurés que le ministre de l’intérieur a bien la volonté de développer l’usage de ces moyens techniques dans la police et la gendarmerie.
La parole est à M. François Ruffin.
J’ai entendu parler de « haine anti-flics ».
Je voudrais dire que ce n’est pas du tout le sentiment qui m’habite, au contraire.
Peut-être qu’il ne vous habite pas, mais vous l’alimentez ! Si je pense que nous devrions envisager des dispositifs tels que le récépissé de contrôle d’identité, c’est à la fois pour les jeunes des quartiers populaires et pour les policiers eux-mêmes – et au-delà, pour la chose publique en général.
Ce serait être aveugle que de nier le problème qui existe entre les jeunes des quartiers populaires et la police.
Il y a bel et bien un problème :… Un problème avec l’autorité, ça c’est vrai ! Je lisais cet été un bouquin… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On s’en moque pas mal, de vos lectures de vacances ! D’accord, alors dans cet hémicycle on n’a pas le droit de raconter d’anecdote, ni de citer des auteurs ? C’est bon ! Chers collègues, veuillez laisser parler M. Ruffin ! C’est un bouquin de Ta-Nehisi Coates, un essayiste américain, intitulé Une colère noire, en forme de lettre adressée à son fils.
Il l’y avertit des violences qu’il aura à subir aux États-Unis, notamment de la part de la police.
Il y relate aussi un voyage qu’il a fait à Paris avec son fils… Formidable ! Moi, je me demande où nous en sommes dans cette histoire, et surtout j’aimerais qu’on puisse continuer à dire, non seulement à Paris mais aussi à Aulnay-sous-Bois ou à Beaumont-sur-Oise que la couleur de peau n’est pas un signe distinctif, mais je n’en suis pas certain.
J’aimerais que cette guerre larvée cesse, à la fois pour nous, pour les habitants des quartiers populaires, et pour la police elle-même.
Faut arrêter de faire des films, cela ne vous réussit pas ! On n’a pas compris la fin de votre raisonnement ! La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 375.
C’est pourtant de choses graves dont je vous parle.
Il faut agir vite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
La mesure que vous proposez représenterait un bouleversement du code de procédure pénale.
La procédure pénale repose sur un équilibre subtil : on ne peut pas le bouleverser ainsi, une nuit, au travers d’amendements.
Une fois encore, avis défavorable, mais nous aurons ce débat.
Le Gouvernement l’a annoncé : au début de l’année prochaine, une grande réforme de la procédure pénale aura lieu, qui portera notamment sur l’oralité de la procédure, et peut-être les contrôles d’identité et les fouilles de véhicules.
Ça fait cinq ans qu’on en parle ! Nous verrons bien : nous aurons ce débat.
Pourquoi ne pas adopter cette mesure dès maintenant ? Parce que cela bouleverserait l’équilibre du code de procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’appelle votre attention sur le fait que l’article 78-2-4 du code de procédure pénale permet de procéder, dans certaines conditions, à la visite de véhicules – je dis bien : dans certaines conditions.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Être au pouvoir, c’est difficile ; ce n’est pas raconter une histoire, chercher le renouveau et la disruption.
Gouverner, c’est décider, c’est assumer, c’est protéger.
Et protéger aussi bien les gens qui réussissent que ceux « qui ne sont rien », comme le dit votre président.
Vous voulez garantir la liberté des Français ? Très bien, nous sommes là.
Donnons-nous les moyens de le faire, en commençant par la première des libertés – la sécurité de chacun ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Ils sont en phase ! Ils vont bientôt fusionner pour former le « front républicain » ! Comme l’a dit notre collègue Di Filippo, il y a urgence.
Nous avons la possibilité de changer concrètement, techniquement la vie de ceux qui procèdent à ces contrôles.
Nous pouvons le faire aujourd’hui, avec une application immédiate.
Vous vous y refusez, au motif que cela bouleverserait le code de procédure pénale.
Mais c’est notre société qui est bouleversée matin, midi et soir par le terrorisme ! Quand comprendrez-vous les enjeux de la lutte contre le terrorisme ? Nous n’avons pas de temps à perdre ! Donnons la capacité à ceux qui assurent notre sécurité d’être plus efficaces, dès aujourd’hui.
Pourquoi attendre ? Notre société est bouleversée, et si nous bouleversons le code de procédure pénale, tant mieux ! (Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à M. Didier Paris.
Deuxième remarque, cette proposition est manifestement incohérente.
En effet, il existe des dispositions permettant, sur réquisition du procureur de la République, de faire procéder à des contrôles d’identité.
Si j’ai bien compris cet amendement un peu complexe, vous ne proposez pas d’y toucher, mais de permettre aux forces de l’ordre de pouvoir visiter les véhicules et en faire ouvrir les coffres.
En restant dans votre logique – qui n’est absolument pas la nôtre – je ne saisis pas comment l’un pourrait exister sans l’autre.
Cet amendement me paraît complètement disproportionné par rapport au texte, et tout à fait inadmissible dans sa portée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 439.
Il semble donc opportun de compléter les dispositifs existants en ouvrant au juge des libertés et de la détention la possibilité de placer en détention provisoire les personnes contre lesquelles existerait un faisceau d’indices graves et concordants démontrant, notamment par leur comportement, qu’elles constituent une menace grave et imminente pour la sécurité et l’ordre public.
Ce régime, dérogatoire à la garde à vue, permettrait au parquet ou au juge saisi de poursuivre l’enquête sur une période maximale de deux mois, afin de réunir les éléments manquants ou de compléter leur travail sur le réseau d’une éventuelle cellule terroriste, tout en neutralisant les individus susceptibles de passer à l’acte.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas la même analyse que vous.
Pour moi, il n’existe pas de zone grise… Ah bon ? On se trouve soit dans le cadre de la police administrative – l’objet de l’article 3 adopté hier – soit dans le cadre judiciaire, parce que l’on dispose d’éléments.
L’objectif est bien de judiciariser, d’ouvrir une information judiciaire afin que la personne, sur décision du juge, soit placée en détention provisoire ou sous contrôle judiciaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Didier Paris.
Ainsi des individus, parce que leurs agissements relèvent d’une zone intermédiaire, pourraient se voir apporter une réponse judiciaire elle-même intermédiaire, les privant de leurs droits fondamentaux ? Comment peut-on imaginer que quelqu’un pourrait être placé, sans avoir été mis en examen, sous un régime de surveillance ou de garde à vue, totalement privatif de liberté, pendant une durée aussi longue ? Je ne comprends pas ce type d’amendement, à même d’entraîner une violation flagrante de notre droit et de tous nos principes républicains.
C’est presque sidérant, d’autant que nous ne sommes plus au lendemain d’un attentat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Olivier Becht.
Les mesures que nous avons votées en matière de police administrative, qui permettent l’assignation à domicile, au besoin avec un bracelet électronique, sans aucune preuve matérielle de passage à l’acte, sont davantage privatives de liberté ! Nous parlons de personnes sur lesquelles pèsent des soupçons avérés, nourris par des informations de terrain.
Lorsque l’on est élu local, on se trouve dans des situations où l’on préférerait voir ces personnes mises hors d’état de nuire, sous le contrôle du juge de la détention et des libertés, pour une période, certes, de deux mois, plutôt que de risquer les voir prendre des armes et commettre un massacre dans une école ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 469.
Mme Le Pen n’est pas là pour défendre son amendement ? Et M. Mélenchon, il est où ? L’amendement est défendu.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 33.
Un tel dispositif pourrait être appliqué à des terroristes.
Il s’agit de s’assurer que des individus qui ont commis des actes d’une telle barbarie ne puissent être remis en liberté sans que l’on se soit interrogé sur leur dangerosité.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 225.
Sous la précédente législature, nous avons fait adopter avec Guillaume Larrivé une peine de perpétuité incompressible.
Lorsque la dangerosité du terroriste est avérée, nous voulons qu’une protection aussi essentielle puisse être mise en œuvre.
Sur un sujet aussi grave, nous espérons que nos collègues de la majorité sauront se montrer plus constructifs qu’ils ne l’ont été avec leurs collègues du groupe qui porte ce nom-là et qui est pourtant de la majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Dans la loi du 3 juin 2016, vous avez institué une perpétuité réelle puisqu’une personne condamnée à une peine de sûreté de plus de trente ans ne peut sortir de prison qu’en remplissant des critères très stricts.
Vos amendements me semblent donc satisfaits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce que nous voulons aujourd’hui, c’est que cette mesure, adoptée en 2008 et validée par le Conseil constitutionnel, soit étendue au champ de la criminalité terroriste.
Ne dites donc pas que ces amendements sont satisfaits, puisque c’est une modification du droit que nous proposons là.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif que vous poursuivez, en proposant que les personnes visées soient maintenues en détention plus de trente ans après les faits, est satisfait.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 216.
Il convient aujourd’hui d’adapter notre dispositif au niveau national et de mettre en place une organisation qui garantisse un suivi plus efficace de ces dossiers, même si je salue le travail, l’engagement, la mobilisation du procureur de la République de Paris, du parquet antiterroriste et des juges du siège.
Parce qu’il faut s’adapter à l’ampleur de la menace, au nombre d’affaires traitées, une approche nationale nous paraîtrait plus pertinente.
Il existe bien un parquet national financier qui traite des affaires financières graves – ou du moins n’aurait dû traiter qu’elles ! Il devrait en aller de même sur un sujet qui appelle à la mobilisation générale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car, à mon avis, cet amendement est satisfait.
Il existe, au sein du parquet, une section spécialisée dans la lutte contre le terrorisme.
Au niveau de la magistrature assise, des chambres spécialisées traitent uniquement des délits commis en matière de terrorisme, et la cour d’assises spéciale, réformée en février 2017, est composée de juges spécialisés.
La structure que vous souhaitez créer, et que vous nommez « cour de sûreté antiterroriste », existe déjà dans notre droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce projet de loi n’a pas pour objet de modifier l’organisation des juridictions judiciaires d’autant plus qu’une réforme de cette ampleur ne pourrait être envisagée sans un travail d’analyse approfondi et une étude d’impact.
Que n’avez-vous eu la même exigence pour le reste du texte ! Par ailleurs, le Gouvernement est défavorable aux juridictions d’exception que constituent les cours de sûreté de l’État.
Il préfère renforcer le droit commun afin de donner aux juridictions existantes, auxquelles il accorde toute sa confiance, les instruments pour lutter encore plus efficacement contre le terrorisme.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il s’agit bel et bien d’une transformation de grande ampleur et elle est au cœur de ce contre-projet que vous propose le groupe Les Républicains.
C’est pourquoi nous souhaitons soumettre cet amendement au scrutin public pour bien identifier les responsabilités des uns et des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Et à présent, vous refusez la création d’un parquet spécialisé dans la lutte contre le terrorisme alors qu’il en existe un pour s’occuper des infractions financières.
Cela n’en vaut-il donc pas la peine ? Certes, les infractions financières, qui entachent la vie politique, doivent être traitées à la mesure de leur gravité, mais il faudra m’expliquer pourquoi on leur accorde plus d’attention et de moyens qu’aux délits et crimes terroristes qui menacent l’unité et la sécurité de notre nation.
Je mets aux voix l’amendement no 216.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La menace est telle que nous devons adapter nos règles et ne prendre aucun risque, pour répondre à toutes les situations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous apporterai une simple réponse opérationnelle, sans citer la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Nous avons auditionné le procureur de la République près le TGI de Paris, M. Molins, ainsi que des représentants de la DGSI : personne, ne s’est plaint que la durée possible de la garde à vue en matière de terrorisme serait insuffisante.
Par expérience, je sais que la plupart du temps, les policiers ne vont pas au bout de ces gardes à vue, les personnes étant déférées bien avant l’expiration du délai légal.
Il est faux de prétendre qu’au bout de six jours de garde à vue, les personnes sont relâchées.
Elles sont déférées devant un juge d’instruction, à Paris, mises en examen et placées en détention provisoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette mesure serait plus inefficace qu’efficace.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je relève votre profonde contradiction sur ces sujets.
Surtout, je regrette votre immobilisme face à une situation d’une extrême gravité.
Nous avons eu à déplorer un nombre de victimes extrêmement lourd et des situations tragiques.
Or, vous refusez de faire bouger les lignes.
Vous restez figés dans le même cadre.
Je crois que c’est une erreur, même une faute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Alexandra Louis.
Sur ces bancs, nous avons tous à cœur de lutter contre le terrorisme.
Mais il faut faire attention au piège que nous tendent les terroristes.
Vous tombez dans ce piège-là (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM)… Vous caricaturez ! …en renonçant à la protection de nos libertés.
Cette garde à vue de trente jours est inefficace.
C’est simplement une mesure populiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Caricature ! Les Anglais ne sont pas populistes, que je sache ! Laissez madame Louis s’exprimer.
La garde à vue dépasse très rarement quatre-vingt-seize heures.
Et quand elle les atteint, elle débouche le plus souvent sur une mise en examen et une détention provisoire – je ne vais pas vous rappeler les pouvoirs du juge d’instruction dans ce type de procédures.
Cette mesure est tout simplement inutile et attentatoire à notre État de droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) Les Anglais ne vivent pas dans un régime fasciste ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ma chère collègue, le sujet est trop grave pour que vous vous énerviez.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut distribuer des tisanes ! Seconde remarque : madame Louis, croyez-vous vraiment que le Royaume-Uni, le pays de l’Habeas corpus, serait soumis à je ne sais quelle « démocrature » populiste, pour reprendre l’expression de la France insoumise ? (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI.) Non, c’est juste ici ! Vous avez, monsieur le rapporteur, madame la ministre, refusé la rétention administrative.
Vous avez repoussé tout à l’heure un amendement très intéressant du groupe LC qui proposait un régime de détention provisoire ad hoc.
Vous allez à nouveau rejeter, je le crains, la garde à vue antiterroriste de trente jours, parce que vous êtes totalement immobilistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) Je mets aux voix l’amendement no 516.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est défendu.
La parole reste à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 446.
Je terminerai en citant deux magistrats antiterroristes.
D’abord, Laurence Le Vert, qui estime que la surveillance électronique est un outil faillible, les personnes pouvant partir sans que l’on s’en aperçoive.
Selon elle, la détention s’avère bien plus indiquée pour les personnes qu’on estime dangereuses.
Ensuite, Marc Trévidic, qui a exploré ce sujet pendant de nombreuses années, déclare que les juges d’instruction en matière d’antiterrorisme sont logés à la même enseigne que leurs collègues.
Ils ont deux outils en tout et pour tout à leur disposition : la prison ou le contrôle judiciaire de base.
Autrement dit le trafiquant de shit et le terroriste font l’objet du même traitement.
Il faudrait, selon lui, éventuellement, des centres où les terroristes seraient très encadrés.
Merci, madame Boyer… Ces propos confirment la nécessité de distinguer le droit commun du terrorisme, ce que propose cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? La loi du 3 juin 2016 a, s’agissant des terroristes, fortement limité les mesures dont ils peuvent bénéficier au titre de la libération sous contrainte.
Le législateur est donc déjà intervenu pour durcir considérablement les possibilités de libération pour les terroristes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Il est important aujourd’hui d’aller plus loin et d’exclure les terroristes du bénéfice des dispositifs d’aménagement de peine.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Or, l’amendement de Mme Boyer vise le cas dans lequel la cour d’assises ne s’est pas prononcée ab initio, lors du premier jugement.
Dans ce cas, le terroriste continue de profiter des dispositions prévues par l’article 720 du code de procédure pénale.
Il faut prévoir un verrou supplémentaire en excluant les terroristes du bénéfice de ces dispositions.
Et la justice du peuple, vous en faites quoi ? La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 178.
C’est pourquoi je vous demande d’abroger l’article 730-3 du code de procédure pénale et d’insérer à l’article 721 du même code la disposition suivante : « Lorsque la personne a été condamnée pour une infraction prévue à l’article 421-1 du code pénal, elle ne peut bénéficier de crédits de réduction de peine. » Quel est l’avis de la commission ? La loi du 3 juin 2016 a considérablement durci les modalités d’aménagement de peine, notamment en excluant la semi-liberté et le placement à l’extérieur en matière terroriste.
Les terroristes sont également exclus de l’octroi des crédits automatiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet amendement est indispensable pour muscler notre législation contre l’islamisme en prison.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 239.
Telle est la logique de l’isolement, telle est la protection que portent ces amendements.
Ils affirment une position très claire pour éviter toute propagation de cette idéologie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le débat a déjà eu lieu sur les quartiers d’évaluation de la radicalisation.
La ministre a bien exposé le problème et présenté les solutions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 508.
Il y a quelques instants, nous avons plaidé pour un régime de garde à vue qui pourrait durer jusqu’à trente jours, sur le modèle du système britannique.
Cette fois, nous nous sommes inspirés d’un dispositif élaboré par les Italiens, qui ont mis en place depuis plusieurs décennies des mesures de lutte contre le terrorisme.
L’amendement no 227 a été défendu à l’instant par M. Éric Ciotti.
Il en est de même pour l’amendement no 226.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 162.
Notre proposition est hautement républicaine.
Un ancien Président de la République, Nicolas Sarkozy, qui n’a cependant pas tenu ses promesses lorsqu’il était au pouvoir (Exclamations sur les bancs du groupe LR), avait proposé lui aussi la création d’une telle cour.
Nous en avons fini avec l’examen des amendements portant article additionnel après l’article 4 quinquies.
La parole est à M. Paul-André Colombani, inscrit sur l’article.
Les terrifiantes purges mises en œuvre par le président turc à l’encontre de dizaines de milliers de fonctionnaires… C’est un peu sévère tout de même ! J’espère qu’une telle mesure ne permettra pas d’enquêter ad libitum sur des magistrats, censés être indépendants du Gouvernement.
Si tel était, hélas, le cas, vous ne seriez pas assez inconscients pour la voter, dans une démocratie de l’Europe de l’Ouest.
Nous en venons aux amendements.
Vous gardez la parole, monsieur Colombani, pour soutenir l’amendement de suppression no 409.
Je demande au moins au rapporteur ou à la ministre de nous dire explicitement si ces enquêtes administratives pourront jamais concerner des magistrats de l’ordre administratif ou judiciaire, quels que soient leur poste ou leur fonction, y compris dans l’administration active.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je confirme que la mesure de rétro-criblage que le Gouvernement a introduite lors des débats en commission ne concerne que les enquêtes administratives sous le régime de l’article L. 114-1, et donc que les postes et missions stratégiques.
Elle ne s’applique pas de manière générale à l’ensemble des emplois publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Naturellement, ces mesures ne peuvent en aucune manière concerner le juge judiciaire : il faudrait une loi organique.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Le danger ne vient pas des textes, qui semblent plutôt légers quand il s’agit de nous armer pour défendre nos libertés et trouver des moyens de lutter contre des attaques aussi indignes et aussi lâches que celles des terroristes.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Faut-il encore ajouter à la méfiance généralisée ? Les fonctionnaires de police sont-ils tous devenus suspects ? Le texte semble nous installer dans l’ère du soupçon.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 462.
Votre projet de loi se caractérise par un vide sidéral s’agissant du renforcement, qui nous semble indispensable, des contrôles opérés sur les carrières d’agents qui relèvent du domaine de la sécurité ou de la défense.
On a bien vu au cours des mois derniers qu’un certain nombre de domaines, à commencer par la sécurité et la défense, semblaient être minés par des gens qui se radicalisaient.
Cet amendement a donc pour objet de renforcer le contrôle opéré sur ces professions, sur les groupes susceptibles d’être liés au terrorisme ou à une idéologie qui le justifierait.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour moi, cet amendement est satisfait par l’alinéa 6 de l’article, qui permet à l’autorité administrative d’exercer des contrôles aussi souvent que possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, le critère que vous proposez n’a aucune densité juridique.
Pour notre part, nous avons veillé à retenir un critère existant : la notion d’incompatibilité avec l’exercice des fonctions figure déjà au 3° de l’article 5 de la loi du 13 juillet 1983, qui dispose que « nul ne peut avoir la qualité de fonctionnaire […] si les mentions portées au bulletin n° 2 de son casier judiciaire sont incompatibles avec l’exercice des fonctions ».
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je m’étonne du comportement à géométrie variable du Front national.
Ou peut-être qu’au final, cela ne m’étonne plus… S’agissant des contrôles au faciès, qui, comme cela a été dit à plusieurs reprises dans cet hémicycle, constituent des faits avérés, il ne faut pas, selon vous, suspecter tous les policiers, ce qui conduirait à un soupçon généralisé.
En revanche, lorsqu’il s’agit de suspecter tous les policiers d’être des terroristes en puissance, le Front national est de la partie.
C’est vraiment ridicule ! Ça n’a rien à voir ! Vous n’avez pas lu l’amendement ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 403.
Nous avons déjà eu l’occasion de nous exprimer sur cette question.
La problématique est toujours la même : veiller à un juste équilibre entre la lutte menée contre ce qui doit être combattu, c’est-à-dire la menace que représente l’islamisme radical, et ce bien précieux que constitue la protection de l’espace personnel des citoyens.
Plus les dispositions légales seront précises, moins il y aura de risque d’amalgames, d’erreurs ou de dérapages, tels qu’on a pu en relever.
Il importe donc, pour le législateur, de bien cerner son sujet en circonscrivant les mesures de consultation de traitement automatisé des données à caractère personnel – ce n’est pas rien ! – à la seule menace islamiste radicale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable, puisque d’autres causes que l’islamisme radical peuvent constituer un comportement incompatible avec l’exercice des fonctions concernées.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
L’une de nos collègues disait qu’on pouvait trouver des paroles violentes dans chaque religion.
Mais ce n’est pas du tout le sujet ! Nous sommes face à des gens qui nous font la guerre au nom d’une idéologie qui a pour nom l’islamisme radical.
Vous ne voulez pas la nommer.
C’est tout de même incroyable ! C’est plus fort que vous ! Évidemment, à partir du moment où vous ne nommez pas les choses, il ne faudra pas vous étonner que l’ensemble de votre texte soit au final d’une faiblesse qui confine à la sottise.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Quand on est législateur, ce qui peut confiner à la sottise, c’est d’inclure dans la loi une notion qui n’a pas de valeur juridique.
Très bien ! La loi que nous élaborons est faite pour lutter contre toutes formes de dérives attentatoires à nos libertés et à nos valeurs.
Je n’ai aucun problème, monsieur, pour dénoncer l’islamisme radical, mais devant un tribunal, la valeur juridique de cette notion serait nulle et il serait sans doute stupide de l’utiliser… (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 185.
Cet amendement vise à étendre les mesures prévues pour les fonctionnaires relevant des domaines de la souveraineté, de la sécurité et de la défense aux fonctionnaires relevant des domaines de l’éducation et de l’enseignement.
En effet, ce sont aussi des fonctionnaires qui sont en contact permanent avec nos générations futures, qu’ils éduquent.
On ne peut décemment pas laisser planer le moindre doute, encourir le moindre risque, ou faire preuve de laxisme en ce domaine.
Cet amendement permettrait d’éviter de possibles risques d’attentats et d’endoctrinement dans les écoles de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit sans doute d’une question légitime, mais qui dépasse très largement les dispositions de l’article L. 114-1 du code de la sécurité intérieure qui permet de procéder à ces enquêtes administratives.
J’ajoute que, s’agissant des enseignants, l’administration a des possibilités d’agir, notamment par la voie de la sanction disciplinaire, pour écarter les personnes qui présenteraient un risque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous souhaitons ainsi faire face aux difficultés qui peuvent être constatées concernant des militaires ou des policiers.
Les autres doivent être réglées dans le cadre du droit commun.
S’agissant de l’éducation nationale, le Gouvernement entend entamer une réflexion, dont les conclusions pourraient déboucher rapidement, dans le cadre du Comité interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation – CIPDR – dont la prochaine réunion aura lieu à la fin du mois de novembre.
Dans cette perspective, un groupe de travail dédié pourrait être piloté par le secrétariat général du CIPDR, en liaison avec le ministère de l’éducation nationale.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
En revanche, mon cher collègue, vous évoquez un deuxième point : la radicalisation éventuelle d’enseignants dans le cadre de leurs cours, des enseignements qu’ils délivrent à nos enfants.
Pour la complète information de chacun, je précise qu’une collaboration étroite a cours entre le ministère de l’éducation nationale et le ministère de l’intérieur.
À titre d’exemple, après l’attentat contre Charlie Hebdo, un enseignant qui n’avait pas voulu respecter la minute de silence a été suspendu.
En outre, depuis janvier 2015, la liste des fichés S dans l’éducation nationale est transmise au rectorat, et une suspension immédiate ainsi qu’une procédure disciplinaire sont décidées.
Enfin, sur le même sujet, on peut saluer l’initiative du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, de créer une cellule laïcité pour accompagner nos écoles afin de lutter contre les problèmes de radicalisation.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’entends bien, Mme Guévenoux le rappelle à raison, que des mesures de suspension sont parfois prises, mais elles sont ad hoc, individuelles.
Ce que nous voulons avec cet amendement, c’est généraliser une mesure préalable d’enquête administrative.
Je pense que vous auriez tort de l’écarter trop rapidement, car c’est un vrai sujet.
On parle de personnels qui sont en contact avec des publics particulièrement exposés, les enfants des écoles ! On a connu quelques affaires dans ce domaine ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Je me rappelle qu’au temps de la police de proximité, on a dit qu’il fallait que les policiers arrêtent de jouer au foot avec les gamins pour pouvoir mieux verbaliser ailleurs.
 On ne connaissait pas la menace terroriste ! Mais le policier qui joue au foot avec les gamins, il verra se produire les changements de comportement ! Ce n’est plus un policier, c’est un animateur ! Cela vous dérange que je m’exprime ? Laissez parler Mme Fiat, s’il vous plaît.
Au lieu de voter des mesures liberticides et de suspecter tout un chacun, on peut avancer, travailler en faisant confiance aux services de police et de gendarmerie, qui savent faire leur travail.
Il faut juste des moyens humains.
On peut en parler jour et nuit, mais ce sont les moyens humains qui changeront tout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je ne crois pas que l’on peut « arrêter » le terrorisme, madame Fiat, je crois que l’on doit lutter contre, malheureusement pour longtemps, sans basculer d’un monde à l’autre comme les terroristes le souhaiteraient, mais sans non plus refuser des mesures de sécurité raisonnables, non intrusives et, soyons clairs, qui ne s’appliqueraient pas aux millions d’enseignants, mais à ceux qui seraient signalés par leur hiérarchie, cette dernière se trouvant aujourd’hui impuissante à cause de l’insuffisance du processus disciplinaire à prévenir ce type de dérives.
La parole est à Mme la ministre.
D’autre part, en ce qui concerne la propagande dans les écoles, il y a des procédures disciplinaires ! On peut aujourd’hui radier un professeur coupable de pédophilie dans sa vie privée.
C’est possible.
Oui, c’est possible… Enfin, les emplois qui relèvent des courses et des jeux peuvent effectivement faire l’objet d’une enquête, mais ne sont pas concernés par l’article 4 sexies.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 312.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 480.
Encore une fois, si un attentat est un jour commis dans une école par quelqu’un qui a été recruté alors qu’il était surveillé par les services de l’État, voire qui avait déjà été interpellé par la DGSI, ce qu’un maire ne peut pas savoir, on va avoir l’air malin.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Le débat a déjà eu lieu.
Les arguments avancés devant la représentation nationale sont bien pauvres ! Madame la ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? L’article L. 114-1 du code de la sécurité intérieure permettra à toutes les autorités administratives concernées de faire procéder à de telles enquêtes dès lors qu’il s’agit de personnes exerçant des missions de sécurité, comme les policiers municipaux.
Nous ne souhaitons pas élargir le champ d’application de cette disposition.
Certains agents municipaux sont donc couverts par le texte, comme les policiers municipaux.
Mais si on commence à aller plus loin, le champ d’application va s’élargir indéfiniment.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Nous avons eu le débat avec le ministre de l’intérieur, je l’ai dit, et je comprends qu’il y ait une limite.
Mais on demande aux maires, par circulaires du ministre de l’intérieur et des préfets, de faire remonter des informations de leur territoire, de signaler les personnes dont ils pensent qu’elles présentent un risque de radicalisation.
Et quand ils doivent recruter quelqu’un d’autre qu’un policier municipal, on leur interdit de savoir que cette personne représente un danger ? Ce n’est pas raisonnable.
Je le dis avec force, peut-être avec véhémence, mais ce n’est pas raisonnable.
Malheureusement, si l’histoire montre un jour que nous avons eu tort de refuser cette capacité de contrôle, nous serons tous responsables ici.
La parole reste à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 456.
Il n’y a pas de réponses, pas de débat.
Je peux vous dire que cet amendement est défendu, et qu’il est battu.
Je ne suis pas sûr que la discussion ait un intérêt au-delà de cela.
Quel est votre avis, monsieur le rapporteur ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement, madame la ministre ? Défavorable.
Remarquable ! La parole est à M. Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement no 397.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 410.
Ne manquez pas cette occasion, ne renvoyez pas cette question à une commission.
Vous avez refusé tous les amendements de Jean-Christophe Lagarde sur un terrain très voisin.
Il y a un vrai sujet, que vous ne pouvez pas écarter d’un revers de main.
Nous vous appelons à mieux protéger des centaines de milliers d’enfants, en surveillant mieux les collaborateurs du service public placés sous l’autorité de l’État.
Vous le faites pour les policiers, pour les militaires et pour certains agents des usines classées SEVESO, nous vous demandons de le faire aussi pour les collaborateurs du service public en lien avec des enfants.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? On ne peut pas généraliser les enquêtes administratives en France.
Qu’est-ce qu’un « public particulièrement exposé à une menace terroriste » ? Il n’y a pas de limite ! La rédaction de l’amendement est beaucoup trop large, et j’émets donc un avis défavorable.
Madame la ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, renvoyer au pouvoir réglementaire, comme vous le faites, le soin de déterminer le périmètre de ces emplois est à coup sûr entaché d’incompétence négative.
Si, comme nous le pensons, votre amendement vise en fait à étendre les enquêtes à tous les emplois créant une vulnérabilité en matière de risque terroriste, il ne semble pas que votre amendement soit satisfait.
Il ne peut pas être accepté.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Les pratiques commencent à changer et l’on identifie aujourd’hui des cas suspects.
Il est totalement irresponsable de ne pas aller jusqu’au bout de la logique en refusant d’étendre les mesures que vous proposez aux enseignants et aux personnels des écoles qui sont en lien avec des élèves.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Exercer une pression sur le Gouvernement ou sur nous, parlementaires, dans nos responsabilités, en assénant tel un couperet que s’il arrive quelque chose ce sera de notre faute, cela me paraît un peu malsain.
On ne saura jamais prendre toutes les précautions.
J’ai vécu cette situation en tant que maire : on m’a dit qu’il fallait embaucher quelqu’un pour protéger les enfants qui traversent sur le passage clouté, et que si je ne le faisais pas et qu’il y avait un accident, ce serait de ma faute ! C’est un procédé assez malsain, dans la mesure où il est impossible de protéger tout le monde partout.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Ensuite, il est vrai que les élus locaux sont souvent interpellés et rendus responsables de tout.
Mais nous ne procédons pas à ce genre de chantage.
Nous voulons juste nous doter des moyens qui nous permettraient d’objectiver un peu les choses lorsque nous sommes confrontés à des situations complexes en termes de recrutement sur certains territoires.
On sent parfois que certains agents de l’État, certains agents territoriaux se radicalisent et qu’ils peuvent faire courir un risque aux populations qu’ils sont censés encadrer.
Veuillez conclure, cher collègue.
Car tous les agents de l’État ou de ses composantes et de ses collectivités territoriales sont en charge de la sécurité de nos concitoyens, qu’il s’agisse du gendarme et du militaire stationné devant un établissement public ou du concierge chargé de l’entretien.
Le risque que ce dernier peut faire peser sur la tenue d’un événement public est à la hauteur de celui que sont chargés d’éviter le gendarme et le militaire postés devant un lieu public.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Nous partageons bien sûr l’inquiétude exprimée par nos collègues.
Mais pour répondre à M. Schellenberger, oui les enquêtes administratives mobilisent des ressources humaines, des moyens.
Par ailleurs, si l’on voit bien où commence le champ des professions au contact de publics sensibles – l’école, les professionnels de cantine, les clubs de sport, les crèches – on ne voit pas très bien où cela se termine.
Précisez-le ! Les hôpitaux, les maisons de retraite, les maisons départementales des personnes handicapées… Vous avez la possibilité de sous-amender un amendement en séance ! Cela prend deux minutes ! C’est précisément pour ces raisons que nous ne pouvons pas apporter notre soutien à cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’ai beaucoup écouté les débats sans intervenir.
L’impression que donnent une série d’amendements et d’interventions émanant de la droite et de l’extrême droite, c’est qu’il y aurait d’un côté le bruit des bottes et toute l’efficacité, et de l’autre le silence des pantoufles, comme si nous n’étions pas attachés à la protection de nos concitoyens.
Vous multipliez des amendements, des interventions que je trouve scandaleux, je le dis.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous essayez de créer dans cette enceinte même un climat de suspicion généralisée, un clivage entre ceux qui détiendraient la vérité supérieure de la protection et ceux qui seraient avachis sur leurs bancs et n’auraient pas le sens des responsabilités.
Vous allez jusqu’à mettre en cause des professions entières – je ne sais pas si vous vous rendez bien compte de ce que vous dites.
Comme si, par exemple dans l’éducation nationale, il n’existait pas aujourd’hui tout un tas de protocoles, de processus ! Ils n’existent que depuis deux ans ! C’est tout nouveau ! Tout cela ajouté à vos effets d’annonce, à vos discours… C’est vous qui êtes dans la mise en scène ! …ne sert qu’à servir une cause qui est une mauvaise cause.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement n’est qu’une mesure de surenchère de plus.
Ah bon ? Après avoir donné de la tête partout dans le cadre de l’état d’urgence, qui se justifiait mais qui mettait tout le monde dans le brouillard, nous savons que les loups solitaires n’existent pas.
Nous savons aussi qu’il y a deux types de terroristes : ceux qui islamisent leur radicalisme, et ceux qui radicalisent leur islam.
Le terroriste de Nice était absolument inapprochable et invisible dans les radars avant d’avoir « islamisé » son radicalisme.
Quel verbiage ! Faites un peu de droit, que diable ! Quel est donc le motif de cet amendement ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est de protéger nos enfants dans les écoles maternelles ! Avant de passer au scrutin, je vais donner la parole à M. Hubert Wulfranc.
Vous avez opportunément les moyens de développer une argumentation technique, construite, avisée, mais qui, sur le fond, ne fait que jouer de manière outrancière sur les peurs et vise à diviser la communauté nationale.
Les débats successifs que nous avons sur ces articles le démontrent clairement.
Il apparaît tout aussi clairement que vous entendez instaurer un contrôle de type Big Brother sur l’ensemble du corps social, un contrôle attentatoire aux libertés individuelles et collectives, sur la foi de l’émotion que suscitent à leur simple expression la sécurité des enfants et, plus largement, vous avez raison, celle de l’ensemble des Français.
Vous semblez ainsi mettre la majorité parlementaire en difficulté, ce qui est ignoble.
Tout simplement ignoble.
Veuillez conclure, cher collègue… Pour revenir sur le terrain de l’éducation, et j’en terminerai par là, monsieur le président, comment a-t-on pu pendant des années, et avec la complicité de certains qui siègent sur ces bancs, devant moi, laisser l’idéologie négationniste s’infuser dans nos universités ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et REM.) Pas vous, monsieur Wulfranc ! Pas vous ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix l’amendement no 410.
La parole est à M. Robin Reda, pour soutenir l’amendement no 97.
Je n’ai pas de bottes et vous n’avez sûrement pas de pantoufles, chers collègues ; je sais aussi que certains aimeraient venir en tongs… En fait, le vrai clivage, ici, distingue ceux qui ont les pieds sur terre de ceux qui ne les ont pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Pour rester lyrique tandis que nous parlons du personnel de l’enseignement et de l’article L. 114-1 du code de la sécurité intérieure, rappelons que les enseignants ont entre les mains une arme puissante : le savoir.
Utilisé à mauvais escient, retourné, par des artifices de langage et des doubles discours, contre les valeurs de la République, celui-ci peut être bien plus dangereux que des armes à feu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le débat a eu lieu et le désaccord politique est acté.
Nous ne souhaitons pas étendre ces enquêtes administratives de façon généralisée.
Cet amendement n’est pas généralisé mais limité à l’éducation nationale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, bien entendu, à la suite de la discussion que nous avons eue tout à l’heure.
Je répète tout de même, sereinement, que nous avons en France des enseignants d’extrême qualité, et ce à tous les niveaux, de l’école primaire au lycée et à l’enseignement supérieur.
Notre collègue n’a pas dit le contraire ! Il ne faudrait pas jeter systématiquement la suspicion sur les enseignants car on pourrait alors l’étendre à de nombreuses professions.
Vous verrez ! Je crois qu’alors on ne pourrait plus vivre.
L’un d’entre vous rappelait tout à l’heure qu’il faut continuer à vivre normalement.
Le danger terroriste, nous le connaissons.
Nous essayons, dans le respect des libertés individuelles et du développement de la sécurité, de protéger au mieux les Français et de croire très simplement que notre pays est très majoritairement composé de patriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Au-delà de l’opposition de fond que nous avons face à ce genre d’amendement, j’aimerais soulever la question de l’article 40 de la Constitution.
Nous avions déposé un amendement jugé irrecevable au titre de l’article 40, sur décision du président de la commission des finances.
J’aimerais donc connaître son avis sur le présent amendement, qui entraînerait de nombreuses enquêtes supplémentaires et dont l’application impliquerait une augmentation des moyens.
J’aimerais vraiment obtenir un avis argumenté du président de la commission des finances sur ce point.
Bravo ! La parole est à M. Christophe Naegelen.
Madame la ministre, vous venez d’affirmer que les fonctionnaires de l’éducation nationale de notre pays sont de qualité, et je suis entièrement d’accord avec vous.
Mais sous-entendez-vous alors que ceux qui relèvent du domaine de la souveraineté, de la sécurité et de la défense ne le sont pas ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Dans le cas contraire, si ces derniers sont soumis à des contrôles, ceux de l’éducation nationale devraient l’être aussi ! Comme l’a dit M. Reda, ils ont aussi des armes, certes différentes – pas des armes à feu mais le savoir et l’éducation, qui sont aussi des armes susceptibles de menacer nos enfants.
La parole est à Mme la ministre.
Mais enfin, on ne vit tout de même pas dans un système complètement déstructuré, à l’éducation nationale ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai été professeur pendant vingt-cinq ans, alors arrêtez ! C’est n’importe quoi, à la fin ! S’il y a des gens qui profèrent des choses pareilles, on les repère, comme dans les mosquées où on ne professe pas le djihadisme tout le temps ! Dans les écoles, si un prof se met à délirer, il est repéré ! Il y a des chefs d’établissement, il y a des collègues ! Bien sûr ! Qu’est-ce que c’est que ces méthodes ? C’est incroyable ! Cessez de systématiser votre réflexion, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Je rappelle tout de même que nous ne faisons que proposer d’étendre le champ d’application des dispositions que vous-même proposez d’appliquer à la police nationale et aux forces armées, madame le ministre.
Qui sont des gens armés ! Ils détiennent en effet une arme.
J’aimerais répondre aux propos que vous avez tenus tout à l’heure.
À aucun moment nous ne nous sommes lancés dans une attaque à l’égard de qui que ce soit.
Au contraire ! Nous estimons en revanche, mais visiblement tel n’est pas votre cas, que nous avons un devoir, une responsabilité particulière : la protection des plus fragiles, et parmi eux des enfants.
Oh ! Il ne faut pas en rajouter ! L’un de nos collègues évoquait tout à l’heure les précautions que les parents nous demandent de prendre à la sortie des écoles.
Dans la commune dont j’étais encore maire il y a quelques jours, nous avons pris, à la demande des forces de l’ordre – de votre ministère, madame Gourault – certaines précautions nouvelles : rehausser les grilles autour des écoles, surveiller mieux les points d’accès… Rien à voir ! Le problème existe, et vos services en ont conscience, si vous-même n’en avez pas conscience.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) N’importe quoi ! Ce que nous vous demandons très simplement, c’est d’ajouter à la liste des personnels dont vous estimez qu’ils doivent faire l’objet de mesures supplémentaires ceux de l’éducation nationale.
Ce n’est pas un non-sujet, monsieur le rapporteur, qui semblez indiquer que le débat est clos.
Je ne dis pas que c’est un non-sujet ! Vous avez avancé tout à l’heure un argument juridique selon lequel le champ d’application des dispositions de l’amendement que nous présentions avec Guillaume Larrivé était trop large.
Merci, monsieur Marleix… Celui que nous vous présentons maintenant est bien plus étroit, puisqu’il vise uniquement les personnels de l’éducation nationale, et il ne vous convient toujours pas.
La réalité, c’est que vous ne voulez rien faire.
Continuez, c’est ce que vous faites le mieux ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Ne vous cachez pas derrière votre petit doigt, madame la ministre.
Comme on a cité beaucoup d’ouvrages dans ce débat, j’évoquerai celui de Bernard Ravet, Principal de collège ou imam de la République ? M. Ravet, qui ne partage évidemment pas mes options politiques, explique combien la chaîne de responsabilités de l’éducation nationale peut être défaillante et combien il s’est heurté à un mur de déni au cours de toutes ses années de gestion de son collège face à des radicalisés et à des fichés S.
Il ne sert donc à rien de pratiquer le déni, madame la ministre.
Et surtout, même s’il est tard, il ne sert à rien de s’énerver.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour un rappel au règlement.
La réponse que vous m’avez adressée tout à l’heure n’est pas satisfaisante, monsieur le président.
En vertu de l’article 89 alinéa 4 du règlement de l’Assemblée nationale, « Les dispositions de l’article 40 de la Constitution peuvent être opposées à tout moment aux propositions de loi et aux amendements, ainsi qu’aux modifications apportées par les commissions aux textes dont elles sont saisies, par le Gouvernement ou par tout député.
L’irrecevabilité est appréciée par le président ou le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire ou un membre de son bureau désigné à cet effet ».
J’aimerais donc vraiment que l’on réponde à ma demande de tout à l’heure.
L’amendement que vous évoquez, cher collègue, avait été renvoyé à la commission des finances qui a émis un avis défavorable suivi par son président.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
On peut débattre de l’arsenal dont nos services ont besoin.
On peut débattre des moyens et placer chacun face à ses responsabilités et à son bilan.
Mais on ne peut pas dire à une ministre ou un parlementaire, quelles que soient ses convictions, que son opposition à tel ou tel amendement lui ferait porter l’hypothétique responsabilité d’un accident ou d’un attentat qui surviendrait dans les écoles.
Cela n’est pas digne du débat, tout comme il n’est pas digne d’accuser quelqu’un de ne vouloir rien faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et GDR.) Je comprends que vous vouliez exister ! La parole est à M. Robin Reda, pour soutenir l’amendement no 98.
Il en va de même de toutes celles et tous ceux qui sont chargés de conduire des bus et d’assurer la maintenance des équipements transportant quotidiennement de nombreuses personnes.
Ils n’ont peut-être pas d’arme en poche, mais lancer un camion, une voiture ou un bus sur une foule, j’appelle cela faire usage indirect d’une arme et cela peut être très dangereux.
Vous oubliez les vendeurs de glaces, qui peuvent les empoisonner ! Je vous demande donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’examiner cet amendement avec attention, j’allais dire avec bienveillance.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 181.
Cet amendement vise à permettre aux entreprises en lien direct ou indirect avec la sécurité des personnes et des biens de se faire communiquer, sur leur demande, l’identité de leurs employés inscrits au fichier de traitement des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste – FSPRT.
C’est un minimum ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On ne sait même pas pourquoi ! Nous avons achevé l’examen des amendements portant articles additionnels après l’article 4 sexies.
La parole est à Mme Sabine Thillaye.
Dans la perspective du réexamen de l’ensemble de la directive PNR d’ici à 2020, j’appelle à porter une attention particulière au respect des normes de protection des données à caractère personnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Ce système doit par conséquent être pérennisé pour protéger les Français et mettre notre droit en conformité avec celui de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 271.
Je me pose une question : avez-vous réfléchi, madame la ministre, monsieur le rapporteur, aux raisons qui avaient poussé nos collègues de la précédente législature à limiter dans le temps l’application de cette disposition ? Peut-être voulaient-ils s’assurer dans un premier temps de son utilité et de l’absence de risques d’atteinte au droit ? La CNIL a ainsi affirmé que ce système devrait faire l’objet d’une évaluation rigoureuse avant d’envisager ou non son maintien.
À ce jour, aucune étude n’a prouvé l’utilité de conserver ces données personnelles pour une durée maximale de cinq ans.
Bref, vous voulez faire entrer dans le droit commun une disposition dont personne ne peut s’assurer du bien-fondé.
Pour cette raison, nous vous proposons de faire marche arrière en votant cet amendement de suppression afin d’éviter de pérenniser ce genre de traitement de données attentatoire au droit à la vie privée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 422.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Un petit motif d’espoir pour vous, mes chers collègues du groupe La France insoumise : il y aura un réexamen de tous les éléments de la directive européenne en 2020, et donc l’occasion alors de débattre à nouveau de cette mesure.
Mais l’avis restera certainement défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Sur la forme, vous dites, monsieur le rapporteur, que nous en rediscuterons en 2020.
Fort bien, mais d’ici là rien dans la directive européenne ne nous contraint de pérenniser ce dispositif ! N’importe quoi.
Nous aurions pu maintenir son caractère temporaire jusqu’en 2020.
Il y a donc bien volonté d’inscrire dans le droit de manière permanente une disposition qui pourrait rester temporaire jusqu’à ce que preuve soit faite de son utilité, ce qui n’est malheureusement pas le cas à ce jour.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
À cette heure avancée de la soirée, je ne souhaite pas prolonger indéfiniment les débats.
Je voulais seulement faire savoir que le groupe Les Républicains s’oppose aux deux amendements de suppression et qu’il votera sans réserve aucune cet article.
La mise en place d’un fichier européen, le PNR, passenger name record, était une demande insistante formulée par plusieurs pays européens ainsi que par les professionnels du renseignement et par de nombreuses organisations représentant les forces de l’ordre européennes.
Il a fallu batailler très longtemps au sein des institutions européennes, notamment au sein du Parlement européen, pour surmonter les blocages, dus à des incompréhensions – c’est une litote – dans un certain nombre de groupes parlementaires de gauche.
Il est incontestablement indispensable de transposer cela rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.