La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur les dispositions restant en discussion, de la proposition de loi relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations (no 508).
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Nous nous apprêtons à remplir l’engagement pris vis-à-vis des élus d’apporter les réponses tant attendues avant le 1er janvier 2018, et nous faisons œuvre utile en leur témoignant la confiance qu’ils méritent, et dont ils auront besoin pour se saisir de cette compétence dans des conditions satisfaisantes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
C’est pourquoi le Gouvernement ne peut que vous appeler à approuver les conclusions de la commission mixte paritaire, non pour éviter le risque que nous nous retrouvions la semaine prochaine, mais pour faire avancer ce texte important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Fesneau.
La troisième et dernière bonne nouvelle est que nous ayons pu remettre sur le devant de la scène ce sujet, et rouvrir des débats trop vite clos, même s’il faut rester modestes : tous les sujets ne seront pas réglés par ce texte.
C’est vrai ! Mais l’urgence est bel et bien traitée : il s’agissait de faciliter les modalités pratiques du transfert au 1er janvier prochain.
Au cours de cette législature, nous devrons revenir sur le financement de cette compétence – le grand cycle et le petit cycle de l’eau –, en particulier dans les zones côtières, fluviales et de montagne.
C’est tout le sens de l’article 2 de cette proposition de loi, qui vise à demander aussi au Gouvernement de réexaminer la position de l’État sur ces espaces aquatiques, qui relèvent d’un intérêt général que nous devrons mieux partager.
Pour toutes ces raisons, le groupe MODEM et apparentés soutient évidemment le texte qui nous est proposé et vous appelle à voter massivement en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LR.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, même si nous serions très heureux de nous retrouver tous ensemble la semaine prochaine (Sourires), le groupe UDI, Agir et indépendants soutient pleinement cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.) La parole est à M. François Pupponi.
Pour terminer, je tiens à vous faire part d’une réflexion.
Cette proposition de loi apportera certes de la souplesse dans les territoires, mais reconnaissons qu’elle contribuera à complexifier notre droit.
C’est là un paradoxe que nous retrouvons souvent pour les textes relatifs aux collectivités ; je pense en particulier à la loi NOTRe.
Néanmoins, le groupe Nouvelle Gauche votera, bien entendu, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
La seconde visée était d’instaurer une forme de concurrence libre et non faussée entre les collectivités territoriales, à chaque échelon de collectivité, qui irait jusqu’à s’insinuer entre les services publics et entre les habitants d’un même territoire.
Nous sommes contre cette vision idéologique, donc contre l’organisation territoriale prônée par les gouvernements qui ont successivement adopté ces réformes.
Nous nous opposons aux fusions autoritaires des communes en intercommunalités, à la création des métropoles, à la consécration de nouvelles régions qui ne recoupent aucune autre réalité que celle de la nomenclature des unités territoriales statistiques de l’Union européenne qui sert de référence pour la définition des politiques régionales.
De notre point de vue, ce n’est pas en plaçant les collectivités dans une logique d’affrontement que nous créerons du commun.
Ce n’est pas en opposant les légitimités que nous redonnerons un souffle démocratique à notre pays.
Elle a raison ! Nous considérons que ce texte est un premier pas, une ouverture vers le fait de reconnaître les errements précédents.
En ce sens, il est positif, et devrait être suivi d’autres étapes.
Nous y contribuerons dans les débats parlementaires futurs.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Mes chers collègues, prenons garde toutefois à ne pas nous laisser griser par tant d’avancées dans un seul texte, au demeurant d’initiative parlementaire.
L’eau qui coule sous le sapin n’est, en effet, pas exempte de pollution.
Il faut arrêter d’utiliser des métaphores ! Pour conclure, j’aimerais vous dire que M. Chassaigne, qui a suivi ces dossiers et ne peut être là cet après-midi, se joint à moi pour vous souhaiter à tous de bonnes fêtes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Cette question sera très certainement étudiée, entre autres, par la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation, dont j’ai l’honneur d’être la seule membre représentant la commission des lois issue du groupe La République en marche.
Ce bureau transpartisan est engagé dans une volonté de dialogue fructueux avec les collectivités territoriales, ce qui permettra de répondre sérieusement et sereinement aux enjeux auxquels elles sont confrontées.
Très bien ! Dans cette perspective d’avenir et pour toutes les raisons évoquées par les orateurs qui m’ont précédée, ainsi que par notre collègue qui prendra la parole après moi,… Pas sûr ! …je vous invite tous, au nom du groupe La République en marche, à voter ce texte mariant consensus et conviction.
À l’issue d’un premier semestre de travail que j’ai trouvé, à titre personnel, bien plus enthousiasmant que fatiguant, permettez-moi de vous souhaiter d’excellentes vacances et de très joyeuses fêtes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, notre assemblée est aujourd’hui saisie de la lecture de la proposition de loi, telle qu’issue des travaux de la commission mixte paritaire, relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la GEMAPI.
Les membres du groupe Les Républicains se réjouissent que le texte tienne compte des attentes et des préoccupations des collectivités concernées par ce transfert de compétences.
Bravo ! Notre groupe votera donc le texte, dont nous partageons la philosophie consistant à faire confiance aux collectivités locales pour déterminer librement entre elles laquelle est la plus à même, compte tenu des spécificités, des contraintes et des particularités de chacune, d’exercer tout ou partie de la compétence.
Nous regrettons toutefois que le champ du texte n’ait pas été élargi et que cette philosophie n’ait pas été appliquée aux compétences « eau » et « assainissement ».
Cela viendra ! Cela pourrait être déjà fait ! Sans rouvrir le débat, notre assemblée se serait grandie à faire preuve d’une véritable ouverture d’esprit, non partisane – celle-là même que vous appelez de vos vœux, chers collègues de la majorité ! –, si les membres de la majorité avaient adopté, à l’égard de la proposition de loi pour le maintien des compétences « eau » et « assainissement » dans les compétences optionnelles des communautés de communes et des communautés d’agglomération, soutenue par les membres du groupe Les Républicains, la même attitude que celle dont ils ont raisonnablement fait preuve à l’égard de cette proposition de loi, qui émane de l’un des groupes soutenant la majorité.
Les deux textes sont différents ! Nous y aurions gagné en temps et en efficacité ; surtout, nous en serions sortis grandis au regard de l’honnêteté intellectuelle du travail législatif ! Tel est bien le cas ! Mille cinq cents amendements ! Ce n’est pas gentil pour le rapporteur de la proposition de loi déposée au Sénat ! Il nous incombe de définir une nouvelle relation entre l’État et les collectivités territoriales.
Le projet est ambitieux mais indispensable au dynamisme économique et social de notre pays comme à la préservation de l’égalité et de la liberté dont jouissent nos concitoyens face aux opportunités que notre pays peut leur offrir, quel que soit le lieu où ils vivent ou souhaitent vivre : à Paris, en Savoie, en Corrèze… Dans les Alpes ! En Isère ! En cette fin d’année 2017, en votant cette proposition de loi telle qu’issue des travaux de la commission mixte paritaire, nous formulons sincèrement le vœu que l’année 2018 soit l’occasion d’avancer collectivement et honnêtement, dans le respect mutuel, dans l’intérêt de nos territoires et de nos concitoyens.
Très bonnes fêtes à tous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à M. Hugues Renson.
Vous avez mené cette mission avec beaucoup de rigueur et de professionnalisme.
Sur ce point, je sais que je me fais le porte-parole de nombreux collègues siégeant sur tous les bancs.
Si l’Assemblée nationale perd un excellent vice-président, nous gardons parmi nous un parlementaire de grande qualité ! Pour ma part, j’ai en outre gagné un ami.
(Applaudissements.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Vous étiez un très jeune vice-président et vous restez un très jeune député.
Je suis très heureux de continuer à travailler avec vous.
Je suis également très heureux que vous ayez tenu vos engagements.
Pour tout cela, merci ! (Mêmes mouvements.)  La parole est à M. le secrétaire d’État.
La présidence des débats comporte cette mission, qui n’est pas toujours évidente à remplir.
Vous y êtes parvenu avec talent, monsieur le président.
L’homme politique d’expérience que je suis sait que la vie politique est longue.
Je ne doute pas que votre expérience vous servira.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Je n’ajouterai rien aux propos de M. le secrétaire d’État, sinon un mot plus personnel : cher Sacha, ton grand-père est sans doute aussi fier de toi aujourd’hui qu’il l’était le premier jour où tu es monté au perchoir ! (Mêmes mouvements.) Merci, chère Catherine.
Je vous souhaite, à tous et à toutes, de joyeuses fêtes.
La séance est levée.
(La séance est levée à quinze heures cinquante-cinq.)