La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (no 237, 369).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 29 portant article additionnel après l’article 6.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le soutenir.
De nombreuses dérogations ont vidé de sa substance le principe d’une durée minimale, la loi ne permettant plus dès lors de bien protéger les salariés concernés.
Ainsi, des accords de branche prévoient des durées minimales dérogatoires qui sont dérisoires.
Sans empêcher les dérogations, l’amendement propose de les encadrer en majorant le paiement des heures à temps partiel effectuées en deçà de vingt-quatre heures par semaine.
Lutter contre le temps partiel subi et excessif permettra ainsi de progresser en matière d’égalité professionnelle.
Il nous faut rapidement passer aux actes pour avancer très concrètement sur ce sujet.
J’espère que nous nous retrouverons là-dessus.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Si la problématique de lutte contre le temps partiel subi – puisque telle était, me semble-t-il, votre motivation essentielle – est importante, combattre le principe même du travail à temps partiel me paraît décalé par rapport à votre objectif.
Nombreuses sont les entreprises qui cherchent à valoriser un temps partiel choisi, ce dont on peut se réjouir au regard de la responsabilité sociétale de l’entreprise, et nombreux sont les salariés qui ne demandent pas forcément à travailler plus.
Il est difficile de répondre à la diversité des situations par un seul dispositif, d’autant plus que le vôtre serait particulièrement contraignant et de plus inadapté.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il s’agit par conséquent de dire aux chefs d’entreprise que, s’ils ont recours à une réduction des heures travaillées aux termes de ce contrat, nous allons les majorer.
En effet, on ne peut pas admettre que les gens vivent en dessous du seuil de revenus sur lequel ils se sont engagés vis-à-vis de leur société de crédit – étant reconnus comme solvables au titre de leurs CDI.
Il faut créer les conditions pour que le salarié ne puisse gagner moins que la rémunération minimale prévue dans le contrat à temps partiel.
Si l’employeur va en dessous, c’est majoré – comme lorsqu’il va au-dessus.
Cette proposition a du sens si l’on veut s’engager à donner du travail à un maximum de gens.
À travers cet amendement, nous suggérons d’introduire de l’humain dans ces ordonnances.
Comme je sais que vous y êtes parfois attachés, chers collègues de la majorité, je vous invite à saisir cette occasion et à adopter l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 29.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 115.
Au-delà de l’aspect économique, le repos dominical est un acquis social fondamental, fruit de nombreuses luttes.
Il permet à toute la société de bénéficier d’un jour de repos commun, assurant ainsi le lien social entre ses composantes.
Pour de nombreuses familles, le dimanche est la seule occasion de se retrouver et de partager des moments de convivialité.
Sinon, comment se retrouver en famille ou entre amis si l’un d’eux travaille ce jour-là ? Le rythme de vie hebdomadaire est différent selon chaque individu en fonction des obligations.
Il est donc impératif de maintenir une journée commune de repos dans toute la société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avions déjà abordé ce sujet lors de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Il me semble que la rédaction de votre amendement ne correspond pas à votre intention.
En effet, l’amendement propose de supprimer les articles principiels relatifs au repos hebdomadaire, y compris celui d’un repos hebdomadaire de vingt-quatre heures – donc le dimanche aussi.
Je suppose que ce n’est pas ce que vous souhaitez, mais c’est ce à quoi il aboutirait s’il était voté.
Améliorez-le ! J’ai cru comprendre que vous souhaitiez revenir sur les dispositions introduites par la loi dite Macron qui élargissent les possibilités d’ouverture dominicale des commerces.
Mais je tiens tout de même à rappeler que ces nouvelles possibilités ne concernent que les zones touristiques, les emprises des gares et les zones commerciales, et qu’elles sont conditionnées à la conclusion d’un accord collectif – une décision unilatérale de l’employeur peut suffire uniquement dans les entreprises de moins de vingt salariés.
J’ajoute que le bilan est bon.
Étant donné l’équilibre qui a été alors trouvé, il ne me semble pas opportun de rouvrir ce débat maintenant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Cet effet d’entraînement ne permet pas de consommer davantage, car les gens sont de toute façon limités par leur pouvoir d’achat : ils achètent le dimanche ce qu’ils n’ont pas acheté le jeudi, il n’y a pas une augmentation de l’activité économique sur la semaine.
Mais, en raison d’un effet délétère et vraiment peu vertueux, cela entraîne tout le monde, y compris des magasins de détail, à ouvrir le dimanche uniquement pour faire face à la concurrence, pour ne pas fermer définitivement.
Les autorisations d’ouverture et de travail le dimanche conduisent au fur et à mesure, par capillarité dans la société, à faire de ce jour un jour comme les autres.
On en arrive à une société où soit l’on consomme le dimanche – de préférence dans des grandes surfaces –, soit l’on travaille le dimanche.
Là encore, je ne suis pas certain que ce soit un progrès social ou civilisationnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 253 rectifié.
Le repos hebdomadaire dominical, qui était la règle, devient petit à petit l’exception.
On comprend qu’il existe des nécessités d’ouverture le dimanche pour toute une partie des services publics et pour une part de l’activité marchande, mais la généralisation pose problème, car le travail dominical ne doit pas correspondre à un modèle de société.
Ce ne serait pas souhaitable.
En tout cas, le travail le dimanche ne devrait pas être imposé dans l’entreprise et relever seulement de la conclusion de négociations libres donnant lieu à des compensations justes.
Il faudrait trouver un juste milieu entre la souplesse de gestion et la protection des équilibres individuels de vie en fonction de la volonté de chacun.
En attendant l’avènement d’un équilibre souhaitable, notre amendement va dans le sens de l’abrogation des dispositions d’extension du travail dominical.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé assez longuement sur ce sujet que vous souhaitez aborder à nouveau, mon cher collègue, et je ne pourrais que vous exposer les mêmes arguments qui justifient que l’avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Le dimanche, il vaut mieux aller à la plage, au musée ou partout ailleurs que dans des commerces.
Dans les musées aussi, il faut du monde ! Nous devrions pouvoir organiser les choses autrement.
Puis-je vous suggérer, cher collègue, une présentation commune des quatre amendements, qui changent simplement une date, c’est-à-dire qui proposent successivement de faire du 4 février, 8 mars, du 10 mars et du 4 août des jours fériés ? Nous proposons donc, afin de commémorer cette abolition, qu’un jour férié soit institué sur l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, je donnerai, sur cet amendement no 289, un avis défavorable qui vaudra également pour les trois amendements suivants nos 242, 243 et 238.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
C’est en effet une mémoire que nous devons partager, et il me semble que cet amendement va dans ce sens : il ne devrait donc recueillir que votre assentiment.
(Applaudissements sur plusieurs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Par conséquent, la proposition de notre collègue Jean-Hugues Ratenon doit être plus qu’entendue.
Je ne sais pas si nous avons le pouvoir, ici, de décider d’un jour férié.
Nous l’avons ! C’est bien, tant mieux.
Si nous ne l’avons pas, je vous invite à dire à ceux qui l’ont que la représentation nationale considère qu’il y a urgence à décréter un jour férié pour commémorer l’abolition de l’esclavage.
Si nous l’avons, je vous invite à le prendre, et à le décréter.
(Applaudissements sur plusieurs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement no 289.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 242.
Par ailleurs, les chiffres des violences de toute nature faites aux femmes sont extrêmement alarmants : d’après une enquête réalisée en 2014 pour le Défenseur des droits, une femme sur cinq connaît une situation de harcèlement sexuel au cours de sa vie professionnelle.
Non mais ça va ! J’ajoute que, au moment où le Gouvernement érige l’égalité entre les femmes et les hommes au rang de grande cause nationale, faire du 8 mars un jour férié montrerait que, au-delà des paroles, les actes suivent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question de l’égalité entre les femmes et les hommes est trop importante pour qu’on imagine pouvoir la régler par un jour férié.
Très bien ! Les femmes attendent depuis trente ans l’égalité avec les hommes et la lutte contre les discriminations sexuelles : c’est cela que nous voulons faire et que nous ferons ensemble, y compris avec la représentation nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Si nous avons déposé ces amendements, ce n’est pas simplement pour le simple plaisir de gratter du papier, mais parce que nous pensons qu’il s’agit de questions importantes.
Ce n’est pas possible ! Un jour férié ! Oui, en l’occurrence, il ne s’agit pas seulement de la question matérielle, mais du symbole politique républicain que nous voulons, à travers ces jours fériés, pouvoir affirmer.
Excusez-nous, mais il faut arrêter, là ! Ce n’est pas une question que nous soulevons juste pour nous faire plaisir ou pour embêter le monde, mais parce que nous la pensons fondamentale.
Vous pouvez être en désaccord avec notre proposition et choisir d’exprimer ce désaccord, mais ne remettez pas en cause son sérieux.
Eh si, ce n’est pas sérieux du tout ! Ne rabaissez pas non plus le débat important sur cette question de la commémoration nationale et républicaine.
La parole est à Mme Caroline Janvier.
D’ailleurs, même la journée de la femme m’interroge.
Pour avoir vécu à l’étranger, j’ai remarqué que les pays dans lesquels le sexisme régnait en maître étaient également ceux qui célébraient précisément cette journée pour mieux oublier les femmes le reste de l’année.
Exactement ! Chers collègues, je suis donc en désaccord, sur le fond, avec votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 243.
Au malheur des veuves et des orphelins s’ajoutera celui d’être chassés de leur domicile pour faire de la place aux représentants d’une nouvelle main-d’œuvre.
Top démago ! Mes chers collègues, jamais le souvenir de celles et ceux que l’exploitation aura tués ne doit disparaître.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 238.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je suis certain que cet amendement-là emportera votre adhésion, tant on ne peut pas refuser la proposition d’instaurer un nouveau jour férié le 4 août, en hommage à la nuit du 4 août 1789, au cours de laquelle, lors de la Révolution française, l’Assemblée nationale constituante vota la suppression des privilèges féodaux.
Ne serait-ce pas un cavalier, ça ? À ce titre, l’abolition des privilèges mérite d’être portée au nombre des dates dont la commémoration participe à l’édification générale des citoyens et des citoyennes de tous âges, en rappelant notamment qu’aujourd’hui les 1 % qui possèdent 50 % des richesses mondiales n’ont pas la légitimité de s’octroyer des privilèges au détriment de la grande majorité des citoyens qui vivent de leur labeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 119 rectifié.
L’augmentation continue de la richesse par habitant en France a vu l’augmentation parallèle de la durée des congés payés.
Il s’agit là encore d’un mouvement progressiste, au sens d’une plus grande libération, parce que nous avons acquis la capacité, y compris économique, de pourvoir à ces besoins.
En 1936, la durée des congés payés était fixée à deux semaines, elle a été allongée à trois semaines en 1956, à quatre en 1969 et à cinq en 1982.
Le produit intérieur brut par habitant était de 9 775,339 dollars courants en 1985 ; en 2016, il est passé à 36 854,968 dollars courants.
La richesse nationale a donc augmenté.
Or, jusqu’à présent, il y avait un mouvement de société qui assurait la redistribution de cette richesse à travers les congés payés.
Il nous semble que cela fait partie du progrès humain.
Je vous remercie, chère collègue.
La durée des congés payés correspond aussi à la juste rétribution du travail fourni.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Si l’on parvient aujourd’hui à produire la quantité qui nous est nécessaire, à quoi bon travailler plus que le temps nécessaire pour produire ce dont nous avons besoin ? C’est un vrai débat que nous pourrions ouvrir ! Le problème, c’est que vous êtes coincés par votre logique de compétitivité.
Vous courez après des pays européens que vous ne rattraperez jamais.
Une harmonisation par le haut, qui ferait que ces pays, par exemple la Roumanie, nous rejoindraient pour plus de progrès, oui, bien sûr, nous y serions favorables ! C’est ce que nous souhaitons, et c’est pourquoi l’on a créé l’Union européenne ! Ce débat est essentiel ; il faudrait que nous puissions l’avoir.
Cessez d’être bornés, avec une logique purement économique.
Essayez de prendre du recul ! Oh, c’est bon ! Je pense que nous pourrions trouver un certain nombre de points d’accord sur ce sujet.
Eh oui ! C’est le sens de l’histoire ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Madame Obono, vous avez affirmé tout à l’heure qu’il n’y avait pas de lien entre le travail et le fait de produire.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Vous avez mal entendu ! Désolé, mais le travail permet quand même de dégager de la valeur ajoutée ! Travail et capital, cela vous dit quelque chose ? (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Oh, baissez d’un ton ! Cela permet, justement, d’obtenir des revenus.
L’économie, cela fonctionne comme ça : il y a un lien très fort entre le travail et la production.
Premier point.
Nous aussi, nous avons travaillé ! Deuxième point : comme jours fériés, vous avez proposé le 8 mars et le 10 mars, mais pas le 9 mars.
C’est dommage : le 9 mars 1953, c’est le jour où Nikita Khrouchtchev a été élu premier secrétaire du parti communiste de l’Union soviétique ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Voilà qui n’est guère respectueux ! On ne peut donc pas s’exprimer comme on le souhaite ? Monsieur Dharréville, puis-je solliciter de votre bienveillance une présentation commune des amendements nos 42 et 41, dans la mesure où seul un mot diffère sur un total de vingt-sept phrases ? Cet amendement, sur lequel j’ai demandé un scrutin public, est un amendement important pour nous : il propose d’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport de 1 à 20.
Très bien ! Je rappelle qu’une proposition de loi déposée par mon prédécesseur Gaby Charroux avait été examinée par l’Assemblée nationale ; cela avait produit un débat intéressant.
Je pense qu’il faut avancer dans cette direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Il existe donc déjà des procédures d’encadrement.
Ce n’est sans doute pas ce que vous souhaitez, mais je pense que cela fonctionne pas mal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Par ailleurs, M. Dharréville l’a bien dit : il ne s’agit pas de mettre en place un plafonnement des salaires.
Le PDG qui voudra garder un très haut niveau de rémunération pourra le faire ; mais, pour respecter l’écart de 1 à 20, il devra augmenter les salaires des personnes qui se trouvent en bas de l’échelle.
Cela aura un effet vertueux.
Alors, allez-y, relancez l’activité – mais non, j’oubliais : vous courez après la Roumanie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement no 42.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 41.
Vous n’êtes pas d’accord pour donner du travail à tout le monde en réduisant le temps de travail, alors que tout le monde sait qu’on ne pourra pas être en permanence dans la surproduction, et que l’on est capable de produire bien plus avec bien moins de monde pour satisfaire les besoins humains de notre pays.
Tout le monde le sait – même vous ! Non ! Ne pensez-vous pas que les dividendes reversés aux actionnaires, lorsque ceux-ci exigent des taux de rendement à 20 ou 30 %, entravent la compétitivité des entreprises ? Nous vous proposons de travailler sur ce point sans considérer que seuls les salariés les plus modestes doivent mettre la main à la poche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Mon argumentation ne sera pas différente de celle développée devant M. Dharréville, même si le présent amendement, de repli, ramène l’encadrement des rémunérations à un écart de 1 à 50 : signe, sans doute, d’une position plus centriste de votre part, monsieur Lecoq.
(Sourires.) Nos échanges peuvent rester honnêtes, mais ne me traitez pas de centriste ! (Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Pour en revenir à ce que disait M. Quatennens, cet homme, avec ses 7,6 millions d’euros, mange-t-il 300 fois plus que moi ? Ses besoins sont-ils si démesurés ? À ce niveau, il faut lui conseiller un psychiatre ! Une telle accumulation est tellement illimitée qu’elle n’en a plus aucun sens : les zéros après le premier chiffre sont si nombreux qu’on ne sait même plus les aligner.
Mais il paie des impôts, quand même ! (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Pas du tout, monsieur Maillard : ces gens défiscalisent à tour de bras ! (Mêmes mouvements.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Avec un salaire annuel de 144 000 euros, les ouvriers, eux, paieraient leurs impôts avec beaucoup plus de plaisir et de constance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 40.
La revalorisation que nous proposons répond d’abord, selon nous, à une exigence sociale : une grande partie de nos concitoyens ne parviennent plus à vivre avec le SMIC actuel, dont le maintien à un niveau aussi bas, proche du seuil de pauvreté, contribue à accentuer le phénomène de « trappe à bas salaires ».
Cette revalorisation est aussi une nécessité économique eu égard à la lutte contre les inégalités, plus de 10 % des salariés du secteur privé, je le rappelle, étant rémunérés au SMIC.
Elle serait donc une manière efficace de lutter contre la pauvreté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure, comme une autre dont nous avons débattu peu après l’ouverture de la séance, fut déjà proposée lors de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Malgré mon appétence pour la chose, je n’engagerai pas, ici, un débat macroéconomique sur le bien-fondé d’un salaire minimum élevé pour alimenter la machine économique.
Élevé, vous trouvez ? L’objectif est de définir d’autres formes d’intégration par le travail, et notre préoccupation présente, de répondre aux attentes d’une grande partie de nos concitoyens, exclus de la société parce qu’ils n’ont pas de travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
M. le rapporteur dit vouloir favoriser l’accès à d’autres types de contrat pour relancer l’emploi ; mais, depuis l’entrée en vigueur des ordonnances, 200 000 jeunes de plus sont au chômage, à en croire Les Échos, journal que l’on ne saurait soupçonner de gauchisme.
Voici la preuve par les faits que votre politique ne fonctionne pas, et qu’elle n’a jamais fonctionné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sacha Houlié.
L’augmentation du SMIC, soit dit à l’attention de ceux qui la réclament, c’est fait : je veux parler du projet de loi de finances pour 2018, du transfert des cotisations payées par les salariés vers la CSG et de l’augmentation de la prime d’activité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vos promesses, en somme, nous les traduisons en actes dans le projet de loi de finances.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 116.
Un renforcement de la médecine du travail serait profitable à la productivité et, bien entendu, au bien-être des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Enfin, sur l’inaptitude, le handicap ou le travail de nuit, rien n’interdit au salarié de solliciter l’équipe pluridisciplinaire de son propre chef, celle-ci pouvant alors, s’il y a lieu, l’orienter vers le médecin du travail.
En outre, il convient à mon sens d’insister sur le fait que, de manière générale, les relations entre le médecin et son équipe sont protocolisées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
De nouveaux moyens en faveur de la médecine du travail seraient profitables, je le répète, à l’entreprise dans son ensemble et surtout aux salariés.
L’amendement no 116 va donc dans le sens d’une meilleure protection des salariés, et permettrait de leur assurer une meilleure écoute : de nombreuses enquêtes ont révélé les conditions dans lesquelles ils travaillent,… Merci.
…et la façon dont tant et tant d’entre eux perdent leur vie à travailler de mille et une manières.
Cela justifie, selon nous, que l’on se donne les moyens d’une médecine préventive, que l’on renforce les instruments dédiés à cette médecine, à commencer, bien sûr, par les équipes médicales, comme y tend notre amendement qui nous semble cohérent,… Merci, madame Obono… …et qui devrait l’être à vos yeux, en tout cas, avec votre objectif de protection des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 285.
L’objet de cet amendement, voté au Sénat lors de la loi Travail, est donc d’accorder le droit à la réalité et de laisser aux services la possibilité de choisir entre trois options : une cotisation, fixée par salarié ; une cotisation, exprimée en pourcentage de la masse salariale ou un système mixte, composé des deux précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement semble en effet soulever un problème particulier pour certains services interentreprises, qui dépasse à mon avis le cadre de ce débat.
Aussi, il sera intéressant d’écouter les remarques complémentaires que donnera Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les cinq sujets que soulèvent vos amendements, madame la députée, seront intégrés dans la réflexion de cette mission.
C’est pourquoi, je vous invite à retirer vos amendements, tout en m’engageant à ce que ces cinq points soient évoqués.
Nous reviendrons devant la représentation nationale pour vous faire part des conclusions et du plan d’action qui s’ensuivra.
Madame Firmin Le Bodo, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Il est maintenu, monsieur le président.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 287.
Cet amendement, s’il était adopté, permettrait de s’assurer que la qualité des services délivrés par les services de santé au travail soit la même sur l’ensemble du territoire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Notons enfin que les jeunes des quartiers populaires sont souvent victimes d’une situation encore plus défavorable.
Nous proposons donc d’agir et, par cette mesure, de favoriser l’emploi des jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable, car je ne suis pas pour des mesures contraignantes.
Sauf pour les barèmes aux prud’hommes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par expérience, je ne crois pas non plus qu’un quota puisse transformer les comportements.
En revanche, je crois vraiment à la mobilisation collective sur ce sujet.
C’est ce que nous vous proposons de faire, notamment à travers le Plan d’investissement compétences, et la réforme que nous discuterons dans quelques mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Vous vous arc-boutez sur des principes, ici le refus des quotas.
Mais enfin, mesdames, s’il n’y avait pas eu, à un moment donné, des quotas pour garantir la parité, vous ne seriez pas aussi nombreuses sur ces bancs ! Ce n’est pas par des incantations qu’on arrive à ce genre de résultat, et les dispositifs de soutien qui ont été essayés n’ont pas fonctionné.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce que nous proposons, c’est une petite dose – un jeune sur dix employés –, et cela ne coûte rien ! Je mets aux voix l’amendement no 32.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement no 212.
Cette mesure vise à taxer la précarité plutôt que l’emploi.
Elle pourrait être assimilée à la facturation de frais de dossier pour clôture du contrat de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 212.
Nous en venons à l’amendement no 117.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
C’est même pire : un Germinal dans lequel les employeurs, après avoir exploité le travail, partent en cacher les revenus sous les palmiers à grand renfort d’optimisation fiscale, ne versant pas un centime à la société.
Je me permets en effet de vous rappeler, au cas où votre mémoire serait défaillante à cette heure quelque peu tardive, qu’Uber est cité dans cette formidable affaire de partage de la richesse que sont les Paradise papers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Sur cette question relativement récente, née de l’émergence des plates-formes numériques, nous partageons tous, je crois, le même objectif : garantir un socle commun de droits sociaux à l’ensemble de ces travailleurs.
Or certaines des pratiques qui ont vu le jour ces dernières années, notamment dans le cadre de la mise en relation de travailleurs indépendants avec des plates-formes, ne sont pas toujours satisfaisantes du point de vue des conditions de travail des travailleurs et des exigences des plates-formes.
On est d’accord.
La loi a reconnu la responsabilité sociale des plates-formes et leur a imposé la prise en charge de la cotisation de ces travailleurs à l’assurance contre les accidents du travail.
Allons plus loin ! Ces avancées sont récentes ; le dossier n’est certainement pas clos.
Vous voulez le rouvrir, mais votre amendement ne me paraît pas adapté.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
En ce qui concerne le droit de s’organiser en syndicat, je vais vous faire part de mon expérience.
Les livreurs à vélo ont mis ce droit en application ; cela a donné lieu à un dialogue social 2.0 plutôt efficace, puisqu’ils ont reçu très rapidement par l’intermédiaire de leur application, par SMS et par courriel, leur lettre de licenciement.
Votre immobilisme ne manquera pas de leur parler… et de leur rappeler où se situe leur intérêt dans la perspective des prochaines échéances électorales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 31.
Par cet amendement, nous proposons de mieux les protéger en instaurant une présomption de salariat fondée à la fois sur le lien de subordination juridique et sur la relation de dépendance économique.
En effet, ces travailleurs sont aujourd’hui doublement privés de protection : n’étant pas salariés, ils n’ont pas droit aux dispositions protectrices du code du travail ; n’étant pas réellement indépendants non plus, ils ne bénéficient pas de la protection économique qu’offre une diversité de donneurs d’ordre.
C’est une situation à laquelle il convient de mettre un terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai longuement exposées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes d’accord pour dire qu’un certain nombre de sujets restent à traiter.
Nous le ferons sous l’angle de l’assurance chômage dans le cadre de la future réforme de l’assurance chômage, qui inclura un volet sur les travailleurs indépendants, notamment ceux des plates-formes.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 244.
Notre amendement a donc pour objet de compléter le code du travail afin de mieux protéger ces personnes qui, souvent à leur corps défendant, optent pour le statut de travailleur indépendant, mais aussi de faciliter la requalification par le juge d’une relation contractuelle en contrat de travail.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 234.
La loi dont nous discutons est censée protéger les travailleurs et travailleuses.
La représentation nationale doit assumer sans attendre ce rôle protecteur, d’autant qu’il s’agit d’un secteur en développement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je me suis longuement exprimé sur le premier de toute la série.
Pour les raisons que j’ai exposées alors, avis défavorable.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 231.
Défendu.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 282.
Cela permettrait de créer un suivi excédant la fin de carrière et d’éviter l’apparition de maladies professionnelles due à une prévention insuffisante.
Le médecin du travail transmettrait l’ensemble des informations recueillies au médecin de ville, ce qui permettrait de mettre en place une surveillance post-professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement que vous venez de défendre, je ne suis pas opposé à la logique dont il procède, car elle met bien en évidence la problématique du suivi de l’exposition aux risques professionnels des salariés tout au long de leur vie.
En la matière, l’articulation des rôles respectifs du médecin du travail et du médecin traitant est essentielle.
Même si nous avons repoussé cet amendement en commission, je lui donne dans l’hémicycle un avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet a en effet vocation à s’inscrire dans une réforme globale.
Néanmoins, à titre de démonstration de l’engagement du Gouvernement sur ce sujet, je donne un avis favorable à cet amendement, qui constitue une sorte d’avant-première de la réforme globale que nous devons mener ensemble, mesdames et messieurs les députés.
Merci, madame la ministre ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous habitons une ville où l’amiante a causé des problèmes qui ne se déclarent pas forcément à 60 ou 62 ans, mais parfois quatre ou cinq ans plus tard.
Le combat des malades de l’amiante consiste à faire valoir que leurs problèmes de santé ont été contractés dans telle ou telle entreprise, ce qui est complexe.
Bien sûr ! L’idée qu’un suivi médical ait lieu tout au long d’une carrière professionnelle me semble relever de l’évidence.
Néanmoins, l’usage qui pourrait en être fait me laisse un peu craintif.
Peut-être obtiendrai-je un complément d’information...
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
M. Lecoq prête toujours attention aux détails ! Contrairement à ce que vous craignez, cher collègue, la remise au patient par le médecin du travail, lors de la dernière visite médicale avant le départ en retraite, d’un bilan de son état de santé et des risques auxquels il a été confronté au cours de sa carrière permettra d’établir plus facilement un lien de cause à effet si nécessaire.
C’est important ! Voilà qui conforte notre vote ! Je mets aux voix l’amendement no 282.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 283.
Cet amendement ne cible donc pas les grandes entreprises, mais en priorité nos petites entreprises, qui n’ont pas les moyens de disposer de leur propre service de santé au travail.
Il vise donc plusieurs objectifs, notamment protéger nos PME et inciter les services de santé au travail à se réformer.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai donc du mal à vous suivre : dès lors que l’employeur a saisi le médecin du travail, si celui-ci n’est pas en mesure d’assurer la visite médicale, la responsabilité de l’employeur est dégagée.
Votre amendement est donc satisfait par le droit en vigueur.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 120 rectifié.
Chacun ici entend s’inscrire dans la réalité et faire preuve de pragmatisme.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai donné un avis défavorable au projet de réduire le temps de travail hebdomadaire à 32 heures et donne le même à cette demande de rapport, qui pourrait laisser penser que nous voulons organiser ainsi le monde du travail, ce qui n’est pas le cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Dans les circonscriptions comme la mienne, où les activités industrielles ont encore de l’importance en dépit de vastes restructurations, les gens sont fiers et heureux d’aller travailler, même s’ils préféreraient bien entendu avoir des conditions de vie encore meilleures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Nous avions la théorie du ruissellement créant du travail, nous avons maintenant le travail qui crée le travail ! Les bras m’en tombent ! Peut-être faut-il reprendre pied avec la réalité, cher collègue ! J’y vis ! Nous avons assez répété que les carnets de commandes de nos entreprises doivent être suffisamment remplis.
Une relance socialement et écologiquement responsable nous semble donc utile.
Par ailleurs, il faut partager le volume de travail préexistant.
Mais non ! On ne créera pas ex nihilo du travail par le travail.
Il faut relancer l’activité des entreprises.
Elles ne demandent qu’à travailler ! Vos arguments sont proprement hallucinants, cher collègue.
Nous ne devons pas vivre sur la même planète.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 286.
Il demande la remise d’un rapport par le Gouvernement, que nous proposons d’interroger à propos de l’opportunité d’une prise en charge par le Fonds national de prévention, d’éducation et d’information sanitaires, qui dépend de l’assurance maladie, des examens complémentaires prescrits par les médecins du travail lors des visites médicales.
Cet amendement s’inscrit dans une logique de développement de la prévention amenant à s’interroger sur le remboursement accru des dépenses de santé au travail par l’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Pour obtenir le remboursement par l’employeur d’un dispositif médical, le seul fait que celui-ci soit prescrit par le médecin du travail ne suffit pas ; il est nécessaire que le salarié démontre que son achat répond aux besoins de son activité professionnelle dans l’intérêt de son employeur.
Par ailleurs, imputer l’ensemble des dépenses engagées au Fonds national de prévention, d’éducation et d’information sanitaires équivaut à décharger l’employeur de sa responsabilité.
Je ne vous suis pas sur ce point, chère collègue.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 78.
Le 4 octobre, les routiers ont signé, au terme d’un conflit social important, un accord de branche pour permettre le maintien de diverses primes – primes de nuit, treizième mois, prime d’ancienneté.
Je rappelle que le secteur du transport n’est pas concerné par l’accord sur les travailleurs détachés.
Avec ce nouveau pouvoir que vous vous arrogez, madame la ministre, la prise en compte de ces primes pourrait perdre son caractère obligatoire.
C’est un pouvoir exorbitant.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 222.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, s’agissant des modalités de fonctionnement du Fonds paritaire pour le dialogue social, la disposition vise à simplifier et à sécuriser les modalités d’éligibilité des organisations syndicales et patronales au fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit donc de donner de nouveaux outils pour éclairer des décisions que le ministre a déjà le pouvoir de prendre.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Après avoir entendu toute la soirée que l’État abandonnait ses prérogatives, laissait faire la libre concurrence, encourageait le détricotage des textes, je m’étonne que des amendements visent à supprimer des dispositions qui permettent précisément au ministère du travail de jouer son rôle, notamment pour surveiller – et non réguler – la libre concurrence.
Et quand l’État favorise le paritarisme – ce qui n’a pas toujours été le cas ces cinq dernières années, monsieur Vallaud –, on demande là encore la suppression de l’article ! Permettez-moi de ne pas comprendre le sens de ces amendements ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 229.
Il est défendu.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 349.
Pour la clarté et la sincérité des débats, je propose donc de renommer cette ordonnance pour ce qu’elle est réellement : relative à la « fin de prise en compte de l’exposition aux produits chimiques, aux postures pénibles, aux charges lourdes et aux vibrations, et à la volonté présidentielle de nier l’existence de la pénibilité au travail ».  Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Même s’il ne s’agit pas du compte de prévention, il me semble préférable d’offrir des garanties réelles aux salariés, surtout lorsqu’ils sont exposés à ces risques, plutôt que des droits hypothétiques, qui peuvent peut-être satisfaire intellectuellement tout le monde, mais qui n’apportent rien, en réalité, à celui qui pourrait y être exposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Je vous remercie d’avoir éclairé ma pensée, monsieur le rapporteur, car je n’avais sans doute pas bien compris.
Vous venez d’expliquer, de façon limpide, que ce n’est pas de prévention qu’il s’agit, puisque vous irez réparer les dégâts causés par ces expositions.
Les travailleurs de la vigne, chez moi, seront contents de savoir que leurs veuves vont être indemnisées pour les cancers professionnels qu’ils auront contractés ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) C’est indigne ! Honteux ! Vous y connaissez quelque chose ? La parole est à M. Pierre Dharréville.
Il faudrait inciter, même contraindre, les entreprises à réduire les risques de maladies professionnelles à la source plutôt que d’alléger les obligations légales.
Les entreprises doivent investir dans l’outil de production afin d’améliorer les conditions de travail et la santé des salariés, notamment avec les instances de représentation du personnel.
Ce sera sans doute plus difficile une fois ces dispositions adoptées.
C’est pourquoi nous sommes opposés à l’article 9.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 77.
Sitôt le compte pénibilité adopté, maigre compensation arrachée en contrepartie de mesures qui furent longuement discutées et fort contestées dans la rue, le MEDEF avait affiché sa volonté d’y revenir.
Ses responsables avaient alors tenté de démontrer que ce dispositif était une usine à gaz, alors même qu’il avait été conçu pour s’appliquer également aux petites entreprises.
Cela ne marchait pas ! Cet amendement vise par conséquent à supprimer cet article 9.
Le travail n’est pas que souffrance, mais celle-ci doit être combattue lorsqu’elle survient.
En l’occurrence, vous envoyez un très mauvais signal.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 219.
Bref, vous renoncez à un progrès pour faire un bond de plusieurs années en arrière.
Les gens demeureront inégaux face aux maladies professionnelles.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 351.
Vous supprimez donc le caractère préventif du départ anticipé à la retraite pour les métiers pénibles.
Vous ne pouvez pas l’ignorer ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? J’en viens au risque chimique, qui semblait particulièrement vous préoccuper puisqu’il vous a conduits à tenir des propos outranciers, qu’il serait d’ailleurs souhaitable d’éviter à l’avenir, car l’idée est de débattre et de s’enrichir, de prendre du recul.
C’est la réalité ! L’option retenue par le Gouvernement d’intégrer ces quatre critères dans le cadre du dispositif de retraite anticipée pour incapacité est, à mon sens, la bonne décision.
Je suis opposé à vos amendements, ainsi qu’aux suivants, car ils visent à supprimer le compte de prévention et à rétablir le compte pénibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Au contraire, nous vous proposons des mesures très concrètes, qui nous permettront d’agir.
Nous ne sommes pas hors sol, nous sommes dans le concret ! Je n’en dirai pas plus.
C’est une honte de dire cela ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Je sais bien que Mme la ministre du travail n’est pas la seule responsable, puisque nous avons également écrit à Mme la ministre de la santé, dont nous attendons la réponse depuis plusieurs mois.
Elle finira peut-être par arriver.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Madame Sylla, je ne sais pas si vous avez bien entendu ce que vous venez de dire.
Vous avez déclaré que ni les employeurs ni les avocats ne parvenaient à mettre en pratique le compte pénibilité.
Vous avez simplement oublié les personnes à qui le compte pénibilité s’adresse ! L’obligation pèse sur les employeurs ! Savez-vous pourquoi vous les avez oubliées ? Parce que sur les bancs de cette assemblée, je ne suis pas certain que beaucoup soient exposés aux substances chimiques dangereuses, au travail dans des postures difficiles, au port de charges lourdes ou encore aux vibrations mécaniques.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes exposé, vous ? Et voilà que vous recommencez ! Vous affirmez qu’il n’y a pas disparition de quatre des dix facteurs.
Eh bien, si : l’exposition aux substances chimiques dangereuses, le travail dans des postures difficiles, le port de charges lourdes, les vibrations mécaniques.
Vous ne pouvez pas prétexter la difficulté à mesurer la pénibilité pour justifier cette disparition ! Il suffit même que je les cite pour comprendre qu’un ouvrier sur les chantiers exerce un métier pénible lorsqu’il manie son marteau-piqueur.
Si vous êtes confrontés à des difficultés insurmontables pour définir la pénibilité, nous pourrons vous aider sans la moindre difficulté à y voir plus clair ! Nous sommes disponibles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 77, 219 et 351.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 9.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 49.
Il y a donc lieu d’adapter notre droit afin de préciser que les entreprises doivent viser le respect du bien commun.
En l’état, le droit civil est largement lacunaire puisqu’il prévoit que toute société doit être constituée dans l’intérêt commun des associés.
Nous proposons qu’elle le soit également dans le respect de l’intérêt général économique, social et environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Ce travail de redéfinition de l’objet social, qui a été confié à notre collègue Stanislas Guerini, pourrait aboutir à un projet de loi au printemps prochain.
Dans cette attente, il n’y a pas urgence à se prononcer – vous diriez sans doute le contraire – sur un projet d’une telle ambition.
J’émets un avis défavorable, tout en vous assurant que nous reviendrons sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet intéressant, sur lequel nous aurons certainement l’occasion de revenir dans le futur.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Le problème tient à ce que vous vous êtes précipités pour faire adopter des ordonnances sans avoir réfléchi à l’objet de l’entreprise.
Si on avait commencé par s’interroger sur l’objet de l’entreprise, on aurait peut-être rédigé différemment les ordonnances.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 228.
C’est pourquoi nous proposons d’en rester au texte actuel.
Quel est l’avis de la commission ? Vous voulez supprimer toute référence à la reconversion professionnelle des salariés victimes d’incapacité permanente.
Afin de compléter le dispositif de réparation pour les salariés victimes d’accidents du travail et de maladies professionnelles en raison de leur exposition à des facteurs de risques professionnels, l’ordonnance permet à des salariés victimes d’une incapacité permanente supérieure ou égale à un taux fixé par décret, au titre de la reconversion professionnelle, de bénéficier d’un abondement du compte personnel de formation, prévu à l’article L.
6111-1 du code du travail.
L’objectif de cette mesure est de renforcer les politiques de maintien en emploi pour les victimes d’accidents du travail ou de maladies professionnelles et de prévenir une désinsertion professionnelle durable.
À ce titre, cette disposition entre pleinement dans les attributions de la branche accidents du travail maladies professionnelles – AT/MP – et ne constitue qu’une déclinaison de ses missions actuelles.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 251.
Je sais que vous allez refuser cet amendement – nous avons l’habitude.
Mais nous nous reverrons après les élections des 3 et 10 décembre qui sont très importantes pour la Corse.
Je ne veux préjuger en aucune façon des résultats.
Si les oppositions actuelles, qui tentent de se réunir, gagnent les élections, vous n’aurez pas beaucoup de travail car elles vous feront probablement très peu de propositions, compte tenu de la diversité de leurs approches et de leurs contradictions internes – enfin, c’est leur problème.
En revanche, si la majorité actuelle remporte les élections – ce que je souhaite –, il faudra bien que la démocratie passe et que nous travaillions ensemble à trouver les moyens de doter la Corse d’institutions qui lui permettent de régler du mieux possible les lourds problèmes sociaux, culturels et politiques dont elle souffre.
Nous nous inscrivons pleinement dans la logique démocratique, mais je vous rappelle que la démocratie doit fonctionner dans les deux sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends bien les objectifs régionalistes de notre collègue, mais la France reste une République indivisible et la Corse fait partie intégrante de son territoire.
Au nom de quel principe devrions-nous prévoir des dérogations pour ce territoire, notamment en matière de concertation préalable à tout projet portant sur les relations du travail ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani.
Monsieur le rapporteur, nous n’entendons nullement à travers cet amendement défaire la France.
Nous vous proposons simplement d’appliquer la loi.
J’ajoute que des dispositions de même nature sont valables pour les DOM-TOM.
Nous ne proposons rien de plus, à moins de supposer que la loi veuille démanteler la France en la privant des DOM-TOM.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 326.
Il est nécessaire de renforcer l’arsenal juridique.
Les entreprises qui exercent leur activité au mépris de la santé de leurs salariés doivent être tenues responsables de la survenue de maladies professionnelles.
C’est une condition essentielle.
Cet amendement vise donc à faciliter la reconnaissance des responsabilités des employeurs dans le déclenchement des maladies professionnelles.
Il s’agit avant tout de protéger la santé des salariés.
Vous risqueriez-vous à aller contre ce principe de bon sens ? Je ne pense pas que vous puissiez le faire en conscience.
Quel est l’avis de la commission ? On peut s’interroger sur le caractère objectif d’une telle proposition, même si je considère que les victimes de l’exposition aux risques professionnels, quels qu’ils soient, ont droit à réparation.
Peut-on considérer qu’un salarié exposé par intermittence à un risque au cours de sa carrière doit avoir droit à réparation pour l’ensemble de cette période ? Cela nous entraîne dans un débat qui n’est pas forcément compréhensible.
Je ne suis pas certain que votre proposition soit opérationnelle.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 52.
Pardon, monsieur le président, j’ai parfois un peu de mal à suivre le fil de notre discussion… Nous en sommes à l’amendement no 52.
Nous demandons par conséquent leur suppression et le rétablissement du droit antérieur.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, mes arguments sont toujours les mêmes.
J’émets donc sur son amendement un avis défavorable.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 354.
Le compte pénibilité fut l’une des seules contreparties accordées par le gouvernement précédent lorsqu’il a imposé sa réforme.
Nous avons longuement souligné l’importance de ce dispositif.
Nous demandons par conséquent son rétablissement.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 213.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 5.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 214.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 264.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 216.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 50.
Je signale enfin l’enquête de Jacqueline de Grandmaison, Polluants industriels, salariés en danger.
Nous connaissons le scandale de l’amiante.
Sans doute d’autres scandales du même type sont-ils en train de se préparer.
C’est donc avec gravité que je m’adresse à vous.
Chers collègues, face à une telle situation, le bon sens voudrait que vous adoptiez cet amendement de repli, qui vise à réintégrer le risque chimique dans le compte personnel de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à l’amendement.
Je ne parle pas d’y revenir dans plusieurs années ou dans plusieurs mois : les conclusions de la mission nous parviendront en janvier.
Nous pouvons par conséquent nous accorder quelques semaines pour réfléchir.
Mme la ministre travaille sur le dossier.
Invitée par notre commission, elle aura probablement à cœur de venir nous en parler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je mets aux voix l’amendement no 50.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 217.
L’amendement vise à rétablir le financement du compte personnel de prévention de la pénibilité issu de la rédaction antérieure à la publication des ordonnances.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 21.
Votre position, marquée par l’immobilisme, vous incitait à créer des charges.
La nôtre, bien différente, vise à différencier les actions de prévention et de réparation.
Quel est l’avis de la commission ? Franchement, je suis à l’aise avec le fait que le compte professionnel de prévention soit financé par cette branche.
Je ne suis donc pas convaincu par l’amendement de M.
Cherpion, même s’il fonctionne bien techniquement.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 329.
Nous vous proposons, par cet amendement, d’accomplir un tout petit pas, qui n’en demeure pas moins indispensable.
Du reste, le traitement des risques chimiques auxquels sont exposés les salariés mérite une réflexion et un traitement plus en profondeur, car il n’est pas acceptable qu’aujourd’hui encore, comme je l’ai expliqué, des salariés perdent leur vie pour la gagner.
C’est pourquoi nous avons annoncé que nous exercerions notre droit de tirage en vue de la création d’une commission d’enquête, qui dressera notamment un état des lieux des polluants chimiques industriels, évaluera les normes en vigueur et leur pertinence, recensera les actions entreprises et proposera un plan d’action pour engager une lutte efficace contre les risques chimiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, s’agissant du risque chimique, pour lequel nous n’avons pas encore toutes les cartes en main, comme je vous le disais précédemment, je vous invite à faire preuve d’un peu de patience, durant quelques semaines.
Nous savons que le sujet est dans les mains du professeur Frimat et que la ministre du travail reviendra vers nous.
Nous aurons donc l’occasion d’en reparler.
La parole est à M. Sylvain Maillard, pour soutenir l’amendement no 280 rectifié.
L’amendement no 280 rectifié a pour objet de spécifier, en cohérence avec la décision du Conseil constitutionnel, les modalités de désignation et les compétences des délégués syndicaux communs, ainsi que la portée des accords collectifs signés au sein de la Caisse des dépôts et consignations.
Cet amendement, qui touche à l’exercice de la représentation du personnel et à la négociation collective, prend également en compte les évolutions apportées par les ordonnances, notamment l’existence des nouveaux comités sociaux et économiques en lieu et place des comités d’entreprise.
La Caisse des dépôts se mettra ainsi en pleine conformité avec le nouveau cadre législatif.
À défaut d’adoption de cet amendement, le dialogue social au sein du groupe Caisse des dépôts ne serait plus en mesure de s’exercer à compter du 1er janvier 2018.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Cet amendement fait suite à la décision rendue par le Conseil constitutionnel le 5 octobre 2016 – dont vous faisiez état, cher collègue – à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Cette décision a partiellement remis en cause les règles du dialogue social au sein du groupe Caisse des dépôts.
Votre amendement vise à clarifier et à sécuriser les règles de désignation et de compétence des délégués syndicaux communs, ainsi que la portée des accords collectifs signés au sein de la Caisse des dépôts et consignations.
Comme vous l’avez dit, il y a urgence à traiter cette question, puisque la décision du Conseil constitutionnel prendra effet le 31 décembre 2017.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je pense que cet amendement mériterait une plus ample discussion au sein de la représentation nationale.
J’ai reçu, comme peut-être un certain nombre d’entre vous, un courrier émanant des syndicats CGT, CFDT et UNSA du groupe Caisse des dépôts.
Je me permets de vous en livrer quelques éléments.
Ces syndicats, qui représentent près de 80 % des personnels, souhaitent appeler notre attention sur l’amendement en discussion.
Ils déplorent qu’il n’ait fait l’objet d’aucune concertation préalable ni d’aucune information des organisations syndicales et des instances sociales de la Caisse des dépôts.
Or, dans sa rédaction actuelle, cet amendement vise notamment à l’instauration d’un comité social et économique au sein de la Caisse des dépôts, en lieu et place du comité technique national, alors qu’il ne disposera pas des compétences définies par le code du travail.
Cela aurait pour conséquence, d’une part, de remettre en cause partiellement le lien des fonctionnaires de la Caisse des dépôts avec le statut général de la fonction publique d’État, et, d’autre part, de priver ses personnels de droit privé, sous convention collective, des compétences attachées à trois instances, la délégation du personnel, le CHSCT et la délégation syndicale, en matière de négociation sociale.
Nous nous opposerons donc à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 280 rectifié.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 118.
L’article 23 de la déclaration des Nations unies de 1948 reconnaît le droit au travail en ces termes : « Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail, à des conditions équitables et satisfaisantes de travail et à la protection contre le chômage […] ».
Le Conseil constitutionnel a affirmé, dans sa décision du 16 janvier 1986, qu’il appartient au législateur « de poser les règles propres à assurer au mieux le droit pour chacun d’obtenir un emploi ».
La mise en œuvre d’un droit opposable à l’emploi découle de ces principes et décisions.
Nous souhaitons engager la réflexion en la matière, notamment par le contre-budget que nous avons présenté au début du mois, dans lequel nous évaluions à 6,5 milliards d’euros le coût de la création de 820 000 contrats coopératifs de ce type.
Quand on met en balance ce chiffre avec le coût du CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi –, qui s’élève à 67 milliards d’euros, soit dix fois plus, pour un dispositif sans effet significatif, notre proposition nous semble arriver à point nommé.
Nous invitons le Gouvernement et la représentation nationale à réfléchir à cette proposition.
Nous demandons également au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport permettant de valider le coût de l’instauration de ce droit qui, concrètement, ferait de l’État un employeur en dernier ressort pour les privés d’emploi de longue durée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
En l’occurrence, il ne s’agit pas du chômage en général, mais du chômage de longue durée.
Ce n’est pas un vœu pieux puisque, comme je l’ai indiqué dans mon exposé, nous avons déjà commencé à réfléchir très concrètement au coût de notre proposition, au nombre d’emplois qu’elle pourrait contribuer à créer, toutes choses très concrètes, très factuelles.
Nous pensons que cette réflexion pourrait être enrichie par un rapport qui irait dans le détail des choses.
Vous le voyez, nous formulons des propositions très concrètes, et il ne tient qu’à vous de vérifier si notre démarche est possible et souhaitable.
Je ne doute pas que vous souhaitiez la fin du chômage de longue durée, mais je pense que votre argumentation ne tient pas vraiment.
J’espère que vous serez convaincus par notre proposition, si ce n’est maintenant, du moins dans quelque temps.
Ne doutez pas, en tout cas, que nous continuerons à la défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 227.
Le présent amendement vise, de fait, à supprimer l’ensemble des ordonnances.
Au cours de ces vingt-cinq heures de débat, nous avons longuement argumenté et insisté sur les points de fragilité, les angles morts des ordonnances.
Le groupe Nouvelle Gauche, pour sa part, a défendu 112 amendements et a obtenu deux succès.
Pour l’essentiel, je me félicite que nous ayons pu sauver, in extremis, le droit d’alerte au bénéfice des représentants des salariés en cas d’atteinte aux droits des personnes.
Mais c’est finalement peu de chose, puisque nous n’avons fait que maintenir l’état du droit.
Dans la mesure où nous aurons des explications de vote mardi prochain, je m’en tiendrai à ce bref exposé.
Quel est l’avis de la commission ? J’exprimerai un avis défavorable, non sans avoir salué l’investissement de Boris Vallaud et non sans avoir remercié chacun de vous pour ces échanges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe LC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites vouloir quelque chose de favorable aux entreprises.
C’est faux, vous voulez quelque chose de favorable aux employeurs, parce que vous ne cessez de tenter de nous convaincre que les entreprises se résument aux employeurs.
Comme je l’expliquais, la question n’est pas que l’employeur est le diable, la question est le lien de subordination entre l’employeur et le salarié.
En ôtant à la loi son rôle de régulation de ce lien, vous laissez les salariés sans défense et vous avantagez les mauvais employeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et NG.) Il s’est montré très pédagogue, même si la pédagogie s’est un peu perdue dans le sable, je le concède.
Il a fait de la pédagogie tout au long de l’étude de ce texte.
Nous avons réussi à faire avancer le droit du travail, et demain sera une nouvelle époque et une nouvelle étape pour réduire le chômage dans notre pays.
Je regrette que l’on termine par deux amendements qui montrent l’immobilisme de deux groupes politiques de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auraient lieu le mardi 28 novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.