La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique (nos 122, 124).
La parole est à M. Christophe Naegelen.
Quelles que soient nos sensibilités politiques, nous sommes nombreux à penser qu’une suppression sèche, brutale et précipitée de la réserve parlementaire, sans la moindre compensation, est une mesure injuste et néfaste pour la vie publique.
Chaque année, ce sont des dizaines de milliers de communes, souvent rurales, et d’associations, souvent démunies, qui bénéficient de ces subventions pour pouvoir mener à bien leurs projets et maintenir leurs activités si utiles pour nos concitoyens.
Il a raison ! Imaginez, madame la ministre, la détresse de ces maires de villages et de ces présidents d’associations, qui préparent depuis plusieurs semaines des dossiers de demande de réserve parlementaire dans un contexte de restrictions budgétaires parfois insoutenable, lorsqu’ils apprendront que vous avez décidé de supprimer cette enveloppe de près de 130 millions d’euros par an.
Ce sont des économies de bout de chandelle pour s’acheter une tranquillité démagogique sur le dos des bénévoles, qu’ils soient associatifs ou représentants communaux, qui s’investissent sans compter pour créer du lien social, dynamiser et valoriser leurs territoires, aider leurs prochains ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Rejoignez notre groupe, monsieur le député ! Pour le reste, comme ce fut le cas suite aux débats de la semaine dernière et lors du vote du projet de loi ordinaire ce matin, la majorité du groupe Les Constructifs soutiendra toute mesure utile pour rétablir la confiance non seulement dans la vie publique, mais aussi dans la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Sur ces sujets, notre assemblée a eu l’opportunité de prendre ses responsabilités.
Sur tous les bancs de cet hémicycle, y compris sur certains de La République en marche, nous avons été nombreux à vouloir supprimer le verrou de Bercy.
Eh oui ! Légitimement, nous pensions que le monde moderne allait mettre un terme à une pratique d’un autre temps, symbole de cette mansuétude coupable à l’égard des fraudeurs fiscaux, symbole d’une justice à deux vitesses, celle du puissant et du misérable.
Il a raison ! En renonçant à la nécessaire égalité devant la justice, ce projet de loi rate ainsi le coche, même si je suis persuadé que nous reparlerons très prochainement du verrou de Bercy.
Ça c’est sûr ! On ne lâche rien ! Il y a enfin la question de la réserve parlementaire.
Plutôt que de modifier le cadre et les règles d’affectation de ces fonds, vous en avez profité pour les supprimer purement et simplement et par là même renflouer Bercy ! Il est intolérable de notre point de vue d’instrumentaliser à des fins budgétaires les controverses suscitées par la réserve parlementaire.
Sur cinq années, ce sont ainsi près de 800 millions d’euros qui ne seront pas alloués aux collectivités et aux associations.
Ça fait beaucoup ! Beaucoup trop ! En conséquence, et en regrettant toutes ces occasions manquées, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Mon camarade Bastien Lachaud, défendant la première motion de rejet du projet de loi ordinaire… Avec quel brio ! L’autre problème, c’est la confusion entre l’intérêt général et les intérêts privés, qu’entretiennent les allers-retours entre haute fonction publique et grandes entreprises.
Madame la ministre, comment pourriez-vous être crédible sur le sujet de la moralisation de la vie politique quand, en plein débat sur ce projet de loi, nous apprenons qu’une ministre a réalisé un bénéfice de 1 million d’euros sur le dos de 900 salariés ? Eh oui ! Vous pensez réellement que c’est la suppression de la réserve parlementaire qui donnera à ces salariés confiance en la vie politique ? Très bien ! Peut-être qu’elle compte les subventionner avec ses stock-options ? Nous avons déposé de nombreux amendements, non pas pour faire de l’obstruction comme j’ai pu l’entendre, mais pour participer à l’élaboration d’une loi permettant aux citoyens de retrouver leur place dans le débat démocratique.
Alors que nous voulions faire en sorte que cette loi aille plus loin que le champ étriqué dans lequel vous l’avez confinée, aucun n’a été retenu.
Pire, quand Éric Coquerel explique qu’il est d’accord avec l’un de vos articles, vous votez contre ! C’est quand même surréaliste ! Sans doute un bug de la machine à voter ! Il est à espérer que vous profiterez de la vacance parlementaire pour revenir vers les citoyens, et pas seulement vers le petit nombre d’entre eux qui a cru en vos promesses, que vous prendrez la mesure de leurs attentes et qu’à votre retour vous agirez, comme nous, dans le sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Cédric Villani.
La preuve par quatre ! L’un de ces baromètres déprimants nous dit que le sentiment le plus souvent associé au monde politique est la méfiance.
Ça a toujours été le cas ! Mais alors, me direz-vous, si elle n’existe pas, que valent nos longs débats sur la question ? Pas grand-chose ! Comme d’autres collègues l’ont fait remarquer, le Conseil constitutionnel, évoquant le concept de « réserve parlementaire », assure qu’elle n’enfreint pas l’article 40.
Reconnaissons qu’il y a quand même une ambiguïté, et cette ambiguïté est propre à la France, puisque notre pays est le seul parmi les quarante-sept membres du Conseil de l’Europe à utiliser un tel mécanisme.
C’est aussi le cas du verrou de Bercy ! Cette singularité est de nature à entacher notre réputation internationale.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Rien que ça ! Voilà pour la forme.
Maintenant qu’en est-il du fond ? La réserve parlementaire est-elle utile aux territoires, au Parlement ? Est-elle efficace ? Chers collègues, vous avez été nombreux à témoigner, de façon convaincante,… Merci ! Cependant – et nous en avons là aussi entendu des exemples – la formule de la réserve laisse la porte ouverte à des abus, et même dans le monde rural elle a de farouches détracteurs.
Notre collègue Fesneau a eu beau jeu de citer les mots très durs du président de l’Association des maires ruraux de France, des mots qui démontraient que le soupçon de clientélisme existe.
Certainement pas ! Ajoutons que le dispositif est coûteux : sa gestion coûte bien plus que celle des crédits de la dotation d’équipement des territoires ruraux, ou crédits DETR, qui sont pourtant bien plus importants.
C’est faux ! On me répondra que c’est le prix d’un dispositif qui opère à un échelon plus fin et avec des montants plus réduits.
Mes chers collègues, je suis convaincu qu’il est possible de mettre en place un système de redistribution moins ambigu et tout aussi efficace.
Lequel ? Il a été répété 100 fois en commission ou dans cet hémicycle que la suppression de la réserve favoriserait le syndrome du « député hors-sol ».
Comme nombre de mes collègues, j’estime que nos discussions de terrain, notre capacité à influencer le débat public local, à transmettre de bonnes informations et à favoriser des projets méritants, avec la légitimité du suffrage universel, peuvent faire l’économie d’un recours direct à notre réserve.
Merci monsieur Villani… Ces longs débats ont eu le mérite de montrer que, sur tous les bancs de cette assemblée sans exception, on est attaché au statut, subtil mais bien pensé, du parlementaire, élu national dans une circonscription, toujours à l’écoute de son territoire et travaillant dans son territoire à la cohésion nationale au travers de problématiques concrètes.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad.
Vous avez voulu en faire un outil au service d’une démagogie populiste, ce que nous regrettons vivement sur nos bancs.
Pourquoi ? Vous l’avez dit tout à l’heure, madame la rapporteure, en considérant que cette pratique était individuelle, discrétionnaire et arbitraire.
Nous pensons quant à nous le contraire.
Cette pratique a été améliorée au fil du temps même si, c’est exact, il y a eu des problèmes et si des corrections ont dû parfois lui être apportées.
En revanche, non ce n’est pas une pratique clientéliste.
Aujourd’hui, la réserve parlementaire est publiée.
Bien sûr ! J’entendais votre collègue nous expliquer tout à l’heure que nous serions le seul pays, parmi ceux qui sont membres du Conseil de l’Europe, à avoir cette pratique et à utiliser cet outil, mais je vous répondrais que nous sommes le seul pays à avoir un aussi grand nombre de communes ! Supprimer la réserve parlementaire, c’est avoir une certaine conception de la République des territoires et du rôle du parlementaire en tant que tel.
Bravo ! Quel rôle voulez-vous donc confier aux parlementaires aujourd’hui et demain ? Voulez-vous un parlementaire déconnecté du territoire et de ses réalités ? Un parlementaire qui ne pourrait plus avoir de lien avec les associations ni accompagner les communes rurales ? Vous nous direz que le lien peut ne pas être exclusivement financier.
Certes, mais vous savez aussi que le rôle d’un député, d’un élu local, c’est d’accompagner des associations et des communes rurales, y compris financièrement.
Sinon, on pourrait dire la même chose pour une collectivité territoriale.
Bien sûr ! En revanche, vous en avez employé un autre, qui m’interpelle tout autant, selon lequel le député n’a pas à avoir une autorité budgétaire fractionnée.
Il faudra d’abord m’expliquer ce que veut dire « autorité budgétaire fractionnée » ! C’est du Macron ! La réalité c’est que ce dispositif est légal, utile.
Qu’allons-nous dire, nous, députés, dans nos circonscriptions ? Que devrai-je dire aux écoles qui comptaient avoir des sous pour organiser un voyage de découverte des lieux de mémoire en Normandie ? Que pourrai-je expliquer au club de rugby fauteuil qui ne pourra plus financer son matériel adapté ? Comment faire comprendre à l’association qui organise un festival de musique classique… C’est la République en marche ! Au-delà du coup de rabot, c’est l’idéologie que nous déplorons : vous avez mis de l’idéologie là où nous avions besoin de pragmatisme.
Absolument ! Alors, je vous fais une dernière proposition, madame la ministre.
Le montant de la réserve parlementaire qui sera supprimée correspond à peu près à celui qui résultera de la baisse de cinq euros de l’APL.
Si vous supprimez la réserve parlementaire, revenez-donc au moins sur cette mesure de baisse inepte que vous avez décidée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
S’agissant de la réserve parlementaire, je rappelle que notre groupe n’en a jamais voulu le maintien.
Nous proposons ce à quoi le Président de la République a souvent fait allusion pendant sa campagne : sa substitution par un outil participatif permettant à un jury citoyen, sinon à un dispositif collégial,… Très bien ! Je note l’évolution annoncée par Mme la ministre à l’article 6 bis et je me permets de la remercier d’ores et déjà à la tribune.
Il me paraît néanmoins improbable que nous puissions soutenir avec raison que le conflit d’intérêts disparaît dès lors que l’activité préexiste suffisamment longtemps avant le mandat de parlementaire ainsi que le stipule l’article 5 – nous y reviendrons, comme nous reviendrons sur la date d’application de ces mesures, sur laquelle nous nous interrogeons.
Absolument ! Nous voterons ce texte avec un sentiment certes d’inachevé, les élus étant trop souvent considérés comme des boucs émissaires au service d’un pouvoir trop centralisé et le champ du business, quant à lui, restant libre.
Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Cet article 1er est, je pèse mes mots, un véritable attentat, un véritable crime, une véritable forfaiture à l’égard de la liberté d’expression.
(Exclamations sur de nombreux bancs).
Le racisme n’est pas une opinion ! Cette loi consiste ni plus ni moins qu’à criminaliser des opinions qui n’ont pas l’heur de vous plaire, mais qui n’en sont pas moins des opinions ! Le racisme n’est pas une opinion ! C’est un délit ! En menaçant d’inéligibilité quiconque se verrait condamné pour diffamation, pour injure, pour discrimination, c’est le droit de ne pas penser comme vous que vous bafouez, que vous piétinez.
Évidemment ! Vous cédez à l’air du temps, à la facilité, à une certaine veulerie aussi.
Vous cédez à l’emprise médiatique, au qu’en dira-t-on.
Vous cédez à ces pseudos associations de « défense des droits de l’homme ».
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Vous vous transformez en véritables chiens de garde de la police de la pensée.
Nous sommes fiers de l’être ! En plein été, la France en vacances, vous étendez encore un peu plus le règne de ce politiquement correct qui fait déjà des ravages.
Qui osera encore émettre un jugement de valeur sur telles mœurs,… L’insulte n’est pas une opinion ! Bien entendu, la liberté d’expression doit avoir des limites.
Bien entendu, nous sommes d’accord, nous sommes tous d’accord pour condamner le racisme, l’antisémitisme ou l’homophobie, mais vouloir contenir l’immigration de masse serait réductible à du racisme ? Avoir le souci de l’identité nationale reviendrait à faire preuve de xénophobie ? S’interroger sur la théorie du genre serait taxable de sexisme ou d’homophobie ? Il n’y a pas de théorie du genre ! Vous invoquez les « valeurs républicaines », mais aujourd’hui on le fait à tort et à travers pour justifier n’importe quoi ! Que voulez-vous ? Obliger chacun à aimer le foulard islamique, le burkini, le mariage pour tous avec, en prime, l’obligation de sourire aux migrants ? Que voulez-vous ? Embastiller pour cause de « mal-pensance » ? Excommunier, chasser de l’espace démocratique ? (Protestations sur de nombreux bancs.) Facho ! J’en ai assez qu’on veuille me prendre par la main et me murmurer à l’oreille, non seulement ce que je dois dire, mais ce que je dois penser.
Nous avons manifestement échoué ! Vous allez encourager la chasse aux mauvaises idées, aux mauvaises pensées ! Aux idées du FN ! Je n’ose imaginer que c’est ce que vous souhaitez.
Nous devrons dorénavant nous méfier des mots, des simples mots, des mots de tous les jours, des mots de tout le monde.
Il faudra ruser, se faire comprendre à mi-mots, donner dans l’allusion.
Il faudra être sans arrêt sur nos gardes.
Mentir et se mentir.
Tout va bien se passer, vous verrez ! Vous le savez, la réalité est dure, déplaisante, déprimante parfois.
Mais elle est là, qui nous prend au collet, qui nous somme de la regarder en face, de la décrire telle qu’elle est.
J’ai la naïveté de penser que cette modernité dont vous ne cessez de vous réclamer, c’est justement le droit de remettre en question toutes les croyances, le droit d’émettre des opinions, mêmes dérangeantes, mêmes choquantes, le droit de critiquer, même au risque de blasphémer.
Trois, deux, un, zéro : c’est fini ! Alors, faut-il que je vous appelle « Mesdames et Messieurs les censeurs » ? Je ne veux pas m’y résoudre.
Ne m’obligez pas à m’y résoudre.
Très bien ! Que c’était moche ! La parole est à M. Bruno Questel.
La réserve parlementaire nous a été présentée par certains collègues comme le pilier par excellence de l’action parlementaire en circonscription, de l’ancrage territorial et, finalement, de la légitimité démocratique.
Jamais ! C’est une caricature ! Dans la pratique, il a fallu attendre plus de quarante ans pour que, en 2012, soit instauré un minimum de transparence quant à la destination de ces fonds publics qui profitent aux communes et aux associations.
C’est le cas ! On peut donc aujourd’hui, grâce à ces nouveaux instruments de transparence, mesurer à quel point les expressions « député des villes » et « députés des champs » ont un sens.
En effet, combien de petits territoires ou de petites communes ont été financés par les parlementaires de Paris, Lyon et Marseille, pour ne citer que les trois plus grandes villes de France ? Nous sommes d’accord pour changer les choses à Paris, mon cher collègue ! Nous pouvons peut-être arriver à un compromis sur ce point ? Il est possible, comme M.
Arnaud Viala l’a dit ce matin, que nous ne répondions pas aux attentes de nos concitoyens.
Ça, c’est sûr ! Mais ce qui est certain, c’est que nos concitoyens ne nous pardonneraient pas de maintenir un mécanisme qui nous permet aujourd’hui de disposer de 130 000 euros annuels, dont nous sommes les seuls à décider de la destination sur notre circonscription.
Il faudrait leur demander ! Quel argument ! La suppression de la réserve parlementaire répond à notre volonté de changer les pratiques : on ne peut pas affirmer sérieusement qu’il s’agit là d’une prérogative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la rapporteure, je vous ai posé ce matin une question très précise sur l’application de la CSG à l’IRFM.
Nous payons la CSG sur l’IRFM.
En supprimant cette dernière, vous supprimez le prélèvement de CSG, qui représente tout de même 467 euros par mois et par député, soit 5 604 euros par an et 28 020 euros pour les cinq années de la législature.
Comme nous sommes 577, cela représente au total plus de 16 millions d’euros – 16 167 540 euros exactement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Les choses sont claires : nous ne payerons plus désormais ce que nous payions jusqu’à maintenant.
Et c’est la même majorité qui veut augmenter la CSG sur nos retraités ! C’est scandaleux ! Quel est le rapport ? J’en viens à la réserve parlementaire.
Sa suppression fera des victimes, comme l’ont parfaitement dit Damien Abad, Arnaud Viala et Régis Juanico.
Ces victimes, ce seront le local, l’associatif, ainsi que des secteurs particuliers, comme le monde du handicap, que nous favorisions, tous autant que nous sommes, ou le monde sportif, qui va d’autant plus avoir besoin d’argent que l’essentiel des financements va évidemment aller aux Jeux olympiques.
Il n’y aura plus rien pour nos petits clubs.
C’est la même intervention que tout à l’heure ! Je songe aussi au monde du patrimoine, qui fait la beauté de nos communes.
Il faut savoir que 60 % des crédits du ministère de la culture vont à Paris – intra-périphérique ! La réserve apportait au moins quelques sous à notre patrimoine local.
Je pense aussi au monde des associations de jeunes et au monde de l’humanitaire.
Moi aussi, chers collègues de la Gauche démocrate et républicaine, j’ai aidé le Secours populaire dans ma circonscription.
Et les centres sociaux ! Je les ai aidés à se payer un petit camion qui leur permettait de faire des permanences pour aider les plus défavorisés, parce que les plus défavorisés n’ont pas le permis de conduire… Eh oui ! Oui, mes chers collègues, j’ai été un chasseur de primes pour mon territoire.
Et loin de battre ma coulpe, je le revendique et j’en suis heureux… Très bien ! …parce que ce territoire mérite d’être défendu.
Il est oublié de Paris, il est oublié de Rennes, et parfois même de Saint-Brieuc – puisque je parle des Côtes-d’Armor.
Nous sommes là aussi pour défendre les plus défavorisés, cette France périphérique que les géographes, en particulier Christophe Guilluy, ont découverte, ou redécouverte, et que vous oubliez aujourd’hui.
Très juste ! La France d’en bas ! La réserve disparaît, mais les ministres pourront continuer à attribuer des crédits aux communes ou aux associations.
Et nous parlons de sommes autrement considérables, puisque les crédits des ministres aux associations s’élèvent à 2 milliards d’euros, pour 33 000 bénéficiaires.
Sans clientélisme, naturellement ! Rien à voir avec notre petite réserve parlementaire ! Allez voir ce document, tout y est : on y trouve le nom de l’association et le montant du crédit, sans aucune explication.
Voilà la transparence, telle qu’elle est pratiquée par les ministères ! Absolument ! Voilà la transparence ! Deux poids, deux mesures ! Mes chers collègues de la majorité, laissez-moi vous dire comment les choses vont se passer, désormais.
Quand vous voudrez aider une association, vous irez voir le ministre, qui attribuera à l’association que vous soutenez les crédits nécessaires.
Et nous, nous n’aurons rien ! Il n’y aura pas de réserve, il n’y aura pas de transparence ! Cela va créer une inégalité majeure avec les députés de l’opposition, d’une part, et cela vous mettra dans une position de dépendance vis-à-vis des ministres, d’autre part.
Vous deviendrez dépendants, alors que la réserve vous garantissait la liberté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Absolument, c’est le piège ! Cette réserve, à l’évidence, doit être maintenue.
Et à l’évidence, madame la ministre, ce n’est pas dans une loi organique que sa suppression doit être inscrite.
Au titre de l’article 46 de la Constitution, une loi organique a un champ d’application bien précis, puisqu’elle doit se rattacher à un article de la Constitution – et non à une disposition contenue dans une autre loi organique, comme vous nous l’avez dit ce matin.
Or ce n’est pas le cas ici, et la réserve n’a donc pas sa place dans ce projet de loi organique.
Elle aurait eu sa place dans un projet de loi ordinaire, ou encore dans un projet de loi de finances, mais vous n’avez pas voulu déposer de projet de loi de finances en juillet.
Et pourquoi ? Parce qu’il aurait fallu que vous mettiez en exergue les annulations de crédits multiples que vous avez pratiquées, en particulier dans le budget de la défense.
C’est la politique du rabot ! C’est pour dissimuler tout cela que vous n’avez pas déposé de projet de loi de finances.
Et il vous a bien fallu trouver un moyen d’introduire la suppression de la réserve parlementaire.
En réalité, mes chers collègues, vous utilisez la loi organique pour faire un communiqué de presse, dans lequel vous affichez des pseudo-exigences morales.
Très bien ! Et ce sont les mêmes qui oublient pour eux-mêmes un versement de CSG dont ils étaient hier redevables ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’argument de la CSG, il fallait quand même aller le chercher ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Mesdames, messieurs les députés, je vous ai écoutés avec beaucoup d’attention et j’avoue avoir été un peu surprise par l’utilisation peut-être un peu abusive de mots grandiloquents.
J’ai entendu M. Arnaud Viala parler de mort de la démocratie.
J’ai entendu M. Damien Abad dire que nous allions mettre au pilori la France des territoires.
En effet ! J’ai été surprise aussi de noter un soupçon de mauvaise foi dans les propos de M. Dominique Potier, dont je sais pourtant la tempérance.
J’ai été surprise de l’entendre dire que je n’ai pas reconnu le travail fait par le passé.
Tout cela est absolument inexact.
Je l’ai dit et redit, j’ai cité les lois qui préexistaient et qui constituent pour nous un appui.
Peut-être y avait-il aussi un soupçon de mauvaise foi chez Mme Clémentine Autain, quand elle a parlé tout à l’heure de loi cosmétique… C’est pourtant très juste ! Vos propos sont, me semble-t-il, un aveu : au fond, l’IRFM constituait, à vos yeux, un complément de revenu ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On voit bien là l’ambiguïté du dispositif et le mélange des genres.
C’est mal connaître l’utilisation de l’IRFM ! L’abus, c’est l’exonération d’impôt que vous pratiquez ! J’ai donc entendu des mots grandiloquents, constaté un peu de mauvaise foi et quelques retours en arrière.
Mesdames, messieurs les députés, je vous appelle à un peu de réserve, un peu de retenue, un peu de tempérance – une réserve qui n’est pas parlementaire, vous l’aurez compris, mais qui l’est quand même ! La réserve, vous êtes en train de la supprimer ! Nous vous appelons, nous aussi, à un peu de réserve… parlementaire ! J’ai eu l’occasion de le dire : cette loi organique n’est sans doute pas historique mais elle est, à mes yeux, refondatrice.
Elle s’inscrit dans la lignée de ce qui était déjà acquis tout en ouvrant sur de nouveaux champs.
En ce sens, c’est une loi refondatrice et une loi d’espérance.
Et c’est nous qui sommes grandiloquents ! Au-delà de l’affermissement, cette loi permet également un élargissement, un approfondissement d’un certain nombre de dispositifs : elle déploiera ce qui était rendu possible par les textes précédents.
Ce déploiement porte par exemple sur le respect des obligations fiscales par les parlementaires – nous y reviendrons –,… Sauf la CSG ! Il n’y a pas de CSG sur les frais ! On la paie ! Je suis d’accord avec vous, monsieur Naegelen : ce n’est pas la suppression de la réserve parlementaire – économie de bout de chandelle peu pertinente, selon vous – qui restaurera la confiance.
Bien au contraire ! Mais l’essentiel, me semble-t-il – et c’est pourquoi le Gouvernement souhaite effectivement la fin de la réserve parlementaire –, c’est de restaurer la confiance des citoyens en donnant à chaque institution de notre république les pouvoirs qui lui ont été confiés par la Constitution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) En récupérant les crédits ! Notre ambition a été de construire une loi cohérente.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas pu traiter un certain nombre de questions soulevées ici.
Tout n’est pas dans tout.
Bien sûr, prises dans leur singularité, ces questions ne sont pas dénuées d’intérêt, et beaucoup d’entre elles mériteront peut-être que l’on y revienne, mais elles ne trouvaient pas leur place dans ce texte.
Bref, ce n’est jamais le moment ! Mesdames, messieurs les députés, travaillons ensemble encore et encore.
Restons lucides.
N’oublions pas ce qu’écrivait René Char : « La lucidité est la blessure la plus rapprochée du soleil. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mme la rapporteure ne répond pas ? Le rapporteur ne répond jamais.
Seul le Gouvernement répond à l’issue de la discussion générale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Elle peut parfaitement prendre la parole pour répondre aux orateurs ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir cet amendement.
À ce stade ultime du débat, il nous semble encore possible de vous convaincre de voter avec nous cet amendement, pour qu’au moins une avancée positive sorte de cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il est bien, cet amendement ! La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Vous aviez déjà présenté cet amendement en première lecture, madame la députée.
La commission émet à nouveau un avis défavorable.
Non qu’il ne faille pas s’interroger sur les conditions qu’il convient d’imposer aux membres du Conseil économique, social et environnemental, mais ce conseil fera prochainement l’objet, vous le savez, d’une réforme.
Il nous semble nécessaire d’attendre cette réforme, qui définira le statut ou la mission des membres de ce conseil, pour leur imposer éventuellement des obligations analogues à celles que vous proposez par votre amendement.
Avis défavorable, donc, mais pour une raison davantage de forme que de fond.
Il ne faut pas s’arrêter à la forme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma réponse est identique à celle de Mme la rapporteure.
La réflexion sur le Conseil économique, social et environnemental constituera un aspect extrêmement intéressant de la réforme constitutionnelle.
Le Président de la République a avancé l’idée d’en faire à la fois une « chambre du futur », fondée sur la prise en compte du temps long, et une chambre destinée à assurer la participation de l’ensemble des citoyens aux décisions publiques.
Le statut des membres de cette « chambre du futur » pourra être revu à cette occasion.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Je voterai cet amendement.
Dès lors que la réforme constitutionnelle concernera aussi les parlementaires, députés et sénateurs, notamment avec la limitation du cumul dans le temps, je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas traiter aujourd’hui le cas du Conseil économique, social et environnemental.
L’amendement proposé est, selon moi, plein de bon sens.
N’attendons pas : il faut le voter.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je constate qu’on salue notre bon sens, qui est effectivement une de nos caractéristiques dans cet hémicycle,… (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ça va, les chevilles, Ugo ? Vous nous avez souvent reproché de nous tromper de véhicule.
(Sourires.) Or cette loi organique me semble être tout à fait le bon texte pour étendre cette disposition au Conseil économique, social et environnemental.
Manions les uns et les autres nos arguments avec parcimonie et discernement : on ne peut pas nous dire qu’il est urgent de rétablir la confiance, qu’il faut aller vite, et utiliser à cette fin une procédure accélérée, pour nous dire ensuite qu’il faut prendre tout son temps ! Encore une fois : soit il y a urgence, soit il faut prendre son temps ! Il n’est pas possible de prendre son temps dans l’urgence ! « En même temps… » Par cet amendement, somme toute modeste, nous mettons le doigt sur le fait que ce texte ne va pas suffisamment loin.
Au fond de vous et de nous-même, il existe dans cet hémicycle, je le sais, une majorité pour voter cet amendement.
J’espère qu’elle pourra s’exprimer dans un instant lors du scrutin public.
Nous ne prenons pas grand risque à étendre aux membres du Conseil économique, social et environnemental les dispositions que nous prévoyons pour les parlementaires.
Ce serait un geste supplémentaire de la part de la majorité, un signe de sa capacité d’écoute, de son attention et de son aptitude à intégrer des amendements effectivement de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est de la coconstruction ! Je mets aux voix l’amendement no 24.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 69.
Madame la rapporteure, vous n’avez toujours pas répondu à ma question concernant la CSG.
Je suis breton, donc entêté… C’est vrai ! …et je reviendrai très régulièrement à la charge.
J’en aurai l’occasion tout au long de l’automne, puisque nous aurons un débat général sur la CSG.
Chacun pourra alors constater que l’on augmente la CSG pour les uns tout en la réduisant pour les parlementaires, du fait des dispositions adoptées par votre majorité.
Bravo, Marc ! Si vous ne l’adoptez pas, à l’évidence, vous monterez du doigt les parlementaires tout en épargnant les ministres ! Eh oui ! À partir du moment où on les montre du doigt, ils doivent pouvoir se défendre.
Ils auront besoin, comme nous demain, du quitus fiscal.
Cet amendement simple, de bon sens et salutaire devrait pouvoir faire l’unanimité dans cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, j’ai souhaité ce matin répondre sur le fond à votre question sur la CSG, mais les membres de votre groupe ont, par des manifestations quelque peu bruyantes, masqué le contenu de ma réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’espère que vous allez me laisser l’occasion de répondre calmement et sur le fond à votre question ! Oui, bien sûr, madame la rapporteure ! Je vous en remercie.
Tout d’abord, il est inexact de dire que mon rapport n’en fait pas mention.
Je vous invite à vous reporter à la page 212 des rapports nos 105 et 106, que vous devez sans doute connaître.
Dans le paragraphe relatif aux modifications apportées par le Sénat, figure la phrase suivante : « Dans cette rédaction, cet article procède à plusieurs coordinations dont l’une, au a du 3° du II de l’article L. 136-2 du code de la Sécurité sociale, met fin à l’assujettissement à la CSG et à la CRDS des sommes versées aux parlementaires au titre des frais de mandat. » Cette question n’a donc pas été éludée.
Vous exonérez donc ces sommes de CSG ! Il faut le savoir ! Je vous remercie de bien vouloir me laisser parler.
C’est au président d’en décider… Seule Mme la rapporteure a la parole.
Dans un passé plus ou moins récent, l’IRFM était à la fois une allocation pour frais et, d’après ce que j’ai pu comprendre, un complément de rémunération.
C’est la raison pour laquelle elle avait été soumise à la CSG.
À partir du moment où le nouveau système… Il faut conclure, madame la rapporteure ! …est dédié à la prise en charge des frais, nous nous sommes alignés sur le droit commun, qui précise… Merci ! Attendez, monsieur le président, je n’en ai que pour trente secondes ! (Protestations sur plusieurs bancs.) Elle n’a pas donné l’avis de la commission sur mon amendement ! C’est trop long ! Tout le monde a deux minutes pour s’exprimer.
Si je commence à donner plus de temps à certains, d’autres me le reprocheront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela ne s’applique pas à la commission ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis désolée de n’avoir pas entendu la fin de l’intervention de Mme la rapporteure.
Néanmoins, je vais répondre à l’amendement présenté par M. Le Fur, qui tend à soumettre les ministres à une obligation de quitus fiscal.
Monsieur Le Fur, je m’étonne de votre méconnaissance des dispositions de la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, qui prévoit, – dans son article 9, je crois – l’obligation pour les ministres de se soumettre à un contrôle fiscal dès leur nomination.
La procédure, qui porte sur l’impôt sur le revenu et, le cas échéant, sur l’impôt de solidarité sur la fortune, est placée sous le contrôle de la HATVP.
Si un ministre ne satisfait pas à ses obligations fiscales, le Premier ministre et le Président de la République en sont informés.
S’il s’agit du Premier ministre, le Président de la République en est informé.
Je ne vois pas pourquoi on reprendrait dans ce texte ce qui a déjà été prévu par un texte précédent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur Le Fur, le contenu de vos interventions est un peu plus seyant que vos cravates, qui sont d’un goût incertain ! J’en ai discuté avec certains membres de l’administration – dont je préserverai l’anonymat – qui s’en étonnaient un peu.
(Sourires et exclamations.) Pas cela, monsieur Coquerel ! Plus sérieusement, je ne vois pas ce que vient faire la CSG dans ce débat.
Il est vrai, cependant, que lors de la discussion du projet de loi ordinaire, ce matin, M. Le Fur a appelé notre attention sur un point intéressant que nous n’avions pas vu.
S’agissant du présent amendement, nous le soutiendrons, pour une raison simple : il me semble naturel, dès lors que l’on réclame toujours plus de transparence, que cela vaille également pour les ministres.
Cette disposition existe déjà ! Je tiens également à répondre à Mme la ministre, qui considère qu’il est inutile d’introduire dans le présent projet de loi une disposition déjà prévue par une autre loi.
D’abord, il serait bon de répondre aux interrogations de M. Le Fur.
Ensuite, ce texte contient déjà des dispositifs prévus par d’autres lois.
Mieux vaut les prévoir deux fois, puisque ce texte a pour vocation de rétablir la confiance dans la vie politique.
Je ne vois pas pourquoi les dispositions applicables aux parlementaires ne vaudraient pas pour les ministres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la ministre, vous dites que les ministres sont déjà soumis à un contrôle fiscal, mais nous ne souhaitons pas un contrôle fiscal réalisé en catimini par le ministère.
Nous demandons une procédure très explicite.
Elle existe pour les députés et les sénateurs et peut très bien s’appliquer aux ministres.
C’est simple et concret ! Les procédures applicables aux ministres et aux parlementaires doivent être les mêmes.
Si vous ne le faites pas, c’est qu’il y a quelque part une volonté, non pas de dissimulation – le terme est trop fort –, mais de traitement distinct des ministres et des parlementaires, ce qui n’est pas opportun.
Puisque le scrutin public demandé par M. Le Fur nous donne l’occasion de discuter plus longuement, Mme la rapporteure peut terminer son intervention précédente ; je donnerai ensuite la parole à Mme la ministre, puis nous passerons au vote – tout cela, bien évidemment, en dérogeant au Règlement.
Merci beaucoup, monsieur le président.
Je termine donc mon intervention en rappelant qu’en application de l’article L. 242-1 du code de la Sécurité sociale, les sommes versées en contrepartie ou à l’occasion du travail sont soumises aux cotisations sociales – y compris la CSG –, à l’exclusion des frais professionnels.
Ainsi, dès lors que l’IRFM n’existe plus et que les frais des parlementaires sont remboursés sur justificatifs, il n’y a plus de raisons de les assujettir à la CSG.
Telle est ma réponse.
En contrepartie, vous augmentez la CSG pour les petites gens ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Par ailleurs, vous venez de voter dans la loi ordinaire un article précisant qu’avant leur nomination, les personnes pressenties pour devenir membres du Gouvernement doivent avoir satisfait à leurs obligations fiscales.
Je ne vois pas ce qu’il vous faut de plus ! Nous sommes plus contrôlés que les contrôleurs ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement no 69.
La commission a maintenu la suppression de l’article 2 bis.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 31.
L’amendement no 31 reprend une disposition de la proposition de loi que j’avais déposée au mois de février, mais je vous propose, monsieur le président, de le retirer au profit de l’amendement no 32, sur lequel le groupe Nouvelle Gauche a demandé un scrutin public.
Ce dernier, que je présenterai dans quelques instants, reprend la rédaction initiale du projet de loi de 2013, laquelle n’avait pas fait l’objet de la censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 25.
Pour notre part, et même si j’ai bien compris que certains de nos collègues du groupe La République en marche seraient concernés par une telle disposition, nous pensons que ce type d’activités doit être mis entre parenthèses pendant la durée du mandat.
Après tout, personne ne nous a demandé d’être députés.
Je sais que certains collègues du groupe REM partagent cet avis : ils nous l’ont dit dans les couloirs.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Il est incongru, au moment même où l’on traque le moindre revenu supplémentaire indu, d’autoriser un député à exercer une fonction de conseil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 32.
Je vous invite donc résolument à votre l’amendement no 32 pour que la parole soit tenue et qu’un député ne puisse plus exercer une fonction lui permettant d’être rémunéré par des intérêts privés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements en discussion commune ? C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable sur ces amendements.
Il sera possible, à l’article 6 bis, d’adopter des dispositions qui limiteront davantage encore les activités de conseil.
Cela ne tient pas la route, madame la rapporteure ! Avant de donner la parole à Mme la ministre, je précise que j’ai inscrit quatre orateurs, et que je n’en prendrai pas davantage : ce sont M. Bernalicis, Mmes Avia et Thourot et M. Di Filippo.
Il faudra également donner la parole aux auteurs des amendements.
Vous êtes obligé de la leur donner ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Paradoxalement, il me semble que l’interdiction générale serait préjudiciable à la représentation nationale puisqu’elle s’appliquerait à des personnes exerçant des activités de conseil et qui voudraient briguer un mandat de parlementaire : ce faisant, elle interdirait à ces personnes la possibilité de se porter candidates… Bla bla bla ! …et priverait ainsi la représentation nationale de compétences issues du secteur privé,… Mais bien sûr ! C’est donc la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour un rappel au règlement.
Or j’ai cru comprendre, lors de votre intervention, que vous n’entendiez pas respecter cette règle ni cet usage.
Vous précisez qu’il s’agit d’un usage : en tout cas, ce n’est pas l’interprétation du Règlement, puisque celui-ci permet de donner la parole à deux orateurs après que la commission et le Gouvernement se sont exprimés.
C’est ce que j’ai fait en prenant quatre orateurs.
Aucune disposition dans le Règlement n’oblige le président à redonner la parole aux porteurs de l’amendement.
Ah, si ! C’est la coutume ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
M. Macron avait en effet déclaré dans la presse que son objectif n’est pas d’encadrer ou de limiter les conflits d’intérêts mais – je reprends ses mots – de les éradiquer.
On pourrait même le taxer de mélenchonisme aigu.
C’est un président insoumis ! La question du statut de l’élu est posée : j’ai entendu Mme Forteza nous faire une belle intervention sur l’avenir du statut de l’élu, il est vrai quelque peu hors sujet puisqu’il n’en est pas question dans ce texte.
J’espère que nous y viendrons.
Nous proposons une VIe République, avec une assemblée constituante.
Comme au Venezuela ! C’est une méthode.
Sinon, peut-être conviendrait-il d’employer la méthode de Rugy, somme toute assez efficace, et laisser le Bureau de l’Assemblée nationale décider l’interdiction des activités de conseil pour les parlementaires, ce qui nous arrangerait tous et permettrait de respecter votre programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Monsieur le président, bien que cela ne nous fasse pas plaisir, nous vous demandons une suspension de séance pour parler avec vous.
Je vous l’accorde : cela me permettra de vous expliquer mon point de vue.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Laetitia Avia.
Mes chers collègues, j’ai entendu beaucoup de choses simplistes et, je dois le dire, assez contrariantes : nous n’aurions pas tenu nos promesses de campagne, nous n’aurions pas lutté contre les conflits d’intérêts liés aux fonctions de conseil.
C’est faux.
Alors que l’on nous reproche, depuis ce matin, de faire des effets d’annonce et des communiqués de presse, je ne peux que déplorer les nombreuses interventions visant à désinformer nos concitoyens sur ce sujet, en particulier sur les réseaux sociaux.
Très bien ! On ne peut donc pas dire que nous ne tenons pas nos promesses.
Nous tenons nos promesses, toutes nos promesses,… C’est la méthode Coué ! …en particulier celles que nous avons faites à nos concitoyens de lutter contre les carrières politiques et de ne pas être des députés hors sol.
Si cela permet à certains d’entre nous de s’organiser, le soir et le week-end, pour garder un pied dans leur entreprise ou leur exploitation agricole, nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’agriculture, oui ; le conseil agricole, non ! (Sourires.) La parole est à Mme Alice Thourot.
Pensez aux députés en fin de mandat qui n’auraient pas pu, pendant cinq ans, exercer leur activité de conseil indépendant même si celle-ci ne générait pas de conflit d’intérêts.
Ayant perdu leur clientèle, il leur serait très difficile de reprendre une activité professionnelle ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le fait d’interdire toute activité de conseil, même celles qui ne génèrent pas de conflit d’intérêts, est donc disproportionné par rapport à l’objectif que nous souhaitons atteindre.
C’est pourquoi je voterai contre les amendements nos 25 et 32.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Mon deuxième argument part du constat de la chute inquiétante de l’exécutif et de la majorité dans les sondages.
Chers collègues de la majorité, cela montre qu’une fois sortis de la campagne, une fois confrontés à la réalité de l’exercice du pouvoir, vous ne détenez plus la vérité absolue.
Comme je l’ai déjà dit, le grand écueil de cette législature est l’écart entre vos promesses et la réalité.
Au cours de notre débat, j’ai entendu parler de « révolution » et de « renouveau de la vie démocratique ».
Mme la garde des sceaux a évoqué une « loi d’espérance ».
Je ne sais pas de quel côté est la grandiloquence… Toujours est-il que dans les faits, nous sommes très loin du compte ! Au vu de votre position actuelle, vous donnez le sentiment de préserver certains privilèges de caste… Parole de connaisseur ! L’argument de Mme Thourot me choque profondément.
Selon elle, ce n’est pas parce que certains parlementaires ont dévoyé les activités de conseil qu’il faudrait les interdire.
Mais, de même, ce n’est pas parce que certains ont dévoyé la réserve parlementaire qu’il faut la supprimer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Exactement ! Soit l’argument vaut pour tout, soit il ne vaut pour rien.
Merci de conclure, monsieur Di Filippo.
Pour conclure, je veux souligner une dernière différence entre vous et nous.
Quand nous demandons le maintien de la réserve parlementaire, nous défendons les élus, les territoires et les gens.
Quant à vous, lorsque vous prenez une position, vous défendez tantôt la finance, tantôt les hauts fonctionnaires, tantôt les copains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Je vais maintenant mettre aux voix, par scrutin public, les amendements nos 25 et 32.
Allez, tous ensemble, appliquons le programme d’Emmanuel Macron ! Je mets d’abord aux voix l’amendement no 25.
Je mets aux voix l’amendement no 32.
Macron ne va pas être content ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 62.
Dans votre version de l’alinéa 4, l’autorisation de cumuler un mandat de député avec une fonction de conseil dépend d’une question de délai.
Alors que le cabinet 2F Conseil avait pu être créé quelques jours avant les élections législatives, vous souhaitez désormais imposer un délai minimum d’un an entre la création du cabinet de conseil et le premier jour du mois de l’entrée en fonction du député.
Pour notre part, nous considérons qu’il ne s’agit pas d’une question de temps.
Que le cabinet de conseil ait été créé un jour, un mois, un an ou dix ans avant le début du mandat du député, le problème reste le même : il convient d’empêcher que cette société serve à rémunérer le député pour son influence dans la vie publique plutôt que pour une activité professionnelle réelle.
Autrement dit, le problème ne réside pas dans le délai, mais dans la situation de conflit d’intérêts.
Exactement ! C’est pourquoi nous voulons que l’alinéa 4 interdise à tout député de « poursuivre une telle activité lorsque celle-ci est de nature à l’exposer ou paraître l’exposer à un conflit d’intérêts au sens de l’article 2 de la loi no 2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique ».
La restriction ne doit pas porter sur le délai, mais sur l’existence d’un conflit d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Batho, votre amendement revient sur les dispositions que nous avons votées et qui nous paraissent plus strictes, puisque nous interdisons les activités de conseil démarrées au cours de l’année précédant le mandat.
Ce ne serait plus le cas si nous adoptions votre amendement.
Par ailleurs, dans la mesure où les incompatibilités parlementaires sont d’appréciation stricte, il me semble un peu hasardeux de prévoir que l’existence ou non d’un conflit d’intérêts fasse l’objet d’une appréciation.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne puis donc être que défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Enfin, le délai d’un an instauré par le texte est fictif.
J’y reviendrai dans les débats sur l’article 12, mais je tiens à le souligner dès maintenant : les dispositions de votre alinéa 4 ne s’appliquent qu’en 2022 et ne sont donc, en réalité, pas applicables à nos collègues qui siègent aujourd’hui sur ces bancs.
Intéressant ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour le soutenir.
Monsieur le président, si vous le permettez, je soutiendrai en même temps les amendements nos 37 et 36, car ces trois amendements proposent trois rédactions différentes poursuivant le même objectif.
Je vous en prie, chère collègue.
Nous proposons donc une autre rédaction, qui ne se réfère plus aux entreprises visées aux 1° à 7° de l’article L.O. 146, mais – pour prendre l’exemple de l’amendement no 36 – à l’exercice de la fonction de conseil « à titre onéreux aux personnes morales de droit privé, établissements publics ou groupements publics exerçant une activité industrielle et commerciale, aux organismes mentionnés au chapitre Ier du titre Ier du livre VII du code du commerce, etc. » –, dispositions correspondant à celles qui, dans la rédaction de la loi Sapin, définissaient le périmètre des entreprises susceptibles d’exercer des activités de représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a toujours émis le même avis, considérant que la liste définie par l’article L.O. 146 était déjà très longue.
Peut-être, à l’aune des débats que nous avons eus, pouvons-nous réfléchir aux futures modalités d’extension de cette liste dans le cadre de cet article, ou à d’autres moyens.
Aujourd’hui cependant, en l’état actuel du droit, il nous semble que le dispositif prévu est la meilleure voie juridique pour atteindre les objectifs que nous nous fixons tous.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, compte tenu de l’ensemble du raisonnement que j’ai déjà exposé et que je ne crois pas utile de répéter.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Une inégalité de fait sera tout de même créée entre les fonctions de conseil exercées auprès d’entreprises ayant un lien avec une quelconque activité réglementée et celles pour qui ce n’est pas le cas.
Dans une logique consistant à encadrer les pratiques et à resserrer les mailles du filet, cela revient donc, de fait, à laisser ouverte une brèche géante, dont les bénéficiaires seront en outre des entreprises qui ne sont pas les moins puissantes.
Concrètement, il ne sera pas possible d’exercer des fonctions de conseil auprès, par exemple, d’EDF, mais ce sera possible auprès de Google.
Je ne comprends pas cette logique.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Troisièmement, celui qui exerçait depuis longtemps des fonctions de conseil peut, une fois devenu député, gagner de nouveaux clients, et des clients importants – son mandat parlementaire peut précisément le lui permettre.
Il n’est pas vraiment choquant que ce parlementaire puisse garder ses clients d’antan, mais le fait qu’il puisse, après son élection, acquérir une nouvelle clientèle et changer de dimension dans son activité de conseil me semble soulever une véritable difficulté.
J’aimerais avoir des réponses de la rapporteure et de Mme la garde des sceaux sur ce point.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Tout d’abord, monsieur Le Fur, nous ne regardons pas nos chaussures : nous faisons quelque chose qui n’a jamais été fait auparavant.
On a commencé bien avant vous ! Par ailleurs, madame Batho, vous avez évoqué l’injustice qu’il y aurait à ce que certaines personnes puissent exercer certaines activités, et d’autres non.
Nous devons prendre garde à éviter une autre injustice : celle qui consisterait à ce que certaines personnes fassent de la politique toute leur vie et deviennent des professionnels de la politique,… Ce n’est plus possible ! …tandis que d’autres travailleraient.
Il y a un risque à vouloir interdire tous les métiers.
Vous avez déposé un amendement interdisant toute activité professionnelle pendant la durée du mandat.
Toute activité rémunérée ! Cincinnatus ! Il faut nous méfier des amendements qui vont toujours un peu plus loin – un peu trop loin.
Il y aura toujours des apparatchiks ! La politique n’est pas un métier ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 42.
Le problème, c’est que cet article s’applique à la personne physique du député – un député ne peut pas être nommé par un État étranger –, mais rien n’interdit à la personne morale qu’est une société de conseil d’avoir pour clients une entreprise publique ou un gouvernement étrangers.
Il existe donc là un biais permettant de contourner le sens des dispositions de l’article L.O. 143 du code électoral.
C’est la raison pour laquelle mes collègues et moi présentons cet amendement no 42.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Batho, j’ai lu attentivement votre amendement et je me souviens des débats que nous avons eus dans cette assemblée.
La commission, réunie en application de l’article 88, a émis ce matin un avis défavorable.
À titre personnel, cependant, je suis favorable à votre amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et FI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends néanmoins vos inquiétudes et, comme Mme la rapporteure, j’émets un avis favorable à votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je donne donc également un avis favorable (Sourires) à cet amendement bienvenu du groupe Nouvelle Gauche et j’espère que nous allons pouvoir le voter tous ensemble, dans une belle unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Paula Forteza.
Dans le droit fil des arguments de Mme la garde des sceaux, le groupe La République en marche votera en faveur de cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Je vais aussi défendre par avance, monsieur le président, les amendements nos 44, 45 et 63.
Je rappelle que nous avions en première lecture interdit que nos collaborateurs puisent être rémunérés par des représentants d’intérêts.
Je remercie tous les collègues qui avaient alors soutenu notre amendement tout comme je les remercie pour celui qui vient d’être voté à l’unanimité – ce qui prouve que la persévérance autour d’un certain nombre de propositions finit toujours par payer.
Pas toujours ! Et même rarement ! Nous avions soulevé le problème de l’article 6 bis : il y a un paradoxe d’interdire, à juste titre, que des collaborateurs de parlementaire puisent être rémunérés comme lobbyistes et de ne pas établir une incompatibilité absolue entre le mandat de député et l’activité de représentant d’intérêts.
Aussi, mes trois amendements proposent une rédaction différente mais relèvent de la même idée : interdire à un député d’exercer une activité de représentant d’intérêts.
Un parlementaire n’est pas un lobbyiste ! Nous avons eu des échanges cette nuit avec les équipes de Mme la garde des sceaux, ce dont je la remercie, et j’ai cru comprendre que le Gouvernement était ouvert à l’idée qu’une disposition en ce sens soit adoptée.
Par conséquent, monsieur le président, je retire les amendements nos 44 et 45 au profit de l’amendement no 63, sur lequel nous demandons un scrutin public.
J’espère que nous pourrons tous ensemble à tout le moins voter cette avancée.
La parole est à M. Marc Le Fur.
À l’occasion de cet article, je réitère une question que j’ai posée tout à l’heure car je n’ai pas eu de réponse de Mme la ministre.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Il s’agit du recours à la loi organique pour la suppression de la réserve parlementaire.
Je rappelle qu’une loi organique n’est pas seulement un texte auquel est conféré un caractère solennel : c’est une loi soumise, en vertu de l’article 46 de la Constitution, à une procédure particulière, mais c’est aussi un champ d’application particulier puisqu’elle doit se rattacher à un article de la Constitution.
Or, dans les explications que vous nous avez données, madame la ministre, vous vous contentez de rattacher ce projet de loi organique à une autre loi organique, ce qui, à mon avis, n’est pas suffisant.
Je vous remercie de bien vouloir répondre sur ce point.
Monsieur Le Fur, je me permets de vous rappeler que l’on discute à présent de l’article 6 bis et non pas encore de l’article 9, sur lequel vous pourrez vous inscrire.
Mon intervention portait aussi sur l’article 6 bis, monsieur le président.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 65.
Les administrateurs de l’Assemblée ont travaillé cette nuit, en collaboration avec Mme Batho, certains de ses collègues du groupe Nouvelle Gauche ainsi que les membres du groupe de La République en Marche et le Gouvernement, pour rédiger ces amendements en commun.
Nous nous sommes accordés sur l’extension à nous-mêmes du dispositif que nous imposons à nos collaborateurs.
Cela nous paraît évident.
La commission a adopté mon amendement.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 68.
Je confirme ce que vient de préciser Mme la rapporteure : ces amendements sont bien le résultat d’un travail de nuit mené en commun avec elle.
Il s’agit de construire intelligemment à partir des dispositifs existants en renvoyant aux acquis de la loi Sapin 2 au lieu de légiférer par superposition, c’est-à-dire par des contradictions successives.
Il s’agit aussi d’avoir un texte cohérent : ayant imposé cette interdiction en séance publique, la semaine dernière, aux collaborateurs de parlementaires, et, en commission mixte paritaire réunie sur la loi ordinaire, aux collaborateurs de l’exécutif, nous avons trouvé ici un véhicule juridique solide pour l’élargir dans les mêmes termes aux parlementaires eux-mêmes.
Ce type de travail collaboratif nous paraît très enrichissant et fertile, et nous voudrions pouvoir le développer davantage dans le futur, en amont des débats en séance publique, avec tous les groupes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? S’agissant de l’article 5, relatif aux fonctions de conseil, notre marge de manœuvre est très limitée du point de vue constitutionnel.
Mais en ce qui concerne l’article 6, relatif aux représentants d’intérêts, nous pouvons nous appuyer sur des éléments contenus dans la loi Sapin 2, laquelle a réglementé leur activité.
Interdire aux parlementaires d’être également représentants d’intérêts paraît aller de soi, et la rédaction proposée, qui renvoie au registre rendu public par la HATVP, permet de saisir non seulement les cas où l’élu exerce directement cette activité mais également les cas où il l’exerce au sein d’une personne morale, dorénavant inscrite sur ledit registre en application de la loi Sapin 2.
Le champ des organismes visés est donc extrêmement large, comme nombre d’entre vous le souhaitaient, mesdames, messieurs les députés.
Pour ces raisons, j’émets un avis très favorable à ces trois amendements.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je salue les réponses apportées par ces amendements, l’écoute du Gouvernement et la façon dont on a réussi à faire avancer cette idée tout de même assez élémentaire qu’un parlementaire ne peut être un lobbyiste.
Mais, madame la garde des sceaux, je répète notre demande auprès de vos collègues de Bercy : le décret d’application de la loi Sapin 2 est très insuffisant en ce qui concerne le registre des représentants d’intérêts, insuffisance dénoncée par la Haute Autorité elle-même.
J’espère que ce point sera prochainement revu pour correspondre à l’intention du législateur.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 63, 65 et 68.
La parole est à M. Dominique Potier, pour les soutenir.
Il me semble qu’on a éclairci quelques zones grises, grâce au travail de Delphine Batho, de notre groupe Nouvelle Gauche et de la coopération avec La République en Marche et le Gouvernement sur ce sujet.
Mais quant à les dissiper entièrement, nous sommes encore loin du compte.
La grande question, c’est la proximité entre la puissance publique et les puissances privées.
J’ai été pendant vingt-cinq ans dans une entreprise agricole, et j’ai continué à y travailler de temps en temps après être devenu député, le week-end et même, je l’avoue, parfois en semaine pendant les vacances.
Par contre, je n’en ai reçu aucune rémunération : zéro conflit d’agenda, zéro conflit d’activités.
Il me semble qu’être député, c’est être à 100 % pour la République, qu’on ne peut pas garder du temps ni pour un autre mandat électif et la rémunération qui s’y attache,… Tout à fait d’accord ! …ni pour une activité professionnelle.
La confiance qui nous est donnée par les électeurs est totale et la rémunération correspondant à notre activité, ou plutôt notre indemnité, est suffisamment confortable.
Si on ne le pensait pas, il faudrait se rappeler que plus de 90 % des Français n’accèdent pas à ce niveau de richesse.
Par conséquent, si on veut, au regard des moyens qui nous sont alloués, rester dans la décence et dans le respect de la confiance qui nous a été donnée, la seule mesure radicale, c’est que les cinq ans, dix ans ou quinze ans que nous consacrons à notre activité de parlementaire soient détachés financièrement des autres activités.
Je connais déjà l’argument qui court chez Les Républicains : ils sont tous chirurgiens de haut niveau et doivent continuer à sauver des vies de par le monde en exerçant régulièrement.
Oh ! C’est nul, ce que vous dites ! Telles sont les propositions que je vous fais en toute bonne foi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Cette question a agité nos débats en commission, dans l’hémicycle et même au sein de notre groupe parce qu’il s’agit de la façon dont nous envisageons notre activité de député.
Il m’apparaît juridiquement très difficile, voire impossible, de voter les limites que vous proposez dans vos amendements, monsieur Potier.
Cependant, chacun d’entre nous doit, en conscience, savoir comment il souhaite exercer sa fonction.
À titre personnel, j’avais indiqué pendant ma campagne que je serais une députée à 100 % et que je n’aurais aucune activité à côté, pas même en tant que bénévole – j’ai d’ailleurs démissionné de mes fonctions au sein d’une association.
Mais, compte tenu de l’état actuel du droit, la commission des lois n’a malheureusement pu qu’émettre un avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vos réflexions, comme toujours, nous invitent à prendre de la hauteur et à tracer des perspectives.
Je dirai toutefois que votre ambition, que l’on peut résumer par la formule : « un député travaille à 100 % pour la République », ne renvoie pas exclusivement au conflit d’intérêts.
Vous constatez vous-même que le champ de vos amendements est quelque peu décalé.
Vous ouvrez un autre débat, beaucoup plus large.
Je pense à nouveau que ce n’est pas à l’occasion de ce texte qu’il doit être abordé, mais davantage quand nous traiterons de la révision constitutionnelle.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Je suis assez, et même complètement, d’accord avec ce que vient de dire notre collègue Potier.
Et donc ?… Il faut penser à tous ces aspects, faute de quoi le danger serait que plus personne ne veuille faire de la politique : il serait en effet trop risqué d’interrompre pour cela sa vie professionnelle.
C’est vrai.
Nous ne devons pas rater ce chantier-là, c’est-à-dire celui de la pratique politique – comment on y arrive, comment on exerce son mandat et comment on passe ensuite à autre chose –, car il s’agit d’une question fondamentale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Or, à chaque fois que nous touchons à quelque chose d’absolument fondamental, à quelque chose qui, pour le coup, peut expliquer la véritable défiance dont témoignent nos concitoyens à l’égard des politiques, on nous dit : « Ce n’est pas le moment, ce n’est pas d’actualité, il faudra revenir sur le sujet à un autre moment ».
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Personne ne nous a, en effet, obligé à exercer cette charge absolument extraordinaire : représenter la nation.
Je ne comprends donc pas, puisque nous sommes pour la plupart des nouveaux députés, – la quasi-totalité des membres du groupe La République en marche comme du nôtre est directement issu de la vie professionnelle, même si nous sommes engagés de longue date dans la vie politique – ce qui nous empêche de changer les habitudes.
C’est cela : allons vers le bénévolat ! On nous dit : « Attention, de telles dispositions risquent de se révéler anticonstitutionnelles ».
Mais depuis quand la question de la constitutionnalité d’une disposition doit-elle prévaloir sur notre souveraineté ? Nous verrons bien, après tout ! Là dessus, nous sommes d’accord.
Veuillez conclure.
Dès lors que nous sommes tous d’accord, je ne comprends pas pourquoi nous remettons à plus tard l’examen cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Mais pour le dire de la manière la plus convenable et la plus diplomatique possible, je ne peux pas entendre l’argument selon lequel l’État de droit ne nous permettrait pas d’envisager telle ou telle réforme.
Le droit, c’est nous qui le faisons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et FI.) La parole est à M. Didier Martin.
Nous pourrions évidemment parler longtemps du montant correct, moralement acceptable – selon notre point de vue personnel ou aux yeux de l’opinion –, de l’indemnité liée à l’exercice d’un mandat.
Les plafonds ont été mis en place dans cette perspective.
Comme beaucoup, je serais tenté d’affirmer que ceux qui gagnent trop, ce sont ceux qui reçoivent plus que moi… Mais je rappelle qu’en cas de cumul de mandats, nul est obligé de percevoir l’indemnité supplémentaire correspondante.
C’est vrai ! Exactement ! Il appartient donc à chacun d’entre nous de renoncer à l’indemnité qu’il serait en droit de percevoir en sus de celle qu’il perçoit comme député.
Très bien ! Élu local, j’ai choisi de continuer à siéger dans ma ville, ainsi que dans ma communauté urbaine, devenue métropole : il m’est loisible de renoncer, si je le souhaite, à l’indemnité correspondante.
La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Permettez-moi d’abord de marquer quelque étonnement devant les déclarations de M.
Coquerel – hélas relayées par Mme Batho – selon lesquelles la question de la constitutionnalité ne se poserait pas à une assemblée comme la nôtre.
Qui a dit ça ? Ne transformez pas mes propos.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Je vous rappelle que nous vivons dans un ordre juridique précis et caractérisé par une hiérarchie des normes.
Des procédures existent pour modifier la Constitution, y compris législatives.
Vous n’étiez même pas là ! Madame, je ne dis pas que vous avez pensé exactement la même chose que M. Coquerel, mais votre intervention donnait le sentiment de venir en renfort de sa position politique.
Pas du tout ! Il faut respecter l’État de droit.
Le Conseil constitutionnel n’a qu’une fonction : interpréter et faire appliquer la hiérarchie des normes.
Nous devons nous y conformer.
Attendez qu’il soit saisi ! Monsieur Potier, je m’interroge sur la rédaction.
Par la mention de « tout mandat électif », entendez-vous tout mandat électif public ? En effet, de multiples mandats électifs sont confiés dans le cadre de la vie professionnelle, au sein d’entreprises privées ou dans tout autre cadre.
Sont-ils concernés par l’amendement ? Peut-on préciser ce point et, éventuellement, proposer un sous-amendement ? La parole est à M. Dominique Potier.
Monsieur Bourlanges, vous avez eu raison de souligner que la rédaction de l’amendement no 55 souffre d’une faiblesse : il ne couvre en effet pas l’ensemble du champ de la responsabilité politique.
Nous savons tous que dans les régions, les agglomérations, les métropoles ainsi que dans divers syndicats, des cumuls d’activités et de mandats amènent des rémunérations qui sont plus proches de 8 000 euros que des 5 000 euros qui nous sont attribués.
Et les ministres, alors ? Nous serons ainsi plus forts collectivement : demander dans les mois qui viennent des efforts à la France d’en bas – la France qui souffre – sera plus facile si nous nous appliquons à nous-mêmes ce minimum de décence.
Veuillez conclure, monsieur Potier.
Il me semble qu’il serait en outre tout à notre honneur d’adopter ensemble, avec fierté, le premier amendement, no 55.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je vous invite donc à remettre de l’ordre dans les débats.
Bien sûr, puisque nous n’avons pas réussi à renvoyer le texte en commission ni à le rejeter préalablement, il faut se résigner à le voir adopté, mais il aurait vraiment fallu procéder différemment.
Encore une fois, gare aux promesses déçues et aux lendemains qui déchantent.
Votez les amendements ! Je mets aux voix l’amendement no 55.
Je mets aux voix l’amendement no 56.
Je mets aux voix l’amendement no 57.
La commission a maintenu la suppression de l’article 8 bis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 14.
Quant à la forme, madame la ministre, nous attendons toujours vos réponses concernant le devenir des crédits et le dispositif de substitution.
Associations et collectivités territoriales sollicitent tous les jours des financements au titre de la réserve parlementaire.
À qui devons-nous adresser ces demandes ? Il nous faut une réponse précise ! Tel est le sens de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 28.
Les petites communes, ça existe ! Eh oui ! Les petites associations, ça existe ! Eh oui ! En effet, nous ne nous faisons aucune illusion : ces crédits ne leur reviendront pas.
C’est clair ! Ce que nous proposons, c’est, si nécessaire, d’encadrer un peu mieux les choses, et de les rendre un peu plus transparentes.
Exactement ! En tout état de cause, il convient de maintenir la réserve parlementaire, pour nos communes et pour nos associations.
Les bénévoles le méritent ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission émet un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la ministre, madame la rapporteure, je crois que vous n’avez pas conscience de ce que nous entendons sur le terrain ! C’est votre droit de repousser la réponse sur le fond, mais, pardon de me répéter, cela fait maintenant trois semaines que des parlementaires de tous bancs, s’ils vous reconnaissent le droit, puisque vous êtes majoritaires, de vous obstiner à supprimer la réserve parlementaire,… Merci ! Nous ne pouvons pas nous contenter, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, d’un énième avis consistant à dire : « Nous ne répondrons pas aux amendements sur le fond, on verra plus tard ».
J’estime que la représentation nationale, après trois semaines de débat, et alors que vous portez la responsabilité de l’échec de la CMP du fait de votre obstination (Exclamations sur les bancs du groupe REM), mérite mieux que cette réponse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Descrozaille, vous avez la parole.
Nous venons d’avoir un échange court et assez calme sur des sujets importants, qui concernent le rôle du député ; la réserve parlementaire, au contraire, déchaîne une véritable passion ! C’est normal : il y a des gens derrière ! À titre personnel, je suis convaincu que la somme qui est dépensée sur le terrain est vitale pour de nombreuses structures, qui font un travail indispensable.
Et donc vous la supprimez ? Il ne s’agit pas de la supprimer.
C’est pourtant ce qui va se passer ! Vous pouvez m’accuser de naïveté si vous le souhaitez, mais je considère que nous pouvons nous faire confiance pour exiger que, dans la prochaine loi de finances, cet argent ne soit pas sacrifié, mais qu’il réponde à d’autres modalités d’attribution.
Je suis en effet convaincu qu’il s’agit simplement de supprimer une anomalie – ce texte aurait pu s’appeler « projet de loi de normalisation » : il n’est pas normal que l’utilisation de cet argent repose sur le pouvoir discrétionnaire du seul député.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ah ? Et qui l’attribuera ? Le préfet ? Mais quand c’est le Président, c’est normal ? Pour terminer, dans la manière dont vous défendez avec tant d’acharnement cette réserve, je vois pour ma part le visage de la résistance au changement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais enfin, écoutez-nous ! D’abord, on noircit le tableau : « C’est catastrophique ce que vous faites, mesdames et messieurs ! ».
Merci, monsieur Descrozaille.
Ensuite, on ne conteste pas le fond, on conteste la forme : « Il ne faut pas le faire comme ça, ni maintenant ! ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo – puis nous passerons au vote.
J’espère, chers collègues, que dans vos circonscriptions les petites associations et les petites communes ne rencontrent aucune difficulté financière, qu’elles se portent bien, qu’elles ne sont pas en péril et qu’elles n’ont pas besoin que vous les souteniez.
Tant mieux si c’est le cas ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas ce qui a été dit ! En revanche, nous demandons qu’avant de nous positionner – car nous souhaitons avoir un débat –, la ministre réponde à nos questions.
C’est tout ce qu’a demandé M. Saddier ! Il me semble logique qu’avant de supprimer la réserve parlementaire, on sache avec précision – puisque vous avez sans doute fort bien préparé les choses – ce que va devenir l’argent, comment et sur quels critères il sera réparti, et si nous aurons notre mot à dire pour défendre nos territoires et nos associations.
Nous ne demandons rien d’autre ! Et nous attendons une réponse qui ne soit pas uniquement robotique : « Avis favorable » / « Avis défavorable ».
Nous souhaitons que l’on réponde sur le fond, et concrètement, à nos questions.
À partir de ce moment-là, on pourra avancer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La liste d’inscrits sur l’article 9 est d’ores et déjà conséquente, et nous aurons à examiner cinquante et un amendements à l’article.
Ne vous inquiétez donc pas : chacun aura le loisir de s’exprimer – et d’avoir les réponses qu’il souhaite.
La séance est suspendue.
Mes chers collègues – et ceux d’entre vous qui sont présents en cet instant passeront le mot à ceux qui arrivent au compte-gouttes –, je vous propose d’essayer d’achever, au cours de la présente séance que nous prolongerions s’il y a lieu, l’examen de ce texte qui doit ensuite aller au Sénat.
La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, premier orateur inscrit sur l’article 9.
En voici quelques exemples : dans la commune de Rezza – 62 habitants –, aménagement d’un chemin communal et de deux fontaines ; à Poggiolo – 97 habitants –, implantation de deux défibrillateurs ; à Balogna – 130 habitants –, remise en état de l’éclairage public.
Je pense aussi à une maison de santé à Cargèse ou à des tableaux numériques pour les écoles de Bastelicaccia et Évisa.
Bravo ! Mes chers collèges, vous l’aurez compris, mon propos n’est pas partisan.
Indépendamment de toute autre considération, je vous demande de prendre en compte cet aspect de notre mission au service de la population, rendu possible grâce à la réserve parlementaire.
La décision de la maintenir vous appartient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Avec le présent article, madame la garde des sceaux, vous persistez à porter atteinte à nos territoires ruraux.
La suppression de la réserve parlementaire est, je vous le dis, une grave erreur.
Il est encore temps de faire marche arrière.
Tout à fait ! Regardez la réalité du terrain, madame la garde des sceaux.
Je le répète haut et fort : cette réserve permet à nos petites communes rurales de réaliser, tout simplement, des opérations d’investissement et, surtout, de développer l’économie locale.
Elle permet aussi à nos associations, indispensables en milieu rural, de maintenir le lien social avec la population.
Très juste ! Faites donc confiance aux élus, madame la garde des sceaux, et à la relation de proximité qu’ils ont avec nos concitoyens.
Maintenez la réserve parlementaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jérôme Nury.
Au lieu de cela, on recentralise les décisions.
On coupe les vivres aux collectivités locales pour mieux les contrôler depuis Paris, donc les contraindre à augmenter les impôts locaux, et ainsi, les rendre impopulaires.
On leur enlève les derniers pans de liberté fiscale en supprimant la taxe d’habitation, alors que l’on vient, en catimini, par décret, de leur retirer 300 millions d’euros de crédits pour leurs investissements, en totale contradiction avec les engagements pris par le Président de la République lors de la conférence des territoires, il y a quelques jours.
Exactement ! Aujourd’hui, on supprime la réserve parlementaire, qui était une forme de péréquation s’appuyant sur la décentralisation, sur la dynamique des territoires et sur la confiance dans les acteurs locaux.
Si, pour le Gouvernement et la majorité, la réserve parlementaire, c’est vade retro satana, il est hors de question, pour nous, de dire amen et de donner notre bénédiction à cette suppression pure et simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
Pour ce qui nous concerne, députés La République en marche, nous avons été élus sur un programme annoncé, qui affichait clairement la suppression de la réserve parlementaire.
Notre rôle est davantage de nous attacher à pérenniser les ressources propres des associations.
D’abord, en affermissant les subventions publiques accordées à celles dont le projet, reconnu d’utilité publique, contribue à une société plus solidaire et plus inclusive.
Qui paie ? Il faut s’en tenir aux propos des responsables de certaines associations que j’ai rencontrés lors de la campagne, dont les attentes résidaient dans la simplification des procédures de levée de fonds et dans une meilleure visibilité, afin de pérenniser les emplois en contrat à durée indéterminée.
Ces structures, à certains égards, sont en effet considérées comme de petites et moyennes entreprises.
Il faut conclure, chère collègue.
Aidez-la ! Il faut aller sur le terrain ! Accompagnons nos associations et veillons à leur autonomie de fonctionnement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Véran.
Pour statuer sur la question de la réserve parlementaire, je me suis posé quatre questions simples.
D’abord, la réserve parlementaire peut-elle être utile ? Oui ! Dernière question : cette réserve parlementaire peut-elle être maintenue ? Les Français ne veulent pas du fait du prince.
Le prince, ce sont les ministres ! Le fait du prince, c’est le fait du ministre ! Comme je souhaite que nous puissions rétablir la confiance entre les habitants et leurs élus ; comme je pense que cette confiance est indispensable et qu’elle passe par davantage de transparence, sans posture morale, sans se présenter comme le chevalier blanc ni parler d’un combat entre le bien et le mal, je voterai la suppression de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lætitia Avia.
La réserve parlementaire est un parfait exemple d’une pratique politique ancienne.
Pendant près de quarante ans, elle a existé en marge de notre droit écrit.
À raison, les Français décrient aujourd’hui cette pratique du fait de son caractère discrétionnaire.
Si nous devons saluer les initiatives que certains collègues ont prises pour attribuer cette réserve de manière collective ou citoyenne, il faut reconnaître que dans la grande, voire l’écrasante, majorité des cas, le choix, effectué par le parlementaire, est totalement discrétionnaire.
Comme pour le préfet ! Au cours de ce débat, on a entendu beaucoup de choses : la majorité et le Gouvernement ont notamment été accusés de ne pas écouter les nombreux arguments par lesquels vous défendez votre réserve, chers collègues de l’opposition.
Avez-vous écouté les réactions de nos concitoyens lorsque nous avons voté la suppression de cette réserve, la semaine dernière ? Oui, quelle liesse dans les rues ! Je ne reviendrai pas sur les différents arguments entendus ici et là, qui multiplient les assimilations, dénuées de toute corrélation, entre l’action gouvernementale et les dispositions que nous devons voter.
Après tant d’heures de débat sur cette question, il est temps d’assumer nos positions respectives.
Oui, la majorité souhaite supprimer cette pratique discrétionnaire et d’un autre temps.
Oui, le Gouvernement a affirmé vouloir prendre toutes les dispositions nécessaires pour protéger ceux qui en bénéficient aujourd’hui.
Oui, ceux qui s’y opposent avec tant de vigueur révèlent surtout leur attachement à une certaine manne financière sur leur territoire.
La parole est à M. Ludovic Pajot.
Ce choix n’a toutefois pas été fait.
Cette suppression, parfaitement démagogique, s’explique sûrement par votre souci de retirer aux parlementaires le peu de pouvoir qu’il leur reste dans cette assemblée qui ressemble de plus en plus à une chambre d’enregistrement des desiderata de l’exécutif.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Avec la suppression de la réserve parlementaire, ce seront 300 millions d’euros en moins pour nos collectivités locales, notamment les communes les plus rurales auxquelles le Gouvernement a déjà retiré 13 milliards d’euros – une mesure inacceptable au lendemain de la conférence des territoires.
C’est vrai ! Avec une telle rédaction, vous limitez le droit d’amendement du Parlement.
Exactement ! Enfin, lorsque l’on nous reproche l’arbitraire de la distribution de ces subventions, je me demande si celui-ci ne réside pas plutôt chez vous que chez nous, car cet article est sans lien avec la moralisation ou la confiance dans la vie politique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Isabelle Valentin.
La réserve parlementaire a fait l’objet de nombreux débats.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, son dispositif, très encadré, est entièrement transparent, le montant de la réserve parlementaire étant directement versé par les services de l’Assemblée nationale, non par le député lui-même.
Tout à fait ! Près de 40 % de la population vit dans des villes de moins de 5 000 habitants.
Nous ne pouvons pas laisser sur le bord de la route ces communes rurales, qui sont l’ADN de notre pays.
Nous ne pouvons pas envoyer un énième message de défiance à nos concitoyens.
Ce sont nos élus locaux, nos associations et nos bénévoles qui animent le territoire.
Eh oui ! La diminution de 300 millions d’euros de crédits aux collectivités locales, la suppression de 150 millions d’euros de réserve parlementaire et la baisse de la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR – 400 000 euros pour mon département rural de Haute-Loire – suscitent beaucoup d’inquiétudes dans nos territoires et le sentiment du retour à un État très centralisateur.
Eh oui ! Pour moi, la politique, ce n’est pas aider ceux qui ont tout, c’est surtout aider ceux qui ont moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
La majorité assume ainsi ses responsabilités et a le courage de mettre fin à des mécanismes dépassés, cependant que d’autres, enfermés dans leurs oppositions de principe, n’ont même pas eu l’honnêteté d’approuver la suppression de ce qu’ils ont vilipendé sans retenue par le passé, et que d’autres encore semblent si attachés à la réserve que l’on pourrait croire qu’ils en ont fait le pilier de leur action comme parlementaires.
Oh là là… Ce n’est pas du tout ça ! Nous jouons le jeu des échanges voulus par l’opposition et par les sénateurs, mais je ne peux qu’inviter chacun de vous à s’interroger sur ces deux points : d’abord, ce qu’attendent les Français à propos de la réserve parlementaire ; ensuite, ce qu’il faut considérer comme le fondement de la mission des parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
J’aimerais vous faire part d’un dicton du Pas-de-Calais, qui vaut aussi pour le Nord, et qui résume très bien votre loi de moralisation : « Grand diseux, petit faiseux ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! À  la fin, vous avez raison ! La parole est à M. Meyer Habib.
On est en train de se faire hara-kiri, et vous allez voter cela puisque vous votez comme des machines.
C’est tellement dommage, tellement nuisible ! Mais vous ne vous en rendez pas compte.
Vous allez vous en apercevoir au cours des semaines et des mois à venir, et vous vous direz que, si vous aviez su, vous n’auriez pas voté ainsi.
Hélas ! ce sera trop tard.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! C’est ridicule ! La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Nous avons pris un engagement.
Il est paradoxal de nous demander maintenant de l’oublier, alors que, sur d’autres articles, on nous reproche de ne pas tenir nos promesses.
Il y va de ce que nous avons dit aux électeurs et – excusez-nous de le dire – de ce qui nous a aussi portés jusqu’ici.
Nous respecterons cet engagement, et nous serons, pour reprendre l’expression de M. Le Fur, des « chasseurs de primes », car être sur le terrain, avec les collectivités et les associations, ce n’est pas détenir une enveloppe : c’est être à leurs côtés quand il s’agit de parler aux administrations, d’aller chercher les subventions, de discuter du budget avec l’État.
C’est ainsi que nous jouerons notre rôle de député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Alauzet.
J’ai tout fait pour éviter ce travers : j’ai rendue publique l’utilisation que j’avais faite de ma part sur le site de l’Assemblée, avant que ce ne soit obligatoire ; j’ai créé un jury avec des représentants des élus – maires, conseillers départementaux,… – et des associations de ma circonscription.
Mais rien n’y fait : au bout du compte, l’utilisation de l’enveloppe reste du ressort d’une seule personne.
Ce n’est plus possible.
Dans une assemblée municipale, départementale ou régionale, il y a un vote démocratique, et même le préfet doit respecter une procédure administrative.
Pour la réserve aussi, il existe une procédure administrative ! La réserve a pu être utile, mais elle est dépassée.
Au XXIe siècle, il faut passer à autre chose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous nous sommes ainsi rapprochés du cœur du débat à venir.
Pour nos collègues, cette subvention est discrétionnaire et nous devrions nous défaire d’un mode d’attribution archaïque.
Mais que la majorité soit cohérente : il y a d’autres faits du prince dont nous aurions pu nous défaire dans le cadre de cette loi et qu’elle a choisi de ne pas supprimer.
Toutefois, nous pourrons user de notre pouvoir législatif à la rentrée, lors de la discussion budgétaire, et nous verrons alors – puisque tout le monde a l’air d’accord pour dire que les associations et les collectivités ont un problème de financement – si la majorité et Les Républicains, en toute cohérence, votent contre un budget d’austérité qui va encore davantage appauvrir les associations et mettre les collectivités en difficulté.
Merci, madame Obono.
Le saupoudrage de la réserve parlementaire ne suffira pas :… Merci… …il faudra un véritable budget d’investissement.
J’espère que la majorité prendra alors ses responsabilités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Vous vous abstenez sur le texte ! Ne racontez pas d’histoires ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
Pour M. Vuilletet et M. Alauzet, la main magique du député, c’est terminé, à reléguer au passé.
Mais il devrait en aller de même de la main magique du Président : une personne qui décide de tout, tout le temps, c’est complètement dépassé, c’est moyenâgeux ! Ce sont pourtant les institutions de la Ve République.
Il est donc vraiment temps de passer à la VIe ! Très bien ! Auparavant, mesdames et messieurs de la majorité, nous allons voter la suppression de la réserve parlementaire, mais il sera de votre responsabilité de vous assurer, au moment de la discussion budgétaire, que l’ensemble des collectivités territoriales pourront continuer de fonctionner correctement, garantir l’égalité de toutes et tous sur le territoire, et que toutes les associations de notre pays, qui forment un tissu humain sans équivalent, indispensable à notre société, bénéficieront des subventions dont elles ont besoin pour survivre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Je profite de l’occasion pour dire qu’en se focalisant uniquement sur les pratiques des parlementaires, votre projet de loi ne moralise rien, ni ne rétablit la confiance en quoi que ce soit.
Il en résultera une petite baudruche mal gonflée qui rate sa cible.
Puisqu’il s’agit de rétablir la confiance, je vous propose de commencer par dire la vérité aux Français.
Appelons un chat un chat ! Ce projet de loi n’est pas un projet de loi de rétablissement de la confiance.
Si nous voulons rétablir la confiance, appelons-le comme il est : je suggère que son nom soit « projet de loi sur les tickets de caisse des parlementaires ».
C’est ça ! Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Avant d’en venir à la réserve parlementaire, permettez-moi un mot sur les vociférations qui ont émaillé ma précédente intervention.
Oh ! Ne pas insulter un député dont on ne partage pas les opinions est bien le moins que l’on puisse demander à des élus qui passent leur temps à donner des leçons de morale au reste du monde.
Personne n’a insulté personne ! Je ne savais pas que communisme rimait avec grossièreté.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Les communistes ne sont pas là ! Je vous le demande une dernière fois : revenez sur votre décision, pour ceux qui ont besoin qu’on ne les oublie pas, ceux d’en bas, comme disait la philosophe Simone Weil ; pour ceux qui voyaient dans cette réserve parlementaire, non pas le fait du prince, mais tout simplement le juste retour des choses, c’est-à-dire de l’argent dont ils avaient besoin et qu’ils méritaient, leur argent.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Il y aurait ainsi le Fonds national d’aménagement et de développement du territoire – le FNADT –, la dotation d’équipement des territoires ruraux – la DETR –, le Fonds de soutien à l’investissement local – le FSIL – et ce nouvel outil que vous allez créer en substitution de la réserve parlementaire.
Est-il possible, madame la ministre, que, dans la centaine de commissions départementales de métropole et d’outre-mer, nous associions l’ensemble des parlementaires à l’examen des crédits d’État et à leur affectation, notamment pour les plus petites communes et les communes rurales, mais aussi la vie associative, l’engagement associatif et les bénévoles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je vais vous proposer une intervention de repli.
Il faudrait retirer cet article afin d’écourter les débats.
Il peut y avoir un acte d’autorité du Gouvernement, puisque c’est une réserve qui n’existe pas en tant que telle, pour retirer cette réserve ou une résolution que nous voterions tous ensemble, ou encore la méthode de Rugy qui semble assez rapide… La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour terminer, je rappelle que la commission des finances de votre assemblée a décidé d’instituer un groupe de travail sur le suivi des crédits de la réserve parlementaire.
Sa première réunion est fixée au 13 septembre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 5.
J’ajouterai tout de même un mot pour dire très respectueusement à Mme la garde des sceaux que, contrairement à elle, je pense que la réserve parlementaire n’était pas anticonstitutionnelle, la preuve étant qu’elle figure dans cette loi organique de 2001 modifiée en 2013, deux fois soumise au Conseil constitutionnel qui n’avait rien trouvé, je crois, à redire à ce dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 7.
Le deuxième mouvement que l’on observe est celui de la prise de pouvoir de la technocratie sur le politique.
Cette réserve parlementaire était décidée et affectée par les élus en lien avec leur territoire, de manière transparente.
Demain, qu’aurons-nous ? Des crédits qui seront transférés au bon vouloir des ministères.
C’est nous qui allons être dessaisis.
Il faut revenir sur cette décision, parce que c’est un mauvais signe pour l’aménagement du territoire, mais également pour le fonctionnement de notre démocratie, qui révèle le poids excessif des administrations.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 13.
Les crédits ainsi affectés aux collectivités et aux associations font l’objet d’un encadrement, d’une vérification et d’un contrôle des dossiers par les ministères concernés.
Depuis 2014, la réserve parlementaire est également rendue totalement transparente et publique par la mise en ligne du nom du bénéficiaire, du montant et de la nature de la subvention, ainsi que du programme et de l’action budgétaire sur lesquels les subventions ont été créditées en loi de finances.
C’est pourquoi, le présent amendement vise à supprimer l’article 9 et à maintenir le dispositif actuel de la réserve parlementaire, d’autant plus que la rédaction actuelle de l’article ne donne aucune garantie quant à la réallocation des crédits aux collectivités locales ou aux associations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 34.
Pour les Français de l’étranger, la réserve parlementaire représente 1,3 million d’euros par an, répartis sur dix circonscriptions – j’ai bien noté que mon collègue des États-Unis et du Canada n’en avait pas besoin.
Par contre, en Amérique du Sud et dans certains pays de l’Est, c’est extrêmement important.
C’est pourquoi je vous conjure de trouver une solution afin de ne pas laisser des associations qui dépendent totalement de nous, de vous, dans le besoin le plus absolu.
Il est urgent de trouver des solutions pour ces associations des Français de l’étranger qui dépendent en grande partie de la réserve parlementaire.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 41.
Il faut être bien étranger à ce pays pour ignorer que quelques centaines d’euros font parfois la différence pour qui veut organiser un tournoi sportif, monter une exposition, boucler le budget de la fête votive ou du repas des anciens.
Alors un tout petit peu de courage, non pour vous ni pour nous, mais pour tous ceux qui ont besoin qu’on ne les oublie pas ! Je demande la suppression de l’article qui supprime la réserve parlementaire.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 61.
Madame la ministre, madame la rapporteure, vous parliez tout à l’heure de Moyen Âge et d’Ancien Régime.
Pour votre information, il n’y avait pas de Parlement à cette époque, alors que nous sommes les élus de la République, élus par et pour le peuple.
Pouvez-vous entendre nos questions et nos craintes ? Vous souhaitez supprimer la réserve parlementaire, pourtant utile à nos territoires ruraux, mais à l’heure actuelle, nous n’avons que peu d’informations sur le nouveau dispositif qui viendrait la compenser.
Au-delà du soutien aux projets locaux, la réserve parlementaire permet de débloquer d’autres financements publics, par exemple des fonds européens, comme le Fonds européen de développement régional, FEDER, qui eux aussi visent à accompagner nos territoires ruraux, mais qui sont conditionnés à l’obtention d’un financement public.
La suppression de la réserve se transforme alors en double peine pour des projets qui ont un seul objectif : la cohésion de nos territoires.
En l’absence de garanties sur le dispositif qui viendrait la remplacer, nous demandons la suppression de l’article 9.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 66.
La réserve parlementaire est indispensable au monde rural, à nos communes et à nos associations.
De plus, si je comprends bien votre nouveau dispositif, cette réserve va tomber dans le pot commun des différents ministères et être distribuée aux députés En Marche ; voilà où est le clientélisme ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est pourquoi nous soutenons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous épargnerai les longs développements sur la réserve parlementaire, que j’ai déjà exposés.
La commission ne peut que confirmer son avis défavorable à l’ensemble des amendements que vous avez proposés.
Juste un mot : vous ne pouvez pas nous suspecter de vouloir défavoriser le monde associatif alors que l’État alloue plus de 2 milliards de subventions aux associations.
Oui, mais sans contrôle ! Je précise que la réserve parlementaire représente actuellement un peu moins de 2,5 % des subventions attribuées aux associations.
Par conséquent, je ne crois pas que la survie du monde associatif en France dépende de l’attribution de ces sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Albane Gaillot.
On entend depuis des semaines le terme de « lien social » associé à celui de « réserve parlementaire ».
Je suis, pour ma part, profondément choquée.
Pendant dix-huit ans, j’ai travaillé dans une entreprise de l’économie sociale et solidaire.
Le lien social, ce n’est pas l’argent que l’on donne ; c’est l’écoute, le dialogue, le partage.
Je vous invite donc à trouver un autre argument pour justifier votre profonde opposition à la suppression de la réserve parlementaire.
À nous d’inventer une nouvelle forme d’action de terrain.
Innovons pour créer un lien social réel, et non artificiel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 54.
Je ne reviendrai pas sur les réformes qui ont déjà été opérées sur les subventions exceptionnelles qu’on qualifie de réserve parlementaire.
Cet amendement rappelle notre proposition : transformer cette réserve, de façon innovante et participative, afin que l’argent reste dans les territoires, mais soit administré et attribué de façon démocratique, par des jurys citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Même si le processus est intéressant, il s’agit toujours de maintenir la réserve.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 15.
Au total, le dispositif serait donc soumis à un triple mécanisme de transparence : avant le vote du budget, pendant la procédure budgétaire et lors de l’exécution de la dépense.
Par ailleurs, le mécanisme proposé prend également en compte les spécificités des députés et sénateurs des Français établis hors de France pour qui la suppression sèche de la réserve parlementaire rendra impossible de soutenir les actions scolaires ou culturelles, les actions d’aide sociale et de promotion de la francophonie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme nous l’avons expliqué, le dispositif de la réserve parlementaire nous apparaît intrinsèquement mauvais.
Quels que soient les aménagements qu’on propose, cela ne changera pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 16.
Défendu.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 33.
Je parle au nom des 2,5 millions de Français de l’étranger.
Ah non, sûrement pas ! Cet amendement propose de revenir à l’article 9 voté par le Sénat en première lecture, en améliorant le dispositif relatif aux Français de l’étranger.
Au sein de ces communautés françaises, la réserve parlementaire joue un rôle fondamental.
Elle remplit une fonction essentielle d’animation de la vie française à l’étranger et complète de manière indispensable les financements privés et les programmes gouvernementaux.
C’est pourquoi je vous demande de faire une exception pour les Français de l’étranger, qui, je vous le rappelle, ont voté massivement pour Emmanuel Macron.
Il s’agit de quelque 1,5 million d’euros par an, c’est-à-dire pas grand-chose dans un budget.
Je sollicite donc une dérogation pour les Français de l’étranger, qui vous remercient par avance d’accepter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même chose.
Une petite pièce pour les malheureux Français de l’étranger ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 9.
On supprime la réserve parlementaire sans savoir par quoi elle sera remplacée.
C’est une de nos grandes inquiétudes.
Oui, c’est vrai.
Je profite de l’occasion pour répondre à Mme Gaillot qui évoquait l’économie sociale et solidaire et les liens avec les associations.
Quand on travaille avec une association sur un dossier de réserve parlementaire, on mène un vrai dialogue.
Il ne faut pas croire qu’il s’agit d’une simple distribution d’argent, dans un rapport de supériorité.
Bien au contraire, cette manière de faire vivre la réserve parlementaire, que plusieurs d’entre nous ont pratiquée au cours des mandats précédents, repose sur le dialogue.
Loin d’une relation d’aumône, c’est un accompagnement bienvenu pour les associations qui se retrouvent aujourd’hui en difficulté avec la baisse des subventions des collectivités territoriales – départements et régions –, elle-même due à celle des dotations de l’État, qui se répercute ensuite sur tout le tissu de nos collectivités et donc des associations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 8.
C’est d’ailleurs ce que nous avions commencé à faire, en améliorant la transparence et en traitant les circonscriptions de façon égale.
Nous aurions aussi pu prévoir des dispositifs empêchant d’avoir une concentration trop forte sur une commune donnée ou une association donnée.
Vous n’en avez pas voulu, car vous êtes dans une logique de table rase.
Nous le regrettons d’autant plus que ceux qui souffriront le plus de la suppression de la réserve, ce ne sont pas les parlementaires, mais les petites communes et les associations locales.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 11.
Je défends cet amendement avec ardeur quoique je sois assez pessimiste quant à ses chances d’être adopté.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement permettrait, à vous, de dire que vous avez supprimé la réserve parlementaire, et à nous, d’assurer aux associations et aux petites communes que nous aidons qu’elles pourront continuer à bénéficier du soutien de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 67.
Avec cet amendement, nous voulons nous concentrer sur les territoires ruraux, ces territoires fragiles qui souffrent et que nous nous battons chaque jour pour maintenir en vie.
Il s’agit de créer une dotation spécifique pour les communes de moins de 20 000 habitants et pour le tissu associatif.
Là, on fait de l’aménagement du territoire, et on peut vous suivre, madame la ministre.
Je vous engage donc à soutenir cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements reprennent peu ou prou le dispositif qui nous avait été proposé par nos collègues sénateurs en commission mixte paritaire, et qui l’a conduite à l’échec.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai la même observation que Mme la rapporteure : ces amendements identiques sont le fruit d’un travail tout à fait louable du Sénat, qui a essayé de clarifier les critères d’attribution de ces dotations pour les rendre plus objectifs.
Mais quel que soit le mérite de ce travail, il relève d’une autre logique que la nôtre, raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 10.
Défendu ! La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 3.
Je voudrais simplement répondre à certains propos étonnants que j’ai entendus dans cet hémicycle, qui me semblent déconnectés de la réalité.
Ce qui m’a le plus choqué, dans cette discussion, c’est cette défiance affichée envers les élus, qui à entendre certains ne seraient mus que par le clientélisme.
Pour commencer, laissez-moi vous dire que si la réserve parlementaire était un moyen de clientélisme aussi efficace, il n’y aurait pas plus de 60 % de nouveaux députés.
Très bien ! Pour en revenir au fait, dites-nous simplement, comme vous l’a demandé notre collègue Xavier Breton, par quoi vous entendez remplacer la réserve parlementaire.
Je vous propose d’acter la fin de celle-ci au cours du mandat, sous condition que nous nous réunissions autour d’une table pour choisir le dispositif qui la remplacera, car les sommes en jeu sont indispensables à la vie locale et à la vie associative.
Si la réserve parlementaire ne représente que 3 % des subventions aux associations, ces 3 % sont essentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jérôme Nury, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 23.
Défendu ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 26.
Tel est le sens de cet amendement, en faveur duquel je sais que la majorité des députés se prononceront, ce dont je les remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? En réalité, nous pensons que la rédaction que nous avons originellement adoptée, et qui figure dans le texte du projet de loi organique, est la plus appropriée.
C’est cette rédaction qui nous assure le mieux que la réserve ministérielle sera supprimée.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation, même avis.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 4.
Je le répète : cet amendement vise simplement à rendre plus net ce point resté flou – de façon bien involontaire, j’en suis sûr.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout ce qui a été dit sur la réserve ministérielle lors de nos travaux en commission était parfaitement exact.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Si l’objet de votre amendement est de supprimer l’ensemble des crédits attribués par l’État, alors il faut tout simplement supprimer le budget de l’État, monsieur le député ! (Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En revanche – et sur ce point je trouve intéressante l’intervention de notre collègue du groupe Les Républicains –, nous n’avons les mêmes données pour les autres ministères, qui ont aussi des pratiques dites de réserve.
Il serait intéressant, à l’avenir, de disposer également des données les concernant.
Ce serait un petit pas en avant, et cela permettrait en outre d’étoffer le site data.gouv.fr, qui mérite de l’être.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 12.
Il existe un fonds, à l’action 01 du programme 122, « Concours spécifiques et administration », qui est géré par le ministère de l’intérieur.
Ce fonds se monte à 3 millions d’euros, et vise normalement à soutenir les collectivités qui sont en difficulté financière.
Le Gouvernement pourrait être tenté par le clientélisme dans l’emploi de ces fonds, en favorisant des collectivités proches de sa sensibilité politique.
Cet amendement vise à supprimer cette possibilité, de même que le projet de loi organique vise à supprimer la réserve parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, votre amendement conduirait à priver les associations des 2 milliards d’euros qui leur sont alloués chaque année.
Pas du tout ! C’est pourtant ce que j’ai cru comprendre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est évidemment défavorable.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 18.
Défendu ! La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 1.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement de cohérence.
La commission a supprimé l’article 9 quinquies.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 53.
En première lecture, un amendement de la rapporteure a porté à six mois le délai dont disposent les parlementaires exerçant une activité de conseil pour compléter leur déclaration d’intérêts et d’activités auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique – HATVP –, et y faire état notamment de leur participation dans des sociétés de conseil.
Cet amendement a été adopté contre l’avis du Gouvernement, et j’avoue m’interroger sur les raisons qui ont pu motiver sa rédaction.
Le présent amendement vise à rétablir le délai de trois mois, qui paraît largement suffisant.
Quel est l’avis de la commission ? Après avoir auditionné les représentants de la HATVP, la commission a considéré que l’organisme devait adapter ses procédures et outils de déclaration et qu’un délai de six mois permettrait aux parlementaires de faire face à ces difficultés.
Il s’agissait là d’une demande du président Nadal, mais peut-être l’ai-je mal comprise ? Ce délai supplémentaire laisse aussi plus de temps pour modifier un décret en Conseil d’État, nécessaire pour mettre en œuvre cette disposition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un désaccord puissant avec Mme la rapporteure, que j’assume.
Nous estimons que le délai de trois mois initialement prévu est suffisant pour qu’un parlementaire complète sa déclaration.
Le fait que la mise en œuvre de cette mesure nécessite la modification d’un texte réglementaire n’est pas une raison suffisante pour allonger ce délai.
Avis favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je remercie Mme la garde des sceaux de cet avis.
Puisqu’il revient à l’exécutif de traiter le décret en Conseil d’État, on peut considérer que la modification de ce texte ne peut être un motif de report de trois mois.
Les représentants de la HATVP que notre groupe a auditionnés n’ont pas soulevé de difficultés techniques.
Par ailleurs, le texte, sur bien d’autres aspects concernant les déclarations d’intérêts ou de patrimoine, fixe le délai à trois mois.
Je ne vois pas en quoi, s’agissant de la participation dans une société de conseil, le délai de déclaration serait de six mois.
La parole est à Mme Paula Forteza.
Le groupe La République en marche est d’accord avec la commission ; il a entendu les propos de M.
Nadal, qui correspondaient à ce que Mme la rapporteure a indiqué.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 59.
Il s’agit là de l’amendement « 2022 ».
Ce n’est qu’hier que j’ai prêté attention à l’alinéa 7 de l’article 12, qui reporte à 2022, c’est-à-dire au prochain renouvellement de l’Assemblée nationale, l’entrée en vigueur de la disposition gouvernementale sur l’encadrement de la fonction de conseil.
Celle-ci vise à interdire l’exercice d’une activité de conseil ou le contrôle d’une société de conseil s’il a commencé moins d’un an avant le début du mandat.
Vous avez décidé que cette disposition, qui n’était pas la nôtre, ne concernerait, de surcroît, que les futurs députés.
C’est vrai ! Cela signifie que les députés qui ont créé une activité de conseil moins d’un an avant le jour de leur élection, le 18 juin 2017, pourront continuer d’exercer cette activité.
C’est la loi.
En lisant cet alinéa, je me suis demandé qui vous cherchiez à protéger.
Quel est le problème, puisque vous décidez que votre propre dispositif ne s’appliquera pas aux parlementaires actuels ? C’est une loi que vous avez vous-même votée, en 2013 ! Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif s’applique au premier renouvellement qui interviendra après 2019.
Il faut le temps que la loi entre en vigueur.
Ben voyons ! Ce report nous paraît justifié, car il vise à prévenir, dans l’hypothèse d’une dissolution de l’Assemblée nationale, la situation dans laquelle un parlementaire se verrait reprocher d’avoir commencé, dans les douze mois précédant le premier jour de son mandat, une activité incompatible alors que cette interdiction n’aurait pas été prévue par les textes depuis au moins un an.
Il faut un peu de prévisibilité, et nous ne pouvons mettre en œuvre une mesure telle que celle demandée par Mme Batho.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, cet amendement pourrait porter une atteinte non négligeable aux droits des tiers, puisque l’application immédiate de l’interdiction de poursuivre une activité de conseil commencée moins d’un an avant l’élection pourrait conduire à priver brutalement de leur emploi les salariés du parlementaire.
Bien sûr ! Le projet de loi organique contient des dispositions d’application immédiate, d’autres dispositions sont différées de trois mois.
L’effet de celle-ci est à plus long terme, car il nous semble que cela est constitutionnellement préférable.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
J’aurais aimé obtenir une précision qui, à mon avis, nous intéresse tous.
Pour justifier ce délai, Mme la rapporteure a évoqué, si j’ai bien compris, une dissolution éventuelle de l’Assemblée nationale.
Je sais que, pour certains députés ici présents, le temps semble un peu long, mais j’aimerais, s’il existe une volonté jupitérienne de dissoudre la chambre, que nous en soyons informés ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Par ailleurs, mais je me trompe peut-être, la loi ne peut pas être rétroactive en matière pénale.
Or il est ici simplement question d’appliquer immédiatement votre propre dispositif, qui n’est pas, encore une fois, celui que nous proposions.
Vous expliquez que la loi de 1995, qui permet qu’un député qui a créé une activité de conseil, disons douze jours avant le début de son mandat, puisse la poursuivre, reste en vigueur jusqu’à la fin de la législature.
Finalement, ce délai d’un an n’était pour vous qu’un élément de présentation, une façon de tenir, seulement en façade, un engagement de campagne.
Excusez-moi, mais j’appelle cela une supercherie ! Très bien ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Madame Batho, vous avez la mémoire courte, car le délai d’un an a été fixé par la loi de 2013, sous une majorité à laquelle vous apparteniez.
C’est faux ! Je précise aussi que si le principe de non-rétroactivité des lois est applicable de façon extrêmement rigoureuse en droit pénal, il est un principe général du droit.
Je mets aux voix l’amendement no 59.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 73.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 60.
Le présent amendement prévoit que la disposition gouvernementale interdisant aux députés de poursuivre l’exercice de leur fonction de conseil ou de contrôle d’une société de conseil, s’ils l’ont commencé dans l’année qui précède leur élection à l’Assemblée, s’applique bien à compter de la promulgation de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 27.
J’espère qu’en conséquence, cet amendement aura droit à toute votre attention et à votre adhésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malgré l’intérêt de la proposition de M.
Bernalicis, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 74.
Coordination.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour les soutenir.
Coordination.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Précision.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour les soutenir.
Coordination.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 75.
Coordination.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Nous sommes passés à côté de l’objectif.
C’est une occasion manquée.
Nous aurions pu questionner le statut du parlementaire et de l’élu en général ; nous aurions pu tracer les lignes d’une République rénovée ; nous aurions peut-être même pu vous convaincre que la méthode de l’assemblée constituante était la bonne… Comme à Caracas ? Je vous le dis à nouveau : osons ce genre de politique, c’est le moment ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Un revenant ! Nous avons fait campagne sur ce thème et pris l’engagement que, sans délai, nous le mettrions en œuvre : la promesse est en passe d’être tenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Tenir ses engagements est sans doute le principe politique et moral le plus essentiel, et avoir tenu cet engagement dans le cadre de cette session extraordinaire, ce n’est pas simplement respecter des totems, comme je l’ai entendu dire, ou vouloir faire table rase, c’est pouvoir, une fois revenus dans nos circonscriptions, dire aux Françaises et aux Français : « ce à quoi nous nous sommes engagés, sans tarder nous l’avons voté. » (Applaudissements sur les mêmes bancs.) Et nous l’avons voté à l’issue d’un débat démocratique, long, approfondi, face à des oppositions vigoureuses, parfois fielleuses, parfois mielleuses, même si M.
Faure et M.
Jacob nous manquent beaucoup aujourd’hui, je dois le dire… (Vives protestations sur les bancs du groupe LR et sur les bancs du groupe NG.) C’est la première fois qu’on vous voit depuis le début du débat ! Ils ne sont pas toujours là non plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel manque de vergogne ! Cela ne donne que plus de relief à la ténacité de celles et ceux qui aujourd’hui ont continué à défendre des amendements.
Vos leçons de morale vous pouvez vous les appliquer à vous-même ! Enfin, je conclurai en disant que notre groupe, avec nos collègues de la majorité, a systématiquement adopté sans sectarisme, dans un esprit constructif et d’ouverture les amendements qui s’inscrivaient dans l’esprit même du projet que nous avons défendu – ce fut encore le cas tout à l’heure pour quelques-uns d’entre eux.
En tout cas, c’est avec fierté que je le dis au nom du groupe La République en marche : nous voterons ce texte, y compris bien sûr lors de son examen ultime, vraisemblablement mercredi, puisque nous avons la conviction d’avoir contribué à relever ce difficile défi qu’est le rétablissement de la confiance dans la vie politique.
C’est un premier pas, un premier pas significatif que nous sommes fiers d’avoir fait sur cette marche qui est la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour le groupe Les Républicains.
La position de notre groupe est très simple : nous voterons majoritairement contre ce texte, en particulier en raison de la suppression de la réserve parlementaire.
Il ne s’agit pas de faire preuve de mauvaise foi puisque nous avons majoritairement voté pour le projet de loi ordinaire.
Bien évidemment, toute liberté de vote est laissée.
Je vous remercie, monsieur Dumont.
Deux secondes, je termine : ce point qu’est la réserve parlementaire sera pour vous comme le sparadrap du capitaine Haddock quand vous irez en circonscription expliquer que vous rabotez 300 millions… Je vous remercie.
…et 13 milliards aux collectivités.
Vous aurez du mal ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Erwan Balanant, pour le groupe du mouvement démocrate et apparentés.
Quelques éléments en ce qui concerne la réserve.
J’ai envie de vous dire, chers amis députés : « N’ayez pas peur ! N’ayons pas peur ! ».
Ayez confiance ! (Sourires.) Oui, ayons confiance, aussi ! Vous savez bien que votre ancrage local ne dépendait pas de la réserve.
Cet ancrage local, comment le gagnons-nous ? Par notre investissement, par notre passion du terrain, par notre engagement : c’est cela qui fait notre ancrage local !Alors, oui, il y a un changement dont la fin du cumul des mandats avait été le premier stade.
Le deuxième est celui de la suppression de la réserve parlementaire, ce qui ne nous donne pas de moyens d’action directs mais qui nous permet d’en garder des tonnes.
Je vous le dis : n’ayez pas peur ! Faisons aussi tous en sorte de trouver de nouveaux moyens… Des sous ! Cela a été dit, je pense qu’il faudra encore s’interroger sur la façon dont on pratique nos mandats et, d’une certaine façon, sur le statut de l’élu.
Charles de Gaulle a dit que « pour devenir le maître, le politicien pose comme le serviteur ».
Mes chers collègues, une fois n’est pas coutume, ne donnons pas raison au Général et montrons que nous ne sommes pas des élus politiciens, mais bel et bien des serviteurs de la nation et de l’État en adoptant ce projet de loi organique ! C’est en tout cas ce que nous ferons, nous, députés du groupe MODEM et apparentés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Notre groupe Les Constructifs est composé de parlementaires libres.
Chacun votera en toute responsabilité et liberté.
C’est l’opposition farouche ! Majoritairement, nous voterons pour ce texte parce que nous pensons que les Français attendent de nous un geste important, aujourd’hui et mercredi prochain.
La liberté de vote prévaut et chacun des membres de notre groupe agira en conscience (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ces débats reprendront à l’occasion de l’examen du projet de révision constitutionnelle, et nous réitérerons nos propositions.
En attendant, nous approuverons ce projet de loi organique, qui comporte un certain nombre d’avancées que nous jugeons modestes mais utiles.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je vais maintenant mettre aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
La séance est levée.