La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dimanche, vos marcheurs sont restés aux marches du Sénat (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM – Applaudissements sur les bancs du groupe LR), un Sénat fermé à double tour par des élus locaux en colère.
Ceux de vos nouveaux amis qui ont gagné, et ils ne sont que quelques-uns, sont généralement des transfuges – un mot qui doit vous parler, monsieur le Premier ministre ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce sont des traîtres ! Les élus locaux ont perçu ce qui se cache derrière le macronisme.
C’est une entreprise d’affaiblissement de la proximité et de la vitalité communale… Exactement ! …une vraie entreprise de recentralisation des pouvoirs à Paris contre nos territoires.
Quelle est votre question, au juste ? Vous avez annoncé une baisse des dotations, une diminution brutale du nombre de contrats aidés, l’abandon des grands projets d’infrastructure, la suppression démagogique de la taxe d’habitation et un projet territorial où il est beaucoup plus question des métropoles que de la ruralité.
La question ! Et voilà maintenant le Président de la République qui nous annonce qu’il y a trop d’élus locaux et qu’il faut en supprimer ! Viendrait-il à l’idée de qui que ce soit de supprimer des bénévoles dans les associations ? Je ne pense pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Supprimer des élus locaux, c’est s’attaquer aux premiers bénévoles de la République, à ceux qui, bien souvent, permettent à la société française de tenir debout, par leur engagement et par leur bénévolat.
Vous avez raison ! Ma question est donc simple, monsieur le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes REM et MODEM) Avez-vous, oui ou non, entendu l’immense incompréhension, et surtout la grande colère, qui se sont exprimées dimanche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Un transfuge ! Moi aussi, monsieur le président Jacob, je suis heureux de vous retrouver après cette pause estivale ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous m’interrogez sur les élections sénatoriales.
Avant de vous répondre, je voudrais d’abord féliciter l’ensemble de ceux qui, dimanche soir, ont été élus dans cette assemblée importante pour la République française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC et LR), quelle que soit leur couleur politique, cela va de soi – même si vous ne l’avez pas dit explicitement, je suis sûr que cela faisait partie du sous-texte de votre question, monsieur le président Jacob.
Quelle que soit leur couleur politique, ils représentent les collectivités et doivent à ce titre être salués.
Permettez-moi par ailleurs d’associer à ce salut républicain ceux qui se sont présentés aux élections et qui n’ont pas gagné – cela nous est tous arrivé un jour.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et cela va se reproduire ! Pour en revenir au résultat des élections sénatoriales, vous qui connaissez le système institutionnel mieux que quiconque, monsieur le président Jacob, vous savez que les élections sénatoriales de 2017 résultent d’un corps électoral élu en 2014, 2015 et 2016.
Le « vieux monde » ! Vous auriez pu convaincre ces électeurs ! Vous savez aussi bien que moi, monsieur le président, que les élections de 2014, 2015 et 2016 ont été marquées par une progression significative de la droite – je suis bien placé pour en parler ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Assumez ! Entre nous, je peux vous dire que nous ne sommes nullement surpris.
Il n’y a pas de quoi fanfaronner ! Je suis plus surpris, monsieur le président Jacob, lorsque je vous entends critiquer avec véhémence le projet qu’aurait cette majorité de faire des économies et de réduire les dépenses publiques – non pas en valeur absolue – de 13 milliards pour les collectivités territoriales.
C’est vous qui l’avez dit ! Eh oui ! Pendant la campagne présidentielle, vous proposiez une baisse de 20 milliards ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai également été surpris, monsieur le président Jacob, de vous entendre dire qu’il était absurde de supprimer des contrats aidés.
Il y en aura encore 200 000 l’année prochaine, alors que vous, vous proposiez de les supprimer, purement et simplement ! (Mêmes mouvements.) Pas aussi brutalement ! Alain Juppé aussi voulait les supprimer ! Vous, vous faites preuve de brutalité ! L’approche du Gouvernement vis-à-vis des collectivités territoriales est tout entière contenue dans ce que nous avons indiqué.
Il s’est d’abord agi d’établir une relation de confiance, en laissant par exemple la liberté aux collectivités territoriales de choisir, à l’occasion de la rentrée scolaire, si elles préféraient revenir à la semaine de huit demi-journées ou conserver la semaine de neuf demi-journées.
Je me souviens d’avoir entendu sur vos bancs, et je partageais ce point de vue, qu’il importait de s’en remettre aux communes sur cette question des rythmes scolaires.
C’est nous qui venons de l’autoriser, et je suis surpris que vous ne le reconnaissiez pas.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! De même, monsieur Jacob, nous nous sommes engagés à ne pas baisser les dotations aux collectivités territoriales – le ministre de l’action et des comptes publics aura l’occasion de revenir sur ce sujet lors de la présentation du projet de loi de finances pour 2018.
Et en 2019 ? Nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités territoriales.
(Mêmes mouvements.) Non, nous ne les baisserons pas ! Et nous engagerons une discussion avec les plus importantes des collectivités territoriales, celles qui, toutes ensemble, représentent environ 70 % de la dépense publique locale, pour organiser cette évolution maîtrisée de la dépense publique, que vous appelez de vos vœux autant que nous – ce que vous feriez mieux d’assumer, me semble-t-il.
Pas de cette manière ! Pour conclure, monsieur le président Jacob, car j’ai déjà été assez long, certaines formations politiques ont plus de sénateurs que de députés – et il faut les respecter – et d’autres formations politiques ont plus de députés que de sénateurs.
Pour ma part, je préfère faire partie de la deuxième catégorie, et je suis sûr que vous aussi préféreriez cela.
C’est petit ! Vous nous avez bien aidés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avant de passer la parole à Laurent Saint-Martin, je vous invite, chers collègues, à écouter les réponses aux questions que vous avez vous-mêmes posées.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, à la veille de la présentation du premier projet de loi de finances de notre mandat, nous, députés de la majorité, mesurons l’importance historique de cette période qui s’ouvre et la responsabilité qui est la nôtre.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Historique ? Ma question est donc la suivante : pouvez-vous nous préciser, monsieur le Premier ministre, quelles seront les grandes priorités de ce plan d’investissement ? Comment s’inscrira-t-il dans la stratégie de transformation sur laquelle nous avons été élus et sur laquelle une majorité de Français nous attendent ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avec quel argent ? La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, oui, nous allons investir, et nous allons le faire massivement.
À crédit ! Deuxième grand objectif, peut-être le plus important à mes yeux : la question des compétences et de la formation.
Celle des députés ! Nous allons donc investir massivement dans les formations et les compétences pour les développer.
Et pas seulement celles des députés En marche ! Dernier point : la transformation de notre modèle agricole exige, elle aussi, des dépenses d’investissement.
Il s’agit de l’accompagner.
Avec ou sans Roundup ? Voilà ce que je voulais vous dire, monsieur le député.
Derrière cette question du grand plan d’investissement, un défi collectif est lancé à la nation : notre capacité à préparer l’avenir.
Soyons clairs : sans investissement public, sans sanctuarisation de l’investissement public, sans concentration de l’investissement public sur des priorités clairement assumées, nous n’atteindrons pas notre objectif, à savoir préparer correctement l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
À aucun moment, la nocivité du glyphosate pour la santé n’a été confirmée par les différentes agences de sécurité sanitaire, qu’elles soient françaises ou européennes.
Celles-ci ont même émis un avis favorable à la poursuite de son utilisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Tout va bien ! Il n’y a pas de problème ! Actuellement, vous le savez, aucune solution n’a été trouvée pour remplacer le glyphosate et en interdire l’utilisation.
Cette interdiction aurait pour conséquence une perte de 976 millions d’euros par an pour notre agriculture.
Et les cancers ? À force de rajouter normes et règlements à l’exercice du métier d’agriculteur, nous allons finir par conduire nos agriculteurs à leur perte, et notre approvisionnement alimentaire proviendra de pays beaucoup moins rigoureux que nous en matière de sécurité sanitaire.
Excellente question ! Beaucoup s’interrogent sur la cohérence du gouvernement à ce sujet.
Ma question est donc la suivante : pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, quel choix fera votre gouvernement la semaine prochaine ? Le choix de soutenir nos agriculteurs pour la production de notre alimentation sur nos territoires ou le choix de céder à des postures dogmatiques mettant en péril notre indépendance alimentaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Scandaleux ! La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, qu’est-ce que le glyphosate ? Les agriculteurs vous écoutent ! C’est un principe actif qui entre dans la composition de 178 produits autorisés en France.
Magnifique ! Il n’existe pas aujourd’hui de produit de substitution au glyphosate.
Arrêter brutalement l’utilisation de ce produit, dont l’agriculture est assez largement dépendante, est donc évidemment difficile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Quel est l’avis de M.
Hulot ? La Commission européenne a proposé de renouveler l’autorisation du glyphosate pour une durée de dix ans.
Cette durée est trop longue et, compte tenu des incertitudes qui pèsent sur la nature de ce produit,… Il n’y a pas d’incertitudes ! …nous avons indiqué clairement – le Président de la République dans un premier temps, le Gouvernement ensuite – que nous ne voterions pas la proposition de la Commission d’autoriser pour dix ans supplémentaires l’utilisation et la commercialisation de ce produit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Et si ça passe, que fait-on ? S’agissant des usages non agricoles, vous le savez, l’utilisation du glyphosate par les collectivités dans l’espace public est interdite depuis le 1er janvier 2017.
Pour les particuliers, elle le sera à compter du 1er janvier 2019.
Et pour la SNCF ? S’agissant des usages agricoles, j’ai demandé à M.
Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, ainsi qu’à M. Stéphane Travert, ministre de l’agriculture et de l’alimentation, de me proposer, à l’issue des états généraux de l’alimentation, une stratégie de sortie du glyphosate.
Ils ont bon dos ! Avant la fin de l’année, pourquoi ? Une stratégie de sortie avant la fin de l’année ? Parce que nous voulons d’abord tenir compte de ce qu’auront dit les états généraux de l’alimentation,… Les conclusions sont déjà écrites ! …des analyses et des avis différents.
Et parce que nous voulons prendre en compte l’état de la recherche et des solutions alternatives éventuellement disponibles pour les agriculteurs.
Et la santé publique ? Le Gouvernement arrêtera sa position lorsque la stratégie aura été présentée par les deux ministres.
Nous allons la confronter – vous comprenez bien pourquoi – avec la position des autres Etats membres, parce que nous ne vivons pas dans un monde sans voisins, et avec la position qui aura été définitivement adoptée par la Commission, parce que ce qu’elle a à dire et à décider compte évidemment.
Sur la base des rapports de Monsanto ! Deuxième sujet : nous allons voir comment nous pouvons adapter les pratiques agricoles là où c’est possible.
Changez de modèle ! Je réaffirme très clairement notre engagement d’obtenir, avant la fin du quinquennat, des progrès significatifs vers l’interdiction de l’usage des substances dangereuses et vers une agriculture moins dépendante aux pesticides.
Nous sommes résolument engagés dans cette voie, et nous serons extrêmement attentifs lorsqu’il s’agit de santé, d’environnement et de capacité pour les agriculteurs à vivre de leur activité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Et les perturbateurs endocriniens ? Ce que je suis en train de décrire – je remercie la représentation nationale d’être attentive, en tout cas une partie d’entre elle (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) –, c’est une voie qui cherche l’équilibre entre des préoccupations évidentes en matière de santé et une visibilité à donner aux agriculteurs,… Il faut choisir ! …pour qu’ils adaptent, dans le temps, leurs modes de production.
Cela ne semble pas vous intéresser ; je pense que vous avez tort : c’est un sujet central.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si, cela nous intéresse ! Quid de la suppression des antibiotiques ? La parole est à Mme Justine Benin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de l’intérieur, pouvez-vous, devant la représentation nationale, rassurer la Guadeloupe et les Guadeloupéens en nous présentant les mesures complémentaires que le Gouvernement entend engager afin de prendre en compte toute l’étendue des dégâts, et ainsi permettre à notre territoire de se reconstruire durablement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC, LR et NG.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Ces distinctions renvoient aux critères auxquels la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle obéit.
Mais nous avons bien compris votre question : après avoir opéré une distinction en fonction de ce que nous avons constaté, nous allons entrer plus avant dans le détail, de manière à avoir une estimation précise de ce à quoi les effets Venturi ont pu conduire, et la liste des communes va être révisée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, les outre-mer ne quémandent pas ; les outre-mer sont fiers.
Mais aujourd’hui, les outre-mer souffrent et demandent simplement que la solidarité nationale s’exprime en actes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, comme je l’ai dit à votre collègue, a été publiée une première liste des communes où des vents dépassant 145 km/h en moyenne pendant dix minutes, ou 215 km/h en rafales, ont été constatés.
Pour autant, aucune commune n’a fait l’objet de décision défavorable.
La commission attend donc des expertises, qui s’appuieront, non sur les vents constatés, mais sur les vents estimés, ce qui, je le répète, requiert des analyses de la topographie et peut nécessiter une à deux semaines.
C’est de la théorie ! Mais, compte tenu de la souffrance qu’a connue la Guadeloupe, le Gouvernement fera tous les efforts nécessaires pour classer l’ensemble des communes qui ont eu à souffrir de dommages extrêmement importants.
Faites-les donc, ces efforts ! Je comprends votre émotion.
Je veux vous préciser aussi, qu’en ce qui concerne l’effet des vents, les assurances multirisques habitation comportent obligatoirement une garantie tempête qui jouera, quelle que soit la décision.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) C’est la moindre des choses ! En complément de ce dispositif assurantiel, le fonds de secours pour l’outre-mer permettra l’indemnisation des dégâts non assurés des particuliers.
Comme vous le savez, il y en a beaucoup à la Guadeloupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Fiona Lazaar, pour le groupe La République en marche.
L’urgence de la situation est évidente.
Les Français attendent de nous que nous soyons responsables et que nous luttions efficacement contre la pauvreté.
En baissant les APL ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il est temps de trouver les solutions concrètes pour que personne ne soit plus laissé au ban de la société et aucune piste n’est à écarter.
Ainsi, la politique familiale, dont vous avez annoncé une réforme la semaine dernière, peut et doit aussi constituer un levier véritable de lutte contre la pauvreté et l’exclusion.
Des mesurettes ! Ainsi, dans le cadre de la réforme de la politique familiale,… Ils n’aiment pas les familles ! …pouvez-vous nous préciser les mesures concrètes que vous entendez proposer pour accompagner les familles touchées par la pauvreté, notamment les mères, plus souvent sujettes à la précarité de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, oui, nous avons visité une crèche associative, hier.
Formidable ! Félicitations ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais rappeler aujourd’hui qu’il y a 3 millions d’enfants sur les 9 millions de personnes qui vivent aujourd’hui en dessous du seuil de pauvreté de 1 000 euros – vous l’avez dit.
C’est rassurant ! Et vous baissez les APL ! Pour redistribuer les bénéfices aux plus riches ! Une des raisons pour lesquelles ces familles vivent en dessous du seuil de pauvreté tient dans les difficultés d’insertion.
Pour favoriser cette insertion, il faut un plan global qui prenne en compte le logement, l’accès aux gardes d’enfants, notamment pour les femmes,… Les emplois aidés, c’est une bonne idée ! …et la formation professionnelle.
Un plan gouvernemental sera lancé à partir du 17 octobre prochain en concertation avec l’ensemble des acteurs associatifs et citoyens.
Il prendra en compte cette dimension globale de l’accompagnement vers l’insertion, car c’est ce que nous pouvons espérer, notamment pour ces femmes éloignées de l’emploi… Les contrats aidés ! …pour lesquelles j’ai annoncé ce matin une mesure d’aide à l’accès à la garde d’enfant : une augmentation de 30 % de l’allocation dédiée à cette garde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Larive, pour le groupe de La France insoumise.
 Je vous interpelle aujourd’hui pour vous faire entendre les voix inquiètes des 2 460 salariés d’Alstom à Saint-Ouen et des 1 220 à La Rochelle ou à Valenciennes.
Et à Belfort ? Monsieur le ministre, comment allez-vous défendre le maintien de ce fleuron industriel qu’est Alstom dans le giron de l’industrie française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Larivé (Exclamations sur plusieurs bancs), je me réjouis que l’avenirde nos entreprises… C’est M. Larive qui a posé la question ! La discussion actuellement en cours entre les deux groupes est évidemment suivie de très près par le Gouvernement et par les services du ministère de l’économie et des finances.
 Nous voilà rassurés ! Dans l’hypothèse d’un rapprochement des deux entreprises, l’État, soyez-en certain, veillera à une chose : que ce mariage soit un mariage entre égaux, la valorisation respective des deux entreprises étant très proche.
Et les emplois ? L’état des discussions ne permet pas d’entrer dans le détail de l’accord envisagé, mais l’État s’est déjà assuré qu’un certain nombre de garanties, notamment en termes d’emplois et de gouvernance, seront inscrites dans les termes de l’accord.
Combien d’emplois allez-vous sauver ? Le secteur ferroviaire, vous le savez, fait partie de notre histoire industrielle.
C’est un élément qui a toute sa place dans la stratégie industrielle que ce gouvernement compte mettre en place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à M. Benjamin Griveaux, secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Il est fatigué ! La fusion entre Nokia et Alcatel-Lucent a assurément permis de constituer un fleuron européen dans le domaine des technologies de communication.
Cependant, dix-huit mois plus tard, les termes de l’accord, notamment en matière d’emploi, ne sont manifestement pas respectés.
Ah ! Monsieur le secrétaire d’État, la République contractuelle que nous appelons de nos vœux et soutenons exige que l’entreprise respecte la parole donnée afin de retisser avec des salariés déjà éprouvés ces dernières années une véritable relation de confiance renouvelée et pérenne.
Quelle appréciation portez-vous sur la réalisation à ce jour des engagements pris par Nokia ? Pouvez-vous nous dire quel rôle l’État entend jouer, aux côtés des représentants du personnel et des élus, tous mobilisés, pour préserver sur nos territoires les emplois et les compétences actuellement en discussion chez Nokia ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
S’agissant du rôle que l’État entend jouer dans les prochaines semaines, le Président de la République a indiqué que nous serons d’une inflexibilité totale quant au respect des engagements qui ont été pris.
Cela nous rassure ! Sur ce dossier, une fois de plus, la méthode du Gouvernement est très claire.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Nous écoutons les parties, nous dialoguons sans concession… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la ministre des solidarités et de la santé a annoncé aujourd’hui vouloir remplacer la carte Vitale par la carte bleue en portant le forfait hospitalier à 20 euros.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe REM.) Eh oui ! Faites le tour des hôpitaux sans le filtre des visites organisées.
Venez visiter avec moi les urgences d’Eu, avec Hubert Wulfranc le centre hospitalier universitaire de Rouen ou avec Elsa Faucillon l’hôpital Bichat-Beaujon ! Le Gouvernement ne visite que les crèches ! (Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, je vous demande d’avoir le courage d’aborder la question hospitalière en tournant le dos à Bercy et à Bruxelles, faute de quoi vous risquerez de voir la corde se casser.
Vous ne jurez que par les réformes.
Je vous demande quelle est donc votre réforme pour sortir notre hôpital de l’asphyxie financière et inhumaine dans laquelle il est plongé depuis de trop nombreuses années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Elle est partie visiter une crèche ! Contrairement à vous, monsieur le député, je n’ai pas besoin d’aller visiter les hôpitaux : j’y ai passé vingt-cinq ans de ma vie.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Les hôpitaux et les labos, vous connaissez très bien ! Vous savez donc que les hôpitaux sont en souffrance, madame la ministre ! Des efforts ont été demandés depuis des années, depuis des décennies à l’hôpital public… Tout à fait ! …parce que celui-ci est financé à l’activité.
Ce qui est mauvais ! Outre cette question de la tarification à l’activité – T2A –, j’ai renforcé la mission relative à l’amélioration de la qualité de vie au travail.
Je souhaite créer un cadre nouveau pour des organisations innovantes entre la ville et l’hôpital.
Tout cela sera présenté dans le cadre du PLFSS.
Le PLFSS prévoira-t-il aussi le recrutement de personnels supplémentaires ? C’est seulement à cette condition que nous arriverons à adapter notre système de santé aux enjeux, aux besoins et à améliorer les conditions de travail des professionnels de santé.
Vous devrez donc augmenter le financement de l’hôpital ! Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Philippe Berta, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La seconde, plus générique, porte sur les intentions du Gouvernement, que nous savons très attaché à l’innovation, pour que la France reste attractive pour la recherche privée.
(« Allô ! » sur quelques bancs du groupe LR.) Les acteurs de la recherche collaborative attendent en effet de grandes annonces sur des outils tels que le Fonds unique interministériel, le Programme d’investissements d’avenir et le crédit d’impôt recherche, ainsi que sur l’avenir des pôles de compétitivité.
Cette recherche de haut niveau ne peut se faire qu’autour de grands projets, nécessairement transrégionaux, que seul l’État peut soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Le Premier ministre l’a détaillé hier dans la présentation d’un plan d’investissement doté de 57 milliards, dont une partie importante servira à accompagner l’innovation et la création d’un fonds que Bruno Le Maire et moi-même avons appelé Fonds pour l’innovation disruptive et que nous finançons par la cession de participations de l’État dans certaines entreprises publiques.
On brade le patrimoine ! Vous évoquez également le Fonds unique interministériel, qui constitue un outil dédié au financement des pôles de compétitivité.
Dans ce cadre, la société Galderma peut éventuellement recourir à ce financement.
Sachez que l’État sera particulièrement attentif à la mise en œuvre de la réorganisation, et qu’il accompagnera la société pour solliciter ce fonds.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Mansour Kamardine, pour le groupe Les Républicains.
Mes chers collègues, qui parmi nous supporterait cette situation ? Alors que nos compatriotes du cent unième département ne supportent pas cette pression migratoire incontrôlée, le Gouvernement n’a rien trouvé de mieux que de signer avec le gouvernement comorien une feuille de route qui modifie, entre autres, les conditions de délivrance du visa… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, nos deux pays voisins de l’océan Indien partagent le souhait de bâtir une coopération efficace, basée sur des échanges réguliers, des actions communes et des engagements réciproques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé il y a quelques jours que les concours financiers de l’État aux collectivités locales augmenteraient l’année prochaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous y croyez ? C’est une annonce capitale car, ces dernières années, ces dotations ont fortement baissé – de plus de 10 milliards d’euros –, conduisant les collectivités locales, sans distinction, à faire des efforts considérables.
Où est M. Valls ? Monsieur le ministre, vous avez ouvert la concertation avec les 319 collectivités locales les plus importantes.
Nous approuvons cette méthode innovante, qui fait appel au dialogue et à l’esprit de responsabilité de chacun.
Atterrissez ! Ma question concerne les 35 000 communes non visées par ces contrats.
Confirmez-vous que leurs dotations ne baisseront pas ? Quels mécanismes mettez-vous en place pour assurer que ce nouvel élan ira jusqu’aux territoires ruraux les plus reculés ? Enfin, ces territoires les plus enclavés de notre pays bénéficieront-ils également d’investissements à la hauteur de la fracture territoriale qui s’est aggravée ces dix dernières années ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je vous confirme que les dotations ne baisseront pas ;… On verra ! …elles vont même augmenter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo ! Pour les territoires les plus ruraux, que vous ciblez dans votre question, monsieur le député, le Gouvernement a fait le choix de renforcer la dotation de solidarité rurale : en 2018, celle-ci augmentera de 80 millions d’euros pour atteindre 1,5 milliard d’euros – un niveau historique ! (Mêmes mouvements.) Et vous le trouvez où, tout cet argent ? Les dotations d’investissement traduisent également l’attention portée par le Gouvernement aux collectivités rurales.
On verra ! Enfin, la dotation de soutien à l’investissement local, la DSIL, est pérennisée – elle avait été créée de façon ponctuelle – et sera plus accessible aux collectivités rurales.
En effet, les seuils d’éligibilité à cette dotation, lesquels conduisaient à réserver en partie ce mode de financement aux plus grandes collectivités, sont supprimés : toutes les communes seront éligibles à la DSIL.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, il faut prendre ce sujet à bras-le-corps : c’est une question de justice entre nos compatriotes.
La désertification médicale progressera.
Nous avons besoin, non pas d’une nouvelle petite réforme, mais d’une grande réforme de fond, réorganisant complètement les études médicales et rendant véritablement attractives ces carrières ; sinon, l’injustice sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Nous proposerons donc, le 13 octobre prochain, avec le Premier ministre, un plan dédié à l’accès aux soins, permettant à chaque territoire de s’organiser avec les professionnels de santé présents dans chaque bassin de population.
Ce n’est pas clair ! En pratique, nous doublerons le nombre de maisons de santé pluri-professionnelles, mais ce n’est pas l’unique solution.
Là où il n’y a pas de maison de santé, on fait comment ? Nous permettrons le déploiement de la télémédecine.
Il faut des médecins ! Nous permettrons des pratiques avancées entre professionnels ; nous permettrons à des professionnels hospitaliers ou libéraux d’aller donner du temps médical dans les zones désertifiées.
Insuffisant ! Les professionnels hospitaliers sont déjà débordés ! Vous constaterez que le projet de loi de financement de la sécurité sociale, qui sera présenté jeudi, comporte l’ensemble des mesures réglementaires et financières permettant d’accompagner l’ensemble de ces solutions sur le territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, pouvez-vous rappeler devant la représentation nationale les principales mesures de ce texte, qui s’inscrit dans une vision plus globale de la protection de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Nous pourrons ainsi continuer à avoir des périmètres de protection pour organiser nos grands événements.
Nous pourrons fermer les lieux de culte qui seraient des foyers de radicalisation.
Nous autoriserons les mesures de surveillance d’individus dont tout laisse à penser qu’ils sont sur le point de passer à l’acte.
Rien de neuf ! Enfin, nous permettrons les visites et saisies, dont on a vu durant l’état d’urgence qu’elles pouvaient s’avérer fondamentales pour saisir des armes, démanteler des réseaux, éviter des attentats qui auraient pu faire des centaines de morts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Yannick Kerlogot, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer la position du Gouvernement sur la poursuite de l’exploration minière en Bretagne ? La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous l’aurez donc compris, le Gouvernement souhaite conduire à son terme cette réforme dans le courant de l’année 2018.
Il s’agit de poser ainsi les bases d’une conduite des projets miniers dans un climat de confiance pour les tiers et de sécurité juridique pour les opérateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 324 à l’article 1er.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 324.
Vu le caractère à haut risque de la zone placée sous protection, il convient de prévoir qu’un individu refusant de se soumettre aux contrôles prévus par l’alinéa 10 devra faire l’objet d’un contrôle d’identité systématique et, potentiellement, d’une rétention d’une durée maximale de deux heures.
Il s’agit uniquement d’une mesure de prévention.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 477.
Cet amendement part d’un principe assez simple : lorsque quelqu’un refuse de se soumettre à un contrôle, il doit faire systématiquement l’objet d’un contrôle d’identité et, si nécessaire, d’une mesure de rétention pour deux heures au maximum.
Quelqu’un qui ne veut pas se soumettre à ce type de contrôle risque d’être un tant soit peu suspect ! La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 351.
Dans le même sens, cet amendement dispose qu’un refus donne systématiquement lieu à un contrôle d’identité et doit être justifié.
Il n’est évidemment pas anodin de ne pas vouloir décliner son identité dans un périmètre de protection.
Il importe donc de devoir la justifier.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
L’article 78-2 du code pénal permet, dans le cadre du droit commun, de procéder à des contrôles d’identité.
J’ajoute, s’agissant de la rétention administrative, que le droit commun va beaucoup plus loin que vous puisque la durée est de quatre heures.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 485.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 38.
Défendu.
La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 350.
Il est défendu.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 100.
L’agrément récemment défini et les 175 heures de formation initiale pour les palpations de sécurité étant insuffisants, l’adoption de cet amendement permettra de renforcer le contrôle des organismes de sécurité privée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question en commission et le ministre avait eu alors l’occasion d’exposer les modalités de formation des agents de sécurité privée, lesquelles ont été récemment renforcées.
En l’état, il ne paraît pas opportun de les renforcer encore sans une évaluation préalable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le contenu de cette formation est actuellement défini par un volumineux arrêté du 27 juin 2017 – 37 pages au Journal officiel ! Nous allons regarder comment tout ceci se met en œuvre et nous aurons l’occasion d’en reparler, car il sera nécessaire de discuter ensemble des convergences pouvant exister entre forces de sécurité nationale, police municipale et agences de sécurité privées.
Si vous le voulez bien, nous en parlerons donc ensemble.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Par cohérence, nous soutenons l’amendement du groupe MODEM visant à renforcer la formation des agents de sécurité privée.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 202 portant article additionnel après l’article 1er.
Par cet amendement, nous voulons réintroduire cette faculté d’interdiction de séjour prononcée par l’autorité administrative dans le département.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à un amendement qui serait à coup sûr inconstitutionnel : je vous renvoie à la décision portant sur la question prioritaire de constitutionnalité du 9 juin 2017, dont la rédaction était exactement la même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Fermer ces temples de l’horreur, c’est une mesure de légitime défense, un réflexe de vie et même de survie.
Je suis trop respectueuse de nos concitoyens musulmans pour leur faire l’affront de les confondre avec ces adeptes du djihad.
C’est justement parce que nous sommes une terre de liberté que nous ne saurions tolérer qu’en des lieux connus de nous on décervelle, on intoxique, on célèbre la mort.
Fermer ces mosquées, c’est une ode à la liberté.
La parole est à M. Michel Castellani.
Mais plus généralement, je voudrais rappeler au Gouvernement qu’il est de son devoir de prendre en compte la situation politique en Corse, qu’il ne peut ignorer la volonté majoritairement exprimée dans l’île d’une sortie de crise, d’une aspiration à une reconnaissance de ce qu’est réellement le peuple corse, un peuple ouvert, accueillant, qui lutte pour préserver sa langue, sa terre et pour assainir ses réalités sociales.
Ce serait une faute majeure du Gouvernement que de fermer a priori le dialogue avec l’île et ses représentants légitimes en vue de l’élaboration d’une loi spécifique qui prenne en compte la dimension politique de la question corse.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
L’argent étranger qui finance les associations d’endoctrinement de la jeunesse est le véritable nerf de la campagne d’Europe du djihadisme.
Il faudra avoir le courage de détruire ce canal jusqu’à ses germes si l’on ne veut pas que nos enfants courent le risque d’être assassinés.
Il n’y a par exemple pas de problème de radicalisation dans les lieux de culte en Corse.
C’est une vieille tradition chez nous, depuis Pascal Paoli, que de protéger la liberté de culte.
En revanche, au moment où je vous parle, un imam radicalisé et fiché S, formé je ne sais où ni avec quel argent, prêche sa vision déformée de l’islam dans la prison de Borgo car la justice administrative a annulé le retrait de son agrément d’aumônier.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Dès lors, et compte tenu des modifications adoptées en commission, cette disposition m’apparaît proportionnée et équilibrée.
Le débat qui va suivre permettra peut-être encore d’autres avancées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Coralie Dubost.
Dans le contexte actuel et durable de menace terroriste, cet article est donc bien nécessaire.
Il apporte une réponse proportionnée et adaptée au but légitime de la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Je tiens à souligner le fait que cet article, par la façon dont il est rédigé, vise à assimiler l’existence du terrorisme avec des lieux de culte, ce qui est tout de même plus que discutable.
De surcroît, la possibilité existe d’ores et déjà de fermer des lieux de culte si les propos qui y sont tenus apparaissent contraires à nos principes républicains.
D’où vient alors cette nécessité de reformuler de la sorte le dispositif en vigueur ? De la menace terroriste ! Une bricole… Mais justement, quel est le rapport ? (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous : vous savez, si vous êtes connaisseurs de la loi, que l’attirail législatif existe, qu’il est complet et qu’il permet aux pouvoirs publics de fermer un lieu de culte où seraient tenus des propos d’appel à la haine.
Vous le savez parfaitement ! Ce n’est pas vraiment le cas aujourd’hui ! Nous ne sommes pas du tout désarmés face à cela.
C’est une contrevérité que de faire croire qu’à l’heure actuelle, c’est impossible.
Le ministre de l’intérieur nous a d’ailleurs rappelé hier que dix-sept lieux de culte ont été fermés ces derniers temps.
Dans le cadre de l’état d’urgence ! Non, pas du tout : ils auraient tous pu l’être autrement, et vous le savez.
Non ! Il y a donc dès l’article 2 la volonté d’assimiler tout de même les lieux de culte aux foyers du terrorisme alors que de surcroît… Merci de conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, puisque j’ai été interrompu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) De surcroît donc, si l’on prend le cas concret des situations qui ont endeuillé notre pays, l’on constate que nombre de ceux qui ont commis ces actes n’en fréquentaient aucun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
C’est pourquoi le groupe LREM a déposé deux amendements qui vont dans le sens d’une plus grande fermeté : la fermeture immédiate des lieux de culte sans effet suspensif d’un éventuel recours, et une peine complémentaire d’interdiction du territoire français lorsque l’auteur d’une infraction à l’arrêté de fermeture est étranger.
Très bien ! La parole est à Mme Marine Le Pen.
Et d’ailleurs, qu’en est-il du reste ? Qu’en est-il des associations cultuelles, des associations culturelles et de certaines associations sportives, elles aussi aux mains des fondamentalistes islamistes ? On ne fera rien contre elles ? Qu’on mène des enquêtes ! Quand les Français vont prendre connaissance de nos débats, qu’on leur expliquera que l’article 1er prévoit qu’on peut demander son identité à quelqu’un et le fouiller dans un périmètre prédéterminé… sauf s’il n’est pas d’accord, auquel cas il peut partir, et que l’article 2 mettra en œuvre une mesure qu’ils pensaient appliquée depuis des mois, à savoir la fermeture des mosquées salafistes, ils vont nous prendre pour des fous.
Ils vont nous regarder avec des yeux ronds.
Ils vont se demander ce qui a été fait pendant des mois, et ce que nous faisons aujourd’hui face à un danger majeur qui les touche et qui touche leurs enfants.
La réponse sera que nous sommes en train de ne rien faire, car nous ne voulons pas regarder la vérité en face et combattre véritablement l’idéologie fondamentaliste.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à M. Brahim Hammouche.
Il faut savoir faire son pas de côté, c’est-à-dire permettre à tout le monde de vivre ensemble et de ne pas être stigmatisé : or cette loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme est une loi contenante, et non stigmatisante.
Elle est enveloppante, elle protège, elle nous donne les outils.
C’est poétique, mais pas lyrique.
Je vous remercie, cher collègue : la poésie a également son importance.
Ni efficace.
Monsieur Pradié, laissez M. Hammouche parler.
Elle nous permettra, quoi qu’il en soit, de disposer au quotidien des outils que nous avons utilisés dans le cadre de l’état d’urgence.
C’est de l’incantation.
Ce projet de loi nous propose un tel équilibre.
Il ne faut absolument pas, encore une fois, prendre ses fantasmes pour la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
La vérité est que vous faites semblant de vous opposer à la propagation de l’idéologie islamiste.
Pour nous, cet article 2 n’est pas seulement critiquable : il n’est pas à la hauteur des enjeux, et est même complaisant à l’endroit des prêcheurs de haine islamistes.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Ce texte prend également en considération la mise en œuvre des droits de la défense, face à cette prérogative, et son droit à la suspension devant la juridiction administrative.
C’est là proposer une stabilité entre action et garantie des droits et libertés : c’est ainsi que nous entendons exercer nos responsabilités au service de notre pays.
La parole est à M. Éric Diard.
Nous souhaitons débattre avec vous de l’endroit où il faut placer le curseur entre liberté et sécurité, afin d’améliorer les dispositions de cet article, qui peuvent l’être, et de nous doter du meilleur cadre juridique possible, protégeant tout autant nos concitoyens que les libertés fondamentales.
Très bien.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Vous ne frappiez d’abord que les actes mêmes, ou la complicité, ou la préparation effective de ces actes, ou les excitations directes et publiques qui sont déjà un acte.
Puis, dans la loi de décembre, vous avez fait davantage et vous avez voulu atteindre l’entente indéterminée en vue d’un attentat indéterminé, c’est-à-dire que vous avez voulu frapper, surprendre une communauté de pensées mauvaises.
Prenez le temps de respirer… Mais cela ne vous a pas suffi encore.
Et vous revenez devant nous, vous nous dites : la pensée terroriste, elle peut se glisser dans le simple propos, elle peut être chuchotée de cœur à cœur, d’oreille à oreille ; elle peut s’exhaler dans un simple cri de colère et de souffrance, et, puisqu’il y a un péril terroriste dans ces propos, dans ces confidences, dans ces lettres échangées, dans ces murmures de souffrance ou de colère, nous allons essayer de surprendre tout cela pour frapper tout cela.
C’est soviétique ? Nous allons écouter à la porte de toutes les consciences, et ainsi nous arrêterons la propagation même de la pensée meurtrière ; nous neutraliserons les germes imperceptibles de terrorisme qui peuvent exister dans la conscience avant même qu’ils aient pu éclore et se manifester.
Voilà bien la pensée de votre loi.
Robespierre ? Chavez ? Ainsi s’exprimait Jean Jaurès, en 1894, à propos des lois scélérates.
Voilà, monsieur le ministre, de véritables citations de ses propos.
Très bien.
Et alors ? La parole est à M. Stéphane Peu.
Les pouvoirs de police existants nous permettent donc d’ores et déjà d’ordonner la fermeture de lieux quels qu’ils soient au sein desquels des personnes prônent la violence et diffusent des idées haineuses.
Et alors ? Et alors, réfléchissez ! Enfin, cet article 2 est dangereux.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Il risque de provoquer un amalgame aux dépens de toute une partie de la communauté nationale : la communauté musulmane.
Je conclus en citant le Défenseur des droits : « Comme certains cas l’ont montré, ces textes pourraient se traduire par une sorte de « ciblage » d’une partie de la population.
Si la mise en œuvre du droit permanent français revient à viser dans 99 % des cas des personnes qui ont toutes la même religion, on instille une sorte de dissolvant de la cohésion nationale, une pilule empoisonnée. » (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous avons fini d’entendre les orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État.
Il s’agit donc d’un projet de loi extrêmement équilibré, qui à la fois protège nos concitoyens contre les appels à la haine et au terrorisme et permet l’exercice de la liberté de culte qui est une des libertés essentielles depuis la loi de 1905.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 249.
En outre, comme l’a indiqué Stéphane Peu, du point de vue des services de renseignement, une telle mesure n’a pas d’intérêt opérationnel.
S’il s’agit d’une mosquée où s’opère du recrutement, la fermer aura pour conséquence que les personnes concernées se retrouveront dans des lieux moins visibles, et qui ne seront plus visitables, ce qui se traduira par une perte d’informations : il faudra découvrir les lieux de repli utilisés par les djihadistes putatifs.
Merci de conclure, cher collègue.
Le présent article est donc inefficace, stigmatisant et discriminatoire.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 417.
Enfin, et surtout, je veux insister sur le risque de discrimination que comporterait une telle mesure à l’encontre des citoyens de confession musulmane, ou de ceux qui leur sont assimilés.
Ils subissent, notamment depuis les attentats du 13 novembre, une sorte de double peine : non seulement une grande partie des leurs ont été touchés dans leur chair, victimes des attentats – je l’ai vécu de près à Saint-Denis – mais en plus, par un effet médiatique ou en raison d’interventions quelque peu hasardeuses, ils sont souvent montrés du doigt, collectivement.
Il y a là un grand risque que cet article stigmatise une partie de la communauté nationale, alors que l’on sait bien que ce qu’il faut avant tout, c’est fabriquer de l’unité nationale.
Sur ces deux amendements de suppression, quel est l’avis de la commission ? Vous êtes, messieurs, dans une logique d’opposition systématique.
Mais non, nous sommes constructifs ! Nous essayons de vous aider ! Le ministre y a parfaitement répondu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Bien évidemment, il ne saurait être question de stigmatiser ou d’entacher la pratique du culte musulman.
Bien au contraire, il convient de rappeler que les musulmans sont les premières victimes de la mainmise d’individus radicalisés sur ces mosquées.
C’est pourquoi un délai de six mois maximum pour les fermetures est essentiel pour garantir le respect de la laïcité, qui est lui-même le garant de notre cohésion nationale.
Cela permettra que les individus les plus radicalisés soient éloignés de ces lieux de culte et que la pratique du culte musulman y reprenne dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas suffisant ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Mme Fajgeles a très bien dit un certain nombre de choses que je voulais dire.
(Rires sur les bancs du groupe LR.) Merci pour votre intervention ! J’aimerais dire à mes amis qui siègent à la gauche de l’hémicycle qu’il faudrait arrêter de diaboliser le sujet.
Le ministre l’a dit : il y a eu treize fermetures de lieux de culte, sur un nombre total de mosquées qui est assez difficile à déterminer, mais qui doit avoisiner les 2 500.
C’est le texte qui est en cause, pas le ministre ! C’est vous qui stigmatisez, en ramenant toujours tout à la question du lieu de culte et des musulmans ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le texte vise simplement à fermer des lieux qui deviennent à un moment donné dangereux pour la sécurité nationale.
Il n’est pas question de fermer toutes les mosquées, il est question de fermer des mosquées qui, à un moment donné – et il y a eu des exemples – sont devenues dangereuses, c’est tout.
Il n’y a nulle stigmatisation dans ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM et du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 250.
Puisque cela semble nécessaire, je veux pour commencer dire aux collègues qui en douteraient que nous n’avons pas de « pudeur » s’agissant de ces questions.
Pas de pudeurs de gazelle ? (Sourires.) À travers la défense du présent amendement, je veux rappeler – car le ministre ne l’a pas fait – que si nous sommes contre cet article, c’est que le droit actuel permet déjà, lorsque la situation l’exige, d’intervenir, notamment dans les lieux de culte, en recourant au pouvoir de police générale détenu par les préfets au titre de la police administrative de prévention des troubles à l’ordre public et à la sécurité publique ou au pouvoir de police spéciale de fermeture des établissements recevant du public.
Il offre aussi la possibilité de dissoudre des associations gérant un lieu de culte, par le biais de la police spéciale de dissolution des associations ou groupements de fait en Conseil des ministres ou par le biais de la justice judiciaire et de la saisine du tribunal de grande instance.
Enfin, il existe la possibilité de désaffectation du lieu de culte et de cessation de la jouissance de celui-ci.
C’est insuffisant ! Dans tous les cas, le droit actuel permet d’ores et déjà d’intervenir.
Parce que nous avons conscience du climat actuel de tension et que des discriminations ont été relevées par plusieurs associations à la suite du débat médiatique sur ces questions,… Merci de conclure, madame Obono.
…nous pensons que l’article 2 est inutile et dangereux.
C’est pourquoi que nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas d’accord avec vous, madame Obono : le droit actuel ne permet pas de procéder dans les mêmes conditions à une fermeture temporaire des lieux de culte.
En particulier, il ne prévoit pas les garanties offertes par ce texte : durée limitée à six mois, recours suspensif de quarante-huit heures, sanction en cas de violation de la mesure.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Didier Paris.
Par conséquent, oui, ce texte est nécessaire, et cet amendement ne correspond absolument pas aux nécessités de la loi : il ne fait que renvoyer à des dispositions générales hors sujet.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Vous, vous adoptez la méthode Coué.
« Cette mesure est nécessaire parce que nous l’avons utilisée et nous l’avons utilisée parce qu’elle est nécessaire »… L’argumentation est un peu faible ! Qui visez-vous, concrètement ? Quels lieux de culte voulez-vous fermer, sur la base de quels éléments et de quelle manière ? Expliquez-nous ! S’il y a des preuves, s’il y a des actes, s’il y a des faits, alors le droit actuel permet d’agir.
C’est ça, la réponse ? La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 355.
Tout cela n’est pas tant une question de religion que d’idéologie.
De la même manière qu’il existe un consensus dans les démocraties pour combattre l’idéologie communiste ou les nazis (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR),… On s’occupe aussi des fachos, il n’y a pas de problème ! Cet islamisme, il faut le combattre non seulement avec des mots, mais aussi avec des actes et en le définissant avec précision.
C’est pourquoi nous proposons de mentionner dans l’article, en plus de la commission d’actes de terrorisme, le développement et la promotion de l’idéologie islamiste.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois, monsieur Aliot, que vous confondez les moyens et les fins.
La finalité de ce texte, en tout cas celle que la majorité défend, est bien de combattre la commission d’actes de terrorisme.
Votre proposition d’insertion ne nous paraît donc pas adaptée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 144.
Nous devons nous donner les moyens de gagner cette guerre : nous ne pouvons plus seulement faire semblant de vouloir la gagner.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : en droit administratif, le terme « peut » est assez usuel.
Il donne en effet au préfet la possibilité de prononcer la mesure visée.
Le préfet peut donc prononcer une fermeture administrative temporaire de l’association cultuelle ou, s’il y a lieu, la dissoudre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 520.
C’est pourquoi l’amendement tend à élargir le périmètre des fermetures administratives provisoires pour y inclure tous les lieux de culte et tous les établissements se rapportant à la pratique du culte, ou tous les lieux où se réunissent des personnes qui tiendraient des propos constituant une provocation, soit à la haine, soit à la violence, soit à la commission d’actes de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? À mon sens, l’amendement est satisfait : au regard de la jurisprudence, un lieu de culte est un lieu où se pratique le culte.
L’expression ne recouvre donc pas seulement les églises, les temples, les synagogues ou les mosquées, mais aussi les bâtiments dédiés au culte, comme les salles de prière.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 414.
Je vous souhaite donc bien du plaisir, monsieur le ministre d’État, dans la mise en œuvre de ce texte, et surtout dans la recherche, au sein de ces lieux de culte, d’éléments suffisamment forts pour appuyer une décision de fermeture administrative.
Tels sont en tout cas les motifs de l’amendement que nous proposons.
La parole est à M. Luc Carvounas, pour soutenir l’amendement no 452.
Dans le droit fil de l’intervention précédente, il s’agit, à travers le présent amendement, d’en revenir au texte voté par le Sénat dans sa grande sagesse.
Par un amendement adopté en commission, le Gouvernement a redonné aux préfets la possibilité de prononcer une fermeture en se fondant sur la notion d’idées ou théories.
Selon nous, la trop grande liberté qui leur est ainsi donnée présente un risque juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Ce texte, appliqué par les tribunaux, figure donc bel et bien dans notre droit, et il fait l’objet d’une jurisprudence sur laquelle il sera possible de s’appuyer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis qu’a été décrété l’état d’urgence, les incitations à la commission d’actes de terrorisme ne se font évidemment plus de façon ouverte dans certaines mosquées.
Mais si l’on y diffuse des références à des théoriciens qui prônent la radicalisation ou incitent à la commission d’actes terroristes, on peut dire qu’il s’agit d’idées ou théories de nature à pousser des personnes vers la radicalisation.
C’est précisément ce qui est visé ici.
La parole est à M. Manuel Valls.
Que de prudence, que de pudeur chez certains de nos collègues ! Cette nouvelle guerre, que nous livre le totalitarisme, nous devons la mener les yeux ouverts.
C’est pourquoi nous entendons donner les moyens à l’État, aux préfets, de livrer cette bataille sur les lieux de culte – même si ces lieux ne sont pas les seuls concernés.
C’est là un point fondamental, non seulement du texte que nous examinons, mais aussi du débat qui se joue dans notre société.
Aussi devons-nous rejeter ces deux amendements et soutenir le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Vous feriez un bon ministre de l’intérieur ! (Sourires.) La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Vous disiez, monsieur Peu, que les représentants des trois grandes religions monothéistes ont unanimement condamné cet article.
J’aimerais avoir quelques précisions à ce sujet, car cela m’avait échappé.
De fait, je ne crois pas avoir entendu de tels propos, officiellement, dans la bouche des représentants de ces trois grandes religions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous soutenons donc les amendements défendus par nos collègues, qui se font aussi l’écho de certaines associations sur le fait que l’introduction de cette nouvelle notion d’idées ou théories porte atteinte à la liberté de culte en général.
Cette mesure passe de surcroît à côté de l’essentiel, à savoir la prévention des actes de terrorisme.
Sur ce point, toutes les personnes que nous avons auditionnées soulignent que l’explication du passage à l’acte terroriste est multifactorielle.
(Mêmes mouvements.) Le facteur religieux, en particulier, est très marginal, y compris chez les personnes qui ont été arrêtées.
Nous nous retrouvons donc avec un trou béant dans notre droit, assorti d’une remise en cause des libertés, sans efficacité aucune contre les auteurs d’actes de terrorisme.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 251.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, vous avez évoqué l’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure, qui vise non les lieux de culte mais les associations ou groupements de fait et qui englobe les discriminations ainsi que les appels au meurtre et à la haine.
Si cet article permet déjà d’agir, pourquoi ajouter ses dispositions à un projet de loi de lutte contre le terrorisme ? La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 183.
En conclusion je rappellerai, même si d’autres l’ont dit avant moi, et bien mieux, que la haine conduit inexorablement à la violence.
Si nous voulons être efficaces, il nous faut agir aussi en amont que possible et permettre que des fermetures de lieux de culte soient diligentées lorsque nous constatons que des propos incitant à la haine, à la violence, à la discrimination et au racisme y sont tenus.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 204.
Cet amendement a donc pour objet d’ajouter les critères de haine et de discrimination à la notion de violence que vise cet article.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement identique, no 321.
Je m’associe totalement aux propos d’Éric Ciotti.
La France est une et indivisible.
Elle ne peut ni ne doit tolérer que, dans les lieux de culte, quels qu’ils soient, il puisse y avoir des propos, des écrits, des activités qui ne respectent pas les valeurs de notre république.
Si la fermeture des lieux de culte peut être prévue pour les motifs énoncés, je souhaite que s’y ajoutent la haine et la discrimination.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement, plus modestement que l’amendement no 183 qui prévoyait l’ajout des propos incitant à la haine, au racisme et à la discrimination à ceux que nous souhaitons combattre, ne vise que les propos incitant à la haine.
Ceux-ci, je le rappelle une dernière fois, sont cités à la fois dans la loi relative à l’état d’urgence et dans le code de la sécurité intérieure.
Cela justifie que nous les maintenions dans ce droit positif nouveau que nous sommes en train de construire, même si ces dispositions sont davantage encadrées que dans la loi relative à l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait des autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous rapprocherons ainsi le présent texte de ce qui existe déjà dans la loi, le 6° de l’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure permettant de dissoudre certains mouvements sur cette base.
La parole est à M. Sacha Houlié.
Pour ceux qui voulaient des exemples, ces risques, c’est les pressions pour obliger à se rendre à la prière, la déscolarisation des jeunes filles, les pressions sur les commerçants pour fermer les jours de culte.
Ce n’est pas ce que nous demandons ! Au final, nous ne pouvons que nous féliciter que la représentation nationale s’inspire de ces exemples pour adapter un texte et en faire, avec discernement, un outil de répression antiterroriste utile aux forces de police.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Critiquer le Maroc – comme je le fais – et boycotter – comme je le fais – les produits marocains… Le boycott est interdit par la loi.
…en raison de l’apartheid que le Maroc conduit envers le peuple sahraoui n’est pas assimilé, en droit, à une attitude anti-musulmans.
De même, si l’on critique la politique de l’Iran.
C’est une obsession ! En droit, ce n’est pas assimilé.
Les États – et M.
Valls, lorsqu’il était au pouvoir – n’ont pas su faire valoir les droits des peuples.
Aujourd’hui, les peuples eux-mêmes se saisissent de la question, en lançant des actions pacifiques.
Il ne faudrait pas que cela soit assimilé à une politique de haine ou de violence.
La violence n’est pas du côté des peuples qui se mobilisent ainsi, mais de l’autre.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Nous ne sommes tout de même pas exactement dans la situation visée par le code de la sécurité intérieure, qui autorise la dissolution des associations ou groupements dans certaines conditions.
Nous sommes en train de sortir de l’état d’urgence en introduisant dans le droit positif des mesures pérennes et suffisantes pour nous assurer que des lieux de culte où des propos déplacés seraient tenus subissent une fermeture, limitée à six mois.
Je ne comprends donc pas pourquoi le racisme, au moins aussi condamnable que la haine, la discrimination et la violence, ne serait pas retenu dans les termes ajoutés.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Malgré ce que disait M. Houlié, dans les faits, dans ce que nous savons aujourd’hui des personnes qui commettent de tels actes, rien ne présente la question de la religion, y compris une religion très affirmée, comme le principal facteur du passage à l’acte.
La charia, c’est une vue de l’esprit ? La manière de répondre aujourd’hui en liant ces faits à la question du culte, d’un culte en particulier – dans cette enceinte, on a entendu des références nombreuses et quasi-exclusives aux mosquées – ne fait qu’alimenter ceux qui propagent cette idéologie de haine et qui font l’amalgame, qui pointent du doigt une religion et justifient leurs actes par les discriminations subies.
Les islamistes tuent, aujourd’hui ! Dans notre pays, la très grande majorité des personnes pratiquent cette religion, quelle que soit la fréquence de leur venue à la mosquée, sans aucune intention ni de propager la haine, ni d’encourager le terrorisme.
Sur le terrain de la lutte contre cette idéologie, cette discussion constitue un grave faux pas.
C’est obsessionnel ! La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 73.
En se limitant à donner la possibilité de fermer des lieux en cas de propos, d’idées, de théories ou d’activités provoquant à la violence ou à la commission d’actes de terrorisme, le législateur omet selon nous une dimension : l’endoctrinement idéologique, terreau le plus fertile pour un éventuel passage à l’acte.
Dans le chapitre VIII nouveau du code de la sécurité intérieure, qui concerne les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance, à l’article L. 228-1, le même législateur englobe dans les catégories susceptibles d’être sujettes à un tel contrôle « toute personne […] qui […] soutient […] ou adhère à des thèses incitant à la commission d’actes de terrorisme ou faisant l’apologie de tels actes ».
Il ne méconnaît donc pas l’environnement idéologique et doctrinal du terrorisme.
Par conséquent, il convient, pour assurer la cohérence, l’intelligibilité et l’application de la loi, de le prendre en considération dans l’ensemble du texte.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 39.
Mes chers collègues, j’ai écouté les débats avec beaucoup d’attention, comme nous tous : si certains observateurs pouvaient encore avoir un doute sur la réalité de ce qui est parfois appelé l’islamo-gauchisme, ils constateront hélas son existence en écoutant les orateurs du groupe présidé par M. Mélenchon.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je suis, je dois le dire, atterré par ce que j’ai entendu,… Nous aussi ! Il y a de quoi ! …atterré par cette volonté de contournement et parfois d’excuse.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Jamais.
Savez-vous qui parlait de judéo-bolchevisme ? Sur divers bancs, parmi les patriotes, les républicains, qu’ils siègent au sein de La République en marche, des Républicains ou de l’UDI, se manifeste la nécessité d’un rassemblement : nous voulons, nous, contrairement à La France insoumise (Exclamations sur les bancs du groupe FI), que la République ait les moyens juridiques de fermer ces lieux de culte où des prêcheurs de haine appellent à la soumission de la France à une idéologie totalement contraire aux principes et valeurs de notre République.
C’est vous qui êtes en pleine idéologie.
L’amendement que je soutiens au nom du groupe Les Républicains tend à donner une meilleure assise juridique à la volonté de fermeture des lieux de culte prônant cette idéologie.
Sa rédaction est très précisément inspirée d’une ordonnance que le Conseil d’État avait rendue en 2014 pour justifier l’interdiction de spectacles que M. Dieudonné donnait alors dans notre pays.
Oui, lorsqu’un lieu de culte diffuse une idéologie de soumission de la France à des valeurs totalement incompatibles avec la tradition républicaine, ce lieu de culte doit être fermé ; il doit être fermé aujourd’hui ; il doit être fermé définitivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 165.
Nous nous félicitons évidemment de l’introduction de cet article, et nous souhaitons étendre la possibilité qu’il offre aux cas d’atteinte aux valeurs qui constituent notre socle républicain.
Dès lors que des propos incitant à la haine constituent un motif suffisant de fermeture, il nous semble cohérent qu’il puisse en aller de même de propos condamnant des principes tels que la laïcité ou l’égalité entre les hommes et les femmes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous venons d’harmoniser les dispositions du texte avec l’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure, et je pense que nous sommes parvenus à un équilibre.
En allant au-delà de la ligne de crête que dessine la liberté d’expression, nous risquerions une censure du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La décision du Conseil d’État visant M. Dieudonné venait du fait que celui-ci s’était référé à la Shoah et aux exterminations de Juifs pendant la Deuxième guerre mondiale : nous ne sommes pas exactement dans le même cas.
On tue des gens, quand même ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Monsieur Larrivé, pas vous, tout de même, pas des accusations pareilles ! Vous nous avez bien entendus : notre propos ne consiste pas à dire qu’il ne faut pas fermer les lieux de culte où l’on pourrait inciter à la haine, au terrorisme, à la violence.
Oh, ça n’existe pas ! Il n’y a pas de problème ! Ce n’est pas le sujet ! Ah bon ? Non : ce que nous disons, c’est qu’il est déjà possible de le faire dans le cadre du droit commun en vigueur.
Tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes ! Alors pourquoi, si ce n’est pour des raisons d’affichage, inscrire cette mesure dans une loi contre le terrorisme ? Par amalgame ! Surtout, ne stigmatisons pas ! En faisant cela, vous validez le schéma de nos adversaires, qui veulent précisément justifier leurs actes par la religion ! Évidemment ! Exactement ! Voilà, monsieur Larrivé : nous sommes simplement des républicains, patriotes et démocrates.
Ni plus, ni moins ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Un peu idéologues quand même ! La parole est à M. Mansour Kamardine.
Ce débat m’intéresse, car je crois pouvoir dire que je suis l’un des rares musulmans, ou l’un des rares qui soient de confession musulmane – nous sommes peut-être deux ou trois – à siéger dans cet hémicycle.
Il m’intéresse d’autant plus que je vois ce qui se développe chez moi, et que je dois vous dire mon inquiétude.
Hier, j’ai interrogé le ministre d’État, qui ne m’a pas répondu.
Comme l’État ne voit pas se développer la haine dans nos mosquées et ailleurs à Mayotte, les Mahorais agissent eux-mêmes ; ainsi avons-nous fermé au moins deux mosquées où l’on prêchait la haine.
Monsieur le ministre d’État, je souhaite que nous soyons particulièrement vigilants sur ces questions, surtout lorsque l’on a affaire à des populations très jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur certains bancs.) La parole est à M. Meyer Habib.
Je voudrais rebondir sur l’intervention très importante que nous venons d’entendre.
Nous en sommes à notre treizième loi de lutte contre le terrorisme.
Bien sûr, tous les terroristes ne sont pas musulmans, mais tous les islamistes sont musulmans.
La voilà, la réalité ! Les juifs ne tuent pas, les chrétiens ne tuent pas, les bouddhistes ne tuent pas (Exclamations sur les bancs du groupe FI),… Vous n’avez pas signé un appel en faveur des Rohingyas ? Il existe un minuscule État qui partage nos valeurs depuis soixante-dix ans : l’État d’Israël.
Cet État se défend, a accepté toutes les solutions, toutes les frontières qui lui ont été proposées depuis sa création (Exclamations sur les bancs du groupe FI), mais il se bat aussi aujourd’hui de toutes ses forces contre l’islam radical, et il y arrive presque mieux que nous ! (Exclamations sur divers bancs.) On est à l’Assemblée nationale ici, pas à la Knesset ! Il y a eu deux cent cinquante morts en France depuis Charlie.
Deux cent cinquante morts ! Ouvrez les yeux ! Hélas, ces deux cent cinquante morts ont été causées par l’islam radical.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Dès le début de l’examen du texte en commission, il nous semble avoir participé sérieusement aux débats, déposant quarante-huit amendements,… La quantité ne fait pas la qualité ! …en majorité des propositions de mise à plat du droit commun.
Chaque fois, nous les avons soutenus par des arguments.
Je ne vous permets donc pas, monsieur Larrivé, de vous adresser à nous comme vous l’avez fait.
Nous reconnaissons la cohérence dont vous témoignez en allant jusqu’au bout de votre logique sécuritaire ; nous nous y opposons, mais nous ne vous faisons pas l’insulte de vous traiter de « christiano-fasciste »… Parce que cela n’existe pas ! …ou je ne sais quelle appellation médiatico-idéologique venue de l’extrême droite.
Nous ne faisons pas cet amalgame.
Je vous demande donc de ne pas le faire.
Nous prenons le débat qui nous occupe au sérieux, aussi sérieusement que tous ceux qui siègent dans cette assemblée.
Mais avec un peu moins de lucidité ! Merci de respecter nos arguments et d’y répondre sur le fond.
Vous n’êtes pas d’accord, soit, mais ne rabaissez pas notre débat par de tels propos.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
On l’a compris, les dix-sept députés de La France insoumise essayent de susciter le débat dans l’hémicycle, semaine après semaine, mois après mois, en faisant comme s’ils étaient les seuls à incarner une position politique aux yeux de l’opinion publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Aujourd’hui, un nouveau pas est franchi : vous prétendriez presque décerner des certificats de pensée correcte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) Mais qu’est-ce que ça a à voir avec le débat ? Proposez des arguments ! S’il vous plaît… Il y aurait ceux qui auraient le droit de s’exprimer, sur vos bancs, là-haut, sur la montagne, et puis il y aurait les autres, humbles mortels qui n’auraient pas le droit de le faire dès lors que le président Mélenchon, lider minimo de la France insoumise, serait en désaccord avec leurs positions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR).
Eh bien souffrez, mesdames et messieurs les députés de la France insoumise, que, sur les bancs des Républicains, il y ait cent députés libres et indépendants (Exclamations sur les bancs du groupe FI)… S’il vous plaît, madame Obono.
…qui ont encore la volonté de s’exprimer et de défendre la patrie et nos libertés ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien! La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 482.
Il y a une théorie à laquelle je ne crois pas lorsqu’on l’applique en temps de guerre : la théorie de la relativité.
Depuis quelque temps, certains parmi nous la défendent pourtant.
Je suis désolé, mais je ne crois pas que l’on puisse tout relativiser, y compris la menace qui pèse aujourd’hui sur nous.
Pour la relativiser, certains voudraient la comparer à d’autres menaces ; cette méthode est inacceptable.
Il existe aujourd’hui une menace factuelle, mesurable.
Nous avons besoin de toutes les armes nécessaires pour la combattre.
De grâce, cessons cette relativisation insupportable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 111.
L’article 2 prévoit la fermeture temporaire de lieux de culte, apportant ainsi une limitation à la liberté de conscience, au motif de la protection des intérêts fondamentaux de la nation.
Malheureusement, il ne prévoit pas de pouvoir proroger cette fermeture.
La suppression de cette limite absolue ne signifierait pas pour autant la suppression de toute garantie de proportionnalité, dans la mesure où le juge administratif, qui veille au respect des libertés, pourrait invalider toute fermeture abusive de la part de la puissance publique.
Il est donc demandé de supprimer cette limite absolue, afin d’octroyer une plus grande liberté d’action à l’administration dans sa mission de protection de la nation.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 146.
À de nombreuses reprises dans l’histoire, les mots « plus jamais » ont été prononcés.
Les prononcer est un geste louable, mais ils doivent s’accompagner de mesures concrètes : fermer une mosquée extrémiste n’est pas une atteinte à la liberté de culte, mais de la simple légitime défense.
Reconduire la fermeture d’une mosquée extrémiste est une mesure juste, puisqu’elle permet à notre société de se protéger contre ses ennemis intérieurs.
La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 517.
Il est dans la même philosophie que les amendements qui viennent d’être présentés.
Nous ne remettons pas du tout en cause cet alinéa.
Mais si, comme vous le dites, vous voulez vraiment vous donner tous les moyens de lutter contre le terrorisme, tout en respectant bien sûr les libertés de chacun, il faut malgré tout que l’arsenal que vous prétendez mettre en place, au moment où nous sortirons de l’état d’urgence, soit un minimum fourni.
En l’occurrence, nous vous proposons toute une série d’amendements avec plusieurs possibilités de fermeture définitive des lieux de culte où seraient tenus des prêches extrémistes et terroristes.
Le présent amendement vise à rendre possible la prolongation de six mois d’une première fermeture décidée par le préfet.
Parce que cette extension pourrait être efficace, je suis certain qu’elle recueillera votre assentiment.
Très bien.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 205.
Monsieur le ministre d’État, vous avez rappelé les chiffres de fermeture de lieux de culte propageant la haine, lieux de radicalisation : dix-sept ont été fermés depuis l’application de l’état d’urgence.
Toutefois, quatre ont rouvert, un a été transformé en établissement recevant du public et deux autres ont changé de régime juridique.
La question de la réouverture de ces lieux de culte, à laquelle vous nous répondrez sans doute que la transparence aura préalablement été faite par leurs gestionnaires, est un véritable débat.
En audition, devant la commission des lois, les représentants des syndicats de police ont souligné l’incongruité qu’il y aurait à calquer le délai de fermeture de ces lieux de culte, qui peuvent représenter des dangers extraordinairement forts, n’en déplaise à la France insoumise, sur le régime de la fermeture des débits de boissons, lui aussi fixé à six mois.
En l’espèce, c’est bien trop court.
L’amendement vise à adopter une attitude beaucoup plus réaliste, efficace, pragmatique face à des lieux qui représentent un danger, en portant la fermeture à une durée maximale de deux ans.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 501.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 418.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, étant donné que j’ai été interpellé deux fois sans pouvoir répondre, j’aimerais, avant de défendre l’amendement, apporter deux précisions.
Tout d’abord, monsieur Larrivé a utilisé le terme d’islamo-gauchisme.
Mais m’assimiler à un gauchiste ferait sourire tous ceux qui connaissent un peu mon histoire militante ! C’est flatteur ! On ne peut pas ne pas faire de parallèle entre ce terme et celui de judéo-bolchevique.
Or, puisque vous êtes féru d’histoire, je vous invite à réfléchir à l’identité de celui qui était à l’origine de ce qualificatif destiné à stigmatiser les militants communistes dans les années trente.
Peut-être cela vous permettra-t-il d’éviter à l’avenir d’utiliser le terme d’islamo-gauchisme, ce qui servirait l’apaisement de nos débats.
Il cherche vraiment des noises ! C’est compliqué ! Par ailleurs, on m’a interrogé sur l’identité de mes sources, lorsque j’ai dit que les représentants des principaux cultes de notre pays étaient contre l’article 2.
C’est simple.
L’une d’elles est la longue lettre au ministre de l’intérieur, en date du 4 juillet, du président de la conférence des évêques de France, l’archevêque de Marseille, Georges Pontier, lequel concluait ainsi : « Nous regrettons vivement que l’avis des représentants des religions n’ait pas été sollicité au stade de la conception de ces dispositions.
Nous savons bien que seuls les lieux de culte islamiques sont dans l’esprit du Gouvernement concernés, mais ces mesures sont d’application générale et constituent un recul de la liberté de religion dans notre pays, contrairement à ce qui est indiqué dans l’exposé des motifs, ce qui ne peut qu’alarmer tous les responsables religieux. » Il en est ainsi des positions des représentants des trois principaux cultes.
Merci, monsieur Peu… J’en viens à mon amendement.
Vous n’avez plus de temps de parole, mon cher collègue.
Vous auriez dû me donner la parole quand je la demandais ! J’en viens à mon amendement de repli… Monsieur Peu, vous avez épuisé votre temps de parole ! Je vous remercie.
Vous auriez pu réagir à ces interpellations à l’issue d’une discussion.
Je défends mon amendement ! Suivant une disposition du Conseil d’État,… Ce n’est pas lui qui fait la loi ! …nous proposons de ramener à quatre mois la durée maximale de fermeture.
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement no 378.
Mes chers collègues, nous sommes le pays des droits de l’homme, de l’égalité et de la fraternité.
Il est de notre responsabilité et de notre devoir, à nous les députés, d’assurer la sécurité de nos concitoyens, comme l’évoquait M. Larrivé hier soir encore.
J’ai envie aujourd’hui de préciser : la sécurité de « tous » nos concitoyens.
La fermeture d’un lieu de culte, même si elle est indiscutablement nécessaire, tend à pointer du doigt une communauté qui se retrouve à devoir chercher des lieux de prière d’infortune.
Ces situations mettent souvent la tranquillité publique en péril et finissent par opposer les Français.
C’est pour toutes ces raisons qu’il me semble que le délai de quatre mois est largement suffisant pour permettre aux enquêteurs de vider ces foyers d’idéologie radicale… Merci, chère collègue… …et aux responsables de l’État de consulter, le cas échéant, le conseil français du culte musulman, afin de prendre en compte l’éventuel recrutement d’un imam et de mettre à disposition des fidèles un local digne.
La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
L’alinéa 5 de l’article 2 vise le lieu de culte.
Bien sûr, une fermeture de ces lieux peut s’avérer nécessaire un temps, dans le cas d’incitations à des actes terroristes, de diffusions d’idées poussant à la violence et à la haine.
Nous le répétons depuis tout à l’heure, et je ne peux que le confirmer.
En revanche, une fermeture prolongée est-elle utile ? Oui ! L’auteur des propos pourra pourtant revenir, alors que les vrais fidèles seront pénalisés.
Le présent amendement prévoit donc de réduire le temps de fermeture à quinze jours.
Mais, afin de répondre à une lacune du texte, je propose aussi d’ajouter un alinéa qui ne vise plus les lieux, mais les personnes responsables ou les complices de ces propos, en leur interdisant d’approcher le lieu de culte en question pendant six mois.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Il est défavorable.
Le Conseil d’État avait suggéré un délai de quatre mois.
Pour des raisons opérationnelles, le Gouvernement l’a porté à six mois, ce qui me semble représenter un bon équilibre.
En faisant plus long, on risque de contrevenir à la liberté de pensée et à son corollaire qu’est la liberté de culte.
Je ne pense pas que nous puissions faire le parallèle avec les débits de boissons et défendre une durée de deux ans.
Six mois me semblent un délai raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Je rappelle à ceux qui sont favorables à des délais extrêmement longs qu’ils ne répondraient pas au principe de proportionnalité et nous feraient courir le risque d’une censure du Conseil constitutionnel.
En revanche, il faut que le délai soit quand même relativement long.
C’est pourquoi nous avons choisi six mois.
Essayer de trouver quelqu’un pour gérer une mosquée auparavant tenue par des islamistes, ce n’est pas si facile.
Pour en avoir fait l’expérience dans le département du Rhône, avec le préfet et les autorités musulmanes, je vous assure que c’est assez complexe.
Nous vous proposons donc de maintenir le délai de six mois.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous ne disons pas que la durée de fermeture ne doit pas être proportionnée aux circonstances qui l’ont motivée.
Nous ne proposons pas de supprimer cette disposition, mais affirmons que cette durée proportionnée doit être appréciée in concreto.
Dans un cas, ce sera six mois ; dans un autre, sept ou douze.
La preuve en est, monsieur le ministre – vous nous l’avez dit en commission –, c’est que certaines des mosquées qui ont été fermées sous l’empire de l’état d’urgence le restent depuis plus de six mois.
Je ne comprends pas quelle logique vous conduit à devoir fixer ce délai impératif.
Si dans six mois et un jour une mosquée salafiste appelle toujours à la violence terroriste, vous accepteriez sa réouverture ? Cela n’a aucun sens.
Je ne comprends pas du tout pourquoi vous voulez vous priver de cette faculté de maintenir fermé un lieu de culte appelant au terrorisme pendant toute la durée nécessaire à la préservation de l’ordre public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Que cherche-t-on à combattre ? La menace terroriste islamique.
On peut le regretter, mais il se trouve qu’elle recrute a priori plus dans les mosquées que dans les cathédrales.
Il y a encore de la place sur nos bancs si vous voulez ! Pour ce qui est du délai, je renvoie ceux qui pensent que six mois c’est trop long à l’efficacité de cette mesure.
Dans de nombreuses auditions il nous a été expliqué que c’était bien la durée nécessaire pour assainir la situation : exfiltrer un individu radicalisé, consulter la communauté et recruter un nouvel imam.
Quant à ceux qui estiment que ce délai est trop court, il faut en effet leur rappeler que la liberté de culte est une liberté fondamentale.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 112.
Monsieur le ministre, vous le reconnaissez vous-même : il n’est pas facile de fermer une mosquée et de trouver un imam.
Si à l’issue du délai administratif de fermeture les circonstances ayant entraîné cette décision demeurent inchangées, pourquoi ne pas prévoir la possibilité de la proroger ? Pourquoi, monsieur le ministre, vous fermez-vous vous-même cette porte ? Pouvez-vous nous l’expliquer ? Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable que pour les amendements précédents.
Mais où est l’explication ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Diard.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, j’ai posé une question qui me semble importante, voire fondamentale dans ce débat, et vous la chassez d’un revers de la main.
Je souhaite avoir des explications ! Pourquoi empêchez-vous de proroger la décision de fermeture si les difficultés demeurent à l’issue des six mois ? Nous parlons de la sécurité des Français ! La parole est à M. le rapporteur.
Il sera possible de décider une fermeture de six mois.
C’est le Conseil constitutionnel qui nous impose cette limite ; le Conseil d’État l’a fixée à quatre mois et aller au-delà c’est empiéter sur la liberté de culte.
Si au-delà de cette limite un risque persiste dans le lieu de culte, l’article L. 212-1 permettra au préfet de dissoudre l’association.
Ou non ! Le choix reviendra au préfet ; c’est tout l’objet de l’article 2.
Cette période de six mois permettra de changer la personne qui dirige le lieu de culte, mais si au-delà de six mois le préfet considère que la situation n’est pas revenue à la normale, il décidera peut-être de dissoudre l’association.
La décision lui appartiendra, mais contrairement à ce que vous dites, le droit commun permettra bien de procéder à la dissolution de l’association cultuelle.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
J’avoue que je ne comprends pas très bien.
Tout à l’heure M. Larrivé nous a demandé à juste titre de faire en sorte que cette fermeture intervienne en fonction du besoin.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, aurait eu un sens si en fonction des besoins de l’enquête, l’on pouvait fermer un lieu de culte pendant quatre, six ou huit mois.
Mais si je comprends bien les propos du ministre d’État, même si c’est long et difficile, tout est réglé en six mois ? À qui va-t-on faire croire une chose pareille ? La parole est à M. le ministre d’État.
Ce qui n’est pas possible, c’est le renouvellement automatique de la fermeture.
Mais nous ne demandons pas un renouvellement automatique ! Au bout de six mois, on doit rouvrir le lieu de culte, mais si à nouveau des propos faisant l’apologie du terrorisme y sont tenus, il est bien sûr possible pour le préfet de procéder à une nouvelle fermeture du lieu.
Il faudrait pouvoir la rendre définitive ! La parole est à M. Éric Diard.
Monsieur le ministre d’État, vous êtes en train de dire qu’un lieu de culte dangereux fréquenté par des salafistes est fermé, que les salafistes continuent à prêcher, mais qu’on doit quand même rouvrir le lieu de culte pour le refermer.
Mais pourquoi vous interdire la possibilité de proroger la fermeture de quelques mois ? Ce ne sera peut-être pas facile de prendre la décision de dissoudre l’association.
Donnez-vous cette troisième voie : la possibilité de proroger la décision administrative.
De la souplesse ! Je ne comprends pas pourquoi vous êtes – pardonnez-moi l’expression – si obtus sur cette question.
Dans un lieu de culte, il y a des salafistes qui prêchent dangereusement ; les circonstances n’ont pas changé ; et voilà que vous rouvrez le lieu de culte, ce qui leur permettra de continuer à prêcher.
C’est une aberration ! Peut-être qu’après ces prêches, de nouveaux terroristes courront nos rues ! Je ne comprends pas cette décision qui me paraît absurde.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce qu’a dit M. le rapporteur est complètement inexact juridiquement.
Vous nous dites, monsieur le rapporteur, qu’un arrêté préfectoral permettra de fermer un lieu de culte pendant six mois, et qu’après ce délai, si les faits motivent toujours une mesure de police, le préfet pourra dissoudre l’association.
C’est totalement faux ! En effet, c’est une erreur.
La décision reviendra au ministre.
L’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure, issu d’un vieux décret-loi de 1938 sur la dissolution des ligues, donne ce pouvoir au Conseil des ministres.
Votre histoire n’est donc pas du tout pratique, car cela veut dire que l’association cultuelle ne pourra en réalité être définitivement fermée que par un décret en Conseil des ministres.
Vous devez précisément accepter notre amendement pour vous ouvrir la faculté de maintenir la fermeture au-delà du délai de six mois par une simple mesure préfectorale.
La parole est à M. le ministre d’État.
Je récapitule, dans l’espoir de clore cette discussion.
Pendant six mois, le lieu de culte est fermé ; il n’y a donc plus personne qui y prêche un discours de radicalisation.
Au terme de ce délai, on le rouvre ; si à nouveau, des personnes ayant réinvesti le lieu y tiennent des propos qui relèvent de l’apologie du terrorisme, le préfet le fermera de nouveau.
C’est presque drôle ! Quant à dissoudre l’association, la décision en a été prise deux fois, en 2016 et en 2017, pour deux associations.
Et quel est le délai maximal de cette deuxième fermeture ? Est-ce également six mois ? La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement no 105.
Nous sommes d’accord avec les explications qui viennent de nous être données s’agissant de l’impossibilité de proroger le délai de fermeture.
En revanche, nous ne comprenons pas pourquoi, pour fermer un lieu de culte où il se tient des propos incitant à la haine, à la violence ou au terrorisme, nous devrions attendre le recours éventuel formé par la personne qui le dirige.
Nous pensons que ce type de comportements justifie largement la fermeture immédiate ; c’est d’ailleurs le régime habituel des fermetures administratives.
Cet amendement permettrait de donner plus de visibilité et d’efficacité à la réaction du représentant de l’État en province ou du préfet de police à Paris.
Bien entendu, toute personne à qui cette fermeture fait grief pourra en contester la régularité ou le bien-fondé devant le juge administratif, mais a posteriori.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Ce système existe déjà dans notre droit en matière administrative.
La liberté de culte est une liberté constitutionnelle, et je ne considère pas qu’il y ait péril en la demeure.
Dans le cadre de la défense de cette liberté, on doit avoir la possibilité, pendant quarante-huit heures – le temps de déposer un recours – de suspendre la mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Vichnievsky, c’est le Conseil d’État qui nous a demandé d’introduire cette disposition.
Avis défavorable donc à cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En tant que députés, nous sommes tous très respectueux de l’avis du Conseil d’État sur les projets de loi.
Mais c’est à nous qu’il appartient de faire la loi.
Le Conseil d’État d’aujourd’hui dit ce qu’il a dit ; celui d’hier a pu dire autre chose.
Je me souviens des mots classiques du commissaire du gouvernement Jean Romieu, dans une vieille affaire de 1902 : « Quand la maison brûle, on ne demande pas au juge l’autorisation d’envoyer des pompiers. » C’est la théorie de l’exécution forcée ; Mme Laurence Vichnievsky s’inscrit dans ce courant d’affirmation de la puissance publique et je voterai son amendement.
Je considère qu’en pareil cas, nous, la représentation nationale, sommes parfaitement légitimes à nous écarter de l’avis récent du Conseil d’État et à estimer que la fermeture de mosquées salafistes doit faire l’objet d’une exécution forcée, sans préjudice d’un recours juridictionnel ex post, naturellement.
En effet, cela ne diminue en aucun cas les droits des requérants qui pourront saisir le juge, mais après que la puissance publique aura exécuté la mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 491.
J’insiste : cette mesure ne concernerait pas des lieux de culte sur lesquels pèseraient de simples soupçons, mais des lieux de culte ayant fait l’objet d’une mesure de fermeture administrative, et dont il ne fait pas de doute qu’ils représentaient une menace.
Il nous semble salutaire de les dépayser.
Cela permettrait tout d’abord de les rendre plus sûrs : bien souvent en effet ils sont configurés de telle façon que leur surveillance et leur sécurisation sont difficiles, y compris au bénéfice des personnes qui se rendent au culte de façon neutre et respectueuse des lois de la République.
Dans les cas extrêmes qui sont visés, ce dépaysement représenterait un signal fort ; ce serait un message positif, ferme et constructif, incitant à ce que le culte s’exerce de manière sereine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : votre demande est déjà satisfaite par les dispositions de l’article 13 de la loi de 1905.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement no 379.
Cet amendement prévoit qu’en cas de fermeture administrative d’un lieu de culte, un autre lieu est mis à la disposition des fidèles pour leur permettre de continuer à exercer leur liberté de culte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
À lire cet amendement, les bras m’en tombent ! Voilà donc comment les choses se passeraient : après que le préfet aurait décidé, comme il est normal, de fermer un lieu de culte où sont délivrés des prêches extrémistes, faisant l’apologie du terrorisme – je ne stigmatise aucune religion en disant cela –, il devrait proposer aux fidèles de ce lieu de culte – ceux-là mêmes qui ont tenu ou écouté les prêches en question ! – un autre endroit pour qu’ils puissent continuer à faire exactement la même chose ! Pourquoi n’ajouterions-nous pas un alinéa précisant qu’un pot de bienvenue doit être organisé dans les nouveaux locaux ? Ce serait bien, pourtant ! Très bien ! Je le répète : les bras m’en tombent ! Il faut savoir raison garder.
Je veux bien que nous passions pour les plus sécuritaires, dans ce débat, mais quand même… La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon.
Permettez-moi de réagir.
Mon amendement n’a pas pour objet d’obliger les préfets à proposer un local adapté pour la prière aux éventuels intégristes ! Il s’agit simplement de laisser un local à disposition pour que les fidèles, les croyants, puissent pratiquer normalement leur religion.
Cet amendement ne vise pas du tout les djihadistes éventuels auxquels vous faites référence.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je tenais à exposer à nouveau ces arguments au sujet des mesures de fermeture administrative de lieux de culte.
En matière de lutte contre le terrorisme, le droit commun est plus adapté que la fuite en avant dans le droit d’exception ! On voit bien le raisonnement de notre collègue : si l’on ferme un lieu de culte, cela pénalise aussi les fidèles qui le fréquentaient sans pour autant être intégristes ; il faut donc leur proposer un autre endroit où aller.
Cette situation est complètement ridicule : cela montre bien que les mesures prévues par cet article sont intrinsèquement discriminatoires et stigmatisantes.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 322 rectifié.
Cet amendement concerne le délai d’exécution de l’arrêté de fermeture.
Aux termes du projet de loi, cet arrêté est « assorti d’un délai d’exécution qui ne peut être inférieur à quarante-huit heures ».
Nous considérons que ce délai minimal peut permettre aux individus en cause de s’organiser pour dissimuler des éléments de preuve qui seraient pourtant bien utiles aux investigations.
On ne peut pas prendre le risque d’une annulation pour des raisons de pure forme.
Compte tenu de l’urgence, de la gravité de la situation, du niveau des menaces qui pèsent sur l’ordre public, et pour assurer la sécurité, je propose par cet amendement que l’arrêté de fermeture soit d’application immédiate.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 461.
Je ferai simplement une remarque, car il y a un élément que je n’arrive pas à comprendre.
Si l’on veut bien considérer cet article sans idéologie, on doit admettre qu’il concerne des lieux de culte ayant fait l’objet ou allant faire l’objet d’une mesure de fermeture administrative.
Or une telle décision est grave : on ne la prend pas sur le fondement de simples soupçons.
Il faut réunir un faisceau d’indices qui emporte la conviction : c’est à cette condition que le préfet peut prendre une mesure certes brutale mais justifiée compte tenu de la situation.
Des indices ne sont pas des preuves ! Nous parlons de lieux de culte où sont prononcés des prêches qui attisent la haine.
Il n’y en a plus.
Ils ont été fermés.
Des fidèles y assistent pendant des mois, acceptant de se faire endoctriner, et nous ne voudrions pas les sanctionner eux-mêmes ? Je suis navré de vous dire – quitte à paraître un peu caricatural – que ceux qui ont accepté d’écouter pendant des mois des prêches prônant la haine sont eux aussi coupables de la haine qu’ils véhiculent.
Il me paraît donc nécessaire de sanctionner l’intégralité de ceux qui fréquentent le lieu de culte en question, aussi bien les prêcheurs que ceux qui les ont écoutés sans broncher pendant des semaines.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachez, monsieur Pradié, que dans ces lieux de culte s’affrontent parfois certains individus qui prônent la radicalisation et d’autres qui entendent se battre contre elle – j’ai été concrètement confronté à cette situation.
Lorsqu’un lieu de culte est dirigé par des gens appelant à la radicalisation, le préfet en décide la fermeture, et l’on cherche ensuite à constituer une nouvelle association cultuelle avec ceux qui prônent un islam compatible avec les lois de la République.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 41.
Il s’agit là d’une mesure de bon sens, que je vous invite à adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article L. 521-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile prévoit déjà que l’on peut expulser un étranger qui représente une menace grave pour l’ordre public.
Il appartiendra au juge administratif d’apprécier, à partir du dossier qui lui sera soumis, si la fréquentation habituelle d’un lieu de culte ayant été fermé est constitutif d’une telle menace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement no 102.
On m’a opposé, en commission, que la peine d’interdiction du territoire français est réservée aux ressortissants étrangers ayant commis les infractions les plus graves.
J’ai souligné dans mon intervention hier déjà que ce n’était pas vrai, puisque même le plus petit trafiquant de stupéfiants peut voir une telle peine prononcée contre lui.
J’ajoute qu’il en va de même pour un étranger qui ferait usage de faux documents, ou qui se rendrait coupable d’un vol à l’arraché.
Je vous laisse apprécier la gravité respective des comportements en cause.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, lui, vise le cas d’une personne qui fréquentait simplement ce lieu de culte et enfreindrait la mesure de fermeture.
Cette infraction est punie de trois ans de prison et de 45 000 euros d’amende : il nous semblerait disproportionné d’y ajouter une peine complémentaire d’interdiction du territoire français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. le rapporteur a fait une très bonne démonstration juridique : avis défavorable.
La parole est à M. Belkhir Belhaddad.
Le 18 mars 2013, Éric Ciotti indiquait que le département des Alpes-Maritimes n’accueillait plus de mineurs étrangers délinquants au sein du Foyer de l’enfance.
Quel est le rapport ? Cela n’a rien à voir ! Or un mineur a des droits, quelle que soit sa nationalité.
Distinguer entre mineurs français et étrangers pour l’accès à un droit relève de la discrimination.
Elle est belle, la politique actuelle concernant les mineurs isolés ! Faut-il fermer tous les lieux où l’on tiendrait de tels propos ? Nous sortons totalement du sujet qui nous occupe… Je ne vous le fais pas dire ! …à savoir la lutte contre le terrorisme.
Seul M.
Belhaddad a la parole, mes chers collègues.
J’en viens au délai d’application.
Vous avez trois amendements de retard ! Oui à un État qui protège ; non à un État qui discrimine ! Très bien ! Que fait l’État pour les mineurs isolés ? La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sur le fond, de quoi parlons-nous ? Nous parlons de ressortissants étrangers qui, après avoir méconnu la décision de fermeture d’une mosquée salafiste, se rendent coupables d’un autre délit, dans la mesure où ils sont associés à la réouverture clandestine de ce lieu de culte.
Voilà de quoi nous parlons ! Et Mme Vichnievsky nous dit avec beaucoup de sagesse que, dans une telle situation, ce ressortissant doit pouvoir faire l’objet, de la part du juge judiciaire, d’une interdiction du territoire français.
Nous avions déposé un amendement très voisin, qui a été excellemment défendu tout à l’heure par Thibaut Bazin.
Nous voterons donc l’amendement du groupe MODEM, et nous sommes vraiment très surpris que le Gouvernement l’écarte d’un revers de main.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Latombe.
Pour répondre à votre intervention, monsieur le rapporteur, je confirme que notre amendement concerne uniquement les personnes condamnées pour avoir violé la décision de fermeture d’un lieu de culte.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 102.
J’avais demandé la parole, monsieur le président ! M. Larrivé a déjà pu exprimer la position de votre groupe sur cet amendement, madame Boyer.
Mais nous ne nous exprimons pas au nom de notre groupe ! Son intervention est de droit ! C’est vrai.
Après cette intervention magnanime de M. le ministre, je vous donne la parole, madame Boyer.
Grâce à nos deux collègues Laurence Vichnievsky et Thibaut Bazin, les Français qui nous regardent et qui attendent de nous des mesures de sécurité ont désormais un tableau très clair de la situation qui est faite aux personnes qui se rendent coupables des infractions gravissimes visées par notre texte.
Une personne qui aurait fréquenté de manière régulière un lieu de culte ayant fait l’objet d’une mesure de fermeture administrative pour les motifs que nous avons indiqués, et qui violerait cette mesure en fréquentant un lieu de culte ouvert clandestinement, ne peut pas, en l’état actuel du droit, faire l’objet d’une interdiction de territoire.
Étant donné l’état des forces de police, qui sont débordées, et le nombre d’infractions que nous avons à réprimer, je ne comprends pas pourquoi nous ne votons pas cette mesure de bon sens, qui constituerait aussi un signal civique et citoyen.
En effet, c’est une question de bon sens ! Cette mesure est tout simplement sage et pragmatique ! Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je ne comprends pas pourquoi vous balayez cette proposition d’un revers de main.
Ce n’est pas un hasard si des groupes politiques différents ont eu l’idée de la faire : c’est parce qu’il s’agit d’une mesure tout à fait pragmatique et de bon sens… Absolument ! …qui est aussi de nature à rassurer nos concitoyens.
Elle serait aussi un signal fort adressé à ceux qui enfreignent et méprisent la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Nous essayons simplement, madame la députée, de faire en sorte que le texte que nous vous proposons puisse franchir la censure éventuelle du Conseil constitutionnel.
Vous, vous ne voulez pas adopter ce texte ; nous, si.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Qu’est-ce que cela veut dire ? Quand ce n’est pas le Conseil constitutionnel, c’est le Conseil d’État ! C’est tout de même nous qui votons la loi ! La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 99.
Monsieur le ministre d’État, je voudrais rappeler que plusieurs dirigeants de l’Union des organisations islamiques de France – UOIF –, qui est la succursale française des Frères musulmans et qui a été rebaptisée tout récemment Musulmans de France, ont publiquement revendiqué la devise de cette organisation, qui contient les mots suivants : « Le Coran est notre constitution. » C’est la triste réalité.
Je voudrais rappeler aussi qu’un février 2016, le congrès de l’UOIF a réuni des personnalités qui ont appelé au djihad en Syrie, condamné la coalition qui combat l’État islamique et exprimé leur soutien au Hamas.
C’en est trop ! De la même façon qu’on a procédé à la dénazification de l’Allemagne au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, il faut éradiquer l’idéologie islamiste de nos villes, de nos quartiers, mais aussi et surtout de nos mosquées.
Merci de conclure, cher collègue.
Face à l’islam politique, il faut ressusciter une politique de combat.
Les travaux de la commission d’enquête sur les filières djihadistes, qui a eu lieu à la fin de l’année 2014, et dont j’étais vice-président, ont hélas montré que certaines mosquées pouvaient être un lieu où l’on prêche la haine de l’occident, la haine de la France… De telles mosquées seront fermées.
…et l’antisémitisme, qui prend aujourd’hui – Manuel Valls l’a rappelé – le visage de l’antisionisme.
Il faut aussi agir sur internet et dans les prisons.
Très bien ! La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 113.
Enfin, monsieur le rapporteur, nous sommes nombreux, sur ces bancs, à avoir déjà été rapporteur de divers projets de loi.
Alors, il est inutile de nous sortir la ficelle du Conseil constitutionnel ! Enfin, quand même ! Cette ficelle, on la connaît ! Ce n’est pas parce qu’un article sera écarté que la loi ne sera pas adoptée ! Ne nous sortez plus cette ficelle, elle est usée et nous la connaissons trop bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 325.
Je souscris aux propos de mes deux collègues.
L’article 2 prévoit qu’un lieu de culte pourra faire l’objet d’une fermeture n’excédant pas six mois.
Si cet article a le mérite de faire sortir la fermeture des lieux de culte du cadre des pouvoirs de police générale pour l’intégrer dans le cadre des pouvoirs de police spéciale, pour autant, au regard des enjeux de sécurité qui se posent, cette mesure de fermeture, limitée dans le temps, apparaît insuffisante, voire insuffisamment dissuasive.
Aussi, en cas de violation de la mesure de fermeture, cet amendement prévoit d’assortir la peine d’emprisonnement et d’amende d’une possibilité de fermeture définitive.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Nous avons déjà eu ce débat sur une possible prolongation de la fermeture, voire sur la fermeture définitive de ces lieux de culte.
Avis défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à aggraver les peines s’appliquant aux exécutifs locaux, notamment à des maires dont on connaît la collusion avec certaines associations extrémistes agissant dans des mosquées, qui contourneraient l’obstacle de la fermeture en relogeant lesdites associations dans des locaux municipaux ou dans des locaux appartenant à une communauté de communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que la commission a déjà renforcé considérablement la peine encourue : nous sommes passés de six mois d’emprisonnement et 7 500 euros d’amende dans le projet de loi initial à trois ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende dans le texte de la commission.
Selon moi, le critère de proportionnalité entre les faits reprochés et la peine encourue est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 500.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 498.
Cet amendement a simplement pour objet de rappeler qu’une juridiction administrative peut saisir le Conseil d’État pour avis sur un contentieux au fond.
Cette disposition existe déjà dans le droit commun, mais le délai de réponse serait ici ramené de trois à deux mois.
Nous recherchons, là encore, un équilibre : il s’agit d’affirmer la volonté de fermer ces lieux qui sont le ferment du radicalisme et, en même temps, d’assurer en toute circonstance l’État de droit, en confirmant que tous les recours sont possibles face à une telle décision et en garantissant une certaine rapidité de la décision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La procédure de sollicitation de l’avis du Conseil d’État est, vous l’avez rappelé, prévue dans notre droit commun, à l’article L. 113-1 du code de justice administrative.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être pourrait-on demander le retrait de cet amendement ? Que décidez-vous, madame Cariou ? Je le retire.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je souhaite donner, au nom du groupe Les Républicains, une courte explication de vote sur l’article 2.
Nous ne pourrons pas, hélas, l’approuver.
Le fait que le Gouvernement et la majorité aient écarté des amendements importants – d’une part, l’amendement tendant à supprimer la limitation de la durée à six mois et, d’autre part, les amendements tendant à faciliter les mesures d’expulsion et d’interdiction du territoire à l’encontre des étrangers se rendant coupable du délit de reconstitution d’une mosquée salafiste clandestine – nous convainc, hélas, du caractère très imparfait et très insuffisant de cette rédaction.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons lors du vote de l’article 2.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Le groupe Nouvelle Gauche votera l’article 2.
Nous considérons que les dispositions proposées sont équilibrées, de même que les délais envisagés, même si certains parmi nous se retrouvaient dans les propositions formulées par Mme Vichnievsky, notamment sur l’immédiateté de l’application des mesures.
En tout état de cause, nous considérons que cet article est bienvenu et lui apportons donc notre soutien.
La parole est à M. Stéphane Peu.
En visant ainsi les lieux de culte, on se trompe de cible.
De plus, on s’expose au risque de stigmatiser une partie de la communauté nationale.
Cet article a été désapprouvé par les autorités religieuses de l’ensemble des cultes.
Celles-ci, je le rappelle, n’ont malheureusement pas été consultées, à leur grand regret.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En définitive, il s’agit clairement d’une mesure d’affichage.
Or cet affichage n’est pas bon en termes de cohésion sociale compte tenu de l’ambiance dans le pays.
C’est ce qu’a indiqué avec raison le Défenseur des droits, M. Jacques Toubon.
J’espère pouvoir vous faire entendre raison sur ce point dans cette assemblée.
Vous vous honoreriez en votant contre cet article 2 (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR), qui n’a rien à faire dans cette loi, puisque nous disposons déjà de tous les outils nécessaires pour agir.
Ne vous y trompez pas : nous voulons agir, il faut agir, mais dans le cadre du droit commun.
Ce que nous avons à opposer à ceux qui adhèrent au terrorisme, c’est bien la République et la démocratie.
Très bien ! La parole est à M. Richard Ferrand.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Un rayon de soleil ! Pour notre part, nous considérons que ce projet de loi est nécessaire et que cet article l’est singulièrement, précisément pour atteindre les objectifs que M. le ministre d’État a rappelés.
Il ne va pas assez loin ! C’est pourquoi le groupe La République en marche votera évidemment cet article, qui, à la fois, est équilibré et permet d’apporter des réponses adéquates aux problèmes qui ont motivé ce texte et auxquels nous devons faire face.
Ni angélisme, ni hystérie répressive,… Ni efficacité ! …simplement la force républicaine pour donner priorité au droit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  De la com’ ! Je mets aux voix l’article 2, tel qu’il a été amendé.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 252.
Nous souhaitons, par cet amendement, que l’État puisse réquisitionner une telle entreprise afin de faire cesser immédiatement le financement d’actes terroristes contre notre territoire et nos concitoyens.
Cet amendement est raisonnable : il permet à l’État d’agir rapidement pour faire cesser la collusion, insupportable, d’une entreprise française avec l’ennemi.
Cela a déjà été fait au cours de l’histoire ; cela a été à l’honneur de ceux qui ont agi de la sorte en 1945.
Il n’y a pas de raison de ne pas continuer à le faire aujourd’hui.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait : il existe, dans le code pénal, des dispositions permettant de réprimer le blanchiment et le financement du terrorisme.
Je vous renvoie notamment à l’article 421-2-2 dudit code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je tiens à préciser qu’une information contre X a été ouverte à l’encontre de personnes qui auraient participé au financement du terrorisme.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je vous remercie, monsieur le ministre d’État, de nous avoir informés de l’ouverture d’une enquête judiciaire.
Les faits remontent à 2014, or nous sommes en 2017 et aucune mesure n’a été prise contre cette entreprise hormis l’ouverture d’une enquête judiciaire.
Vous estimez qu’il faut agir rapidement pour fermer un lieu de culte, mais, lorsqu’il s’agit d’une entreprise qui finance Daech à hauteur de plusieurs dizaines de milliers d’euros par mois, on peut prendre son temps et laisser faire ! Cette réponse n’est pas acceptable.
Très bien ! Il faut agir, et le faire beaucoup plus vite.
Pas d’angélisme ! Vous m’avez répondu, monsieur le rapporteur, que l’amendement était satisfait par le droit commun.
Or les dispositions relatives à la fermeture des lieux de culte étaient, de la même manière, satisfaites par le droit commun.
Toutefois, vous avez souhaité pouvoir agir plus rapidement.
Nous vous demandons la même fermeté vis-à-vis des entreprises qui financent les actes terroristes.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
En l’occurrence, ce sujet devrait vous mobiliser.
Cette entreprise a été pointée du doigt.
Le faisceau de présomptions de culpabilité semble couler de source.
Or cet amendement vise à vous doter d’un outil efficace.
Si nous ne nous en prenons pas à ceux qui, loin d’ici, financent les actes terroristes, votre loi aura une efficacité de papier.
C’est ce que nous redoutons depuis le début de l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Pacôme Rupin.
À écouter le groupe La France insoumise, le seul problème en matière de terrorisme serait aujourd’hui le financement.
Dois-je rappeler tout de même que relativement peu de matériel a été utilisé pour commettre les derniers attentats ? Actuellement, nous faisons face à une menace peu financée.
Je comprends vos arguments sur la nécessité d’intervenir sur ce point également, mais soyez équilibrés dans vos prises de position :… (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Équilibrés ? …vous êtes absolument contre tous les articles que nous proposons, alors qu’ils sont efficaces en matière de lutte contre le terrorisme, et la seule chose que vous proposez, c’est de lutter contre la finance.
Vos propos sont enregistrés, monsieur, nous vous les rappellerons le jour où il y aura un attentat ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous vous proposons donc, amicalement, gentiment, d’agir sur cette thématique.
Mais visiblement ce sujet ne vous intéresse pas et vous invoquez le droit commun.
Soit tous les arguments sont réversibles et ce projet de loi ne sert à rien, soit on veut agir, et tout cela n’est qu’une vaste comédie de votre part, puisque vous vous refusez à le faire là où cela serait nécessaire.
Je mets aux voix l’amendement no 252.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 50.
Par cet amendement, nous vous proposons d’interdire le financement des associations cultuelles par des fonds étrangers, à deux exceptions près, à savoir dans le cas où un traité international le prévoit – nous avons à l’esprit un certain nombre de coopérations de sécurité entre la République française et certains pays – ou bien si le ministre de l’intérieur l’a expressément autorisé, compte tenu de considérations liées à l’ordre public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne nie pas la réalité du problème du financement des lieux de culte, mais le projet de loi vise à lutter contre le terrorisme.
Tout est lié ! Introduire ce sujet risquerait de conduire à des amalgames et à des surenchères dangereux pour notre pays.
Pour compléter votre rengaine, vous devriez ajouter que cela risque de poser problème au Conseil d’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le financement du culte musulman est un vrai problème, auquel nous aurons l’occasion de réfléchir.
Je vous proposer de créer une commission qui puisse étudier les possibilités de financement du culte musulman, de façon à éviter qu’un certain nombre d’États n’en soient les financeurs directs.
Il y a au moins deux heures qu’on n’avait pas créé de commission ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Le problème soulevé par l’amendement de M. Larrivé est central.
On peut d’ailleurs donner acte à M. le ministre de l’avoir reconnu, tandis que M. le rapporteur fait preuve d’un peu de timidité.
La solution proposée par M. Larrivé est tout à fait équilibrée et construite.
Elle renvoie à des dispositifs connus dans notre droit.
Monsieur le ministre, renvoyer le sujet à une commission, c’est bien mais c’est insuffisant.
Ce texte est discuté depuis plusieurs mois – il a d’abord été examiné par le Sénat.
Vous auriez pu anticiper davantage, mais nous prenons acte de votre volonté de travailler sur la proposition de M. Larrivé.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Si cet amendement n’avait pas été défendu par un député qui a des arrière-pensées et dérape dans le débat, peut-être aurait-il pu emporter notre conviction.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est un procès d’intention ! Cela dit, après la réponse du ministre, nous sommes convaincus qu’il faut voter contre : l’amendement portait sur le financement des cultes, il a répondu sur le financement du culte musulman.
On voit bien là le risque de simplification, de stigmatisation, et donc le caractère contre-productif de la proposition.
Les arrière-pensées ne sont pas chez nous ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 52.
La question n’est pas théorique.
Permettez-moi de parler un instant, non plus en tant qu’élu de la nation, mais en tant qu’élu municipal d’Auxerre.
Nous avons tous des expériences de terrain,… Pas tous ! Demandez à nos collègues de la majorité ! …et connaissons des associations où il est difficile pour les équipes municipales de savoir précisément ce qui s’y passe et qui finance quoi.
Cette mesure de transparence ne stigmatiserait personne – pour reprendre ce mot qui est une espèce de pont aux ânes de la langue politiquement correcte – : il s’agit seulement d’assurer de la transparence.
La République, les élus, les Français ont le droit de savoir, en toute transparence, comment ces associations sont financées.
En exigeant à la fois le contrôle des comptes par un commissaire aux comptes et leur publication, nous rendrions les financements totalement transparents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Il y a là sans doute un vrai sujet, mais l’objet du présent projet de loi est la lutte contre le terrorisme.
Gardons-nous des amalgames.
C’est un sujet dont nous pouvons discuter – et la proposition du ministre à cet égard est plus qu’intéressante –, mais, dans le cadre de ce texte, l’amalgame entre lutte contre le terrorisme et financement des lieux de culte serait tout de suite fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, réserver la certification des comptes aux seules associations relevant de la loi de 1905 ne permettrait pas d’atteindre l’objectif que vous vous fixez, car de très nombreuses associations relèvent de la loi de 1901 relative au contrat d’association, alors que leur objet est en tout ou partie cultuel.
Aussi, sur cette question sensible, me paraît-il préférable de ne pas légiférer tant que l’objectif n’est pas totalement atteint.
La parole est à M. Alain Tourret.
La loi de 1905 est l’un des joyaux de la France.
Elle a été adoptée à la suite de très longs débats entre d’un côté Briand, de l’autre Clemenceau.
C’est un tout.
Si nous commencions à la modifier, c’est l’ensemble de la loi qu’il faudrait repenser, ce à quoi je m’oppose totalement.
La loi de 1905 est un tout ; il ne faut pas y toucher.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le ministre, sur un point en tout cas : il est urgentissime que la représentation nationale et votre ministère travaillent de concert pour revoir cette organisation qui, hélas, offre aujourd’hui à des puissances occultes des chemins juridiques détournés pour exercer une emprise tout à fait funeste sur des associations.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Dans l’attente, nous ne pouvons pas soutenir cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 52.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 495.
Cependant, cet article, qui avait été adopté, a été ensuite censuré par le Conseil constitutionnel, qui a considéré que le législateur avait insuffisamment précisé les finalités des mesures susceptibles d’être prises par voie d’ordonnance eu égard à l’atteinte susceptible d’être portée à la liberté de l’enseignement par la mise en place d’un régime d’autorisation administrative.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Considérant que les circonstances qui ont motivé cette mesure législative persistent et qu’il est nécessaire de prendre le temps d’y apporter des solutions adaptées tout en garantissant ce principe constitutionnel, le présent amendement propose que le Gouvernement remette, dans un délai de six mois après l’adoption de la présente loi, un rapport au Parlement proposant des solutions concrètes pour lutter contre ces écoles de fait qui remettent souvent en cause les valeurs de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes motifs : l’objet de votre amendement n’a pas grand-chose à voir avec la lutte contre le terrorisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je ne suis absolument pas d’accord avec le rapporteur ni avec le ministre d’État.
En effet, des lieux se créent où peuvent se propager des idées radicales.
On ne saurait donc affirmer que l’amendement n’a rien à voir avec la lutte contre le terrorisme.
Ce qui vous gêne, en réalité, c’est que cet amendement pourrait également viser d’autres types d’enseignement.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, premier orateur inscrit.
« L’ignorance a un bandeau sur les yeux, elle est ténèbres et cécité », disait Louis de Bonald.
Monsieur Gauvain, vous avez été hier « ténèbres et cécité » et nous le regrettons fortement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
La Convention européenne des droits de l’homme est déjà suspendue, comme une sorte d’épée de Damoclès, au-dessus de la moindre de nos initiatives – une convention dont il faudra bien, soit dit au passage, dénoncer un jour les articles qui entravent l’action de notre police et de notre justice.
Ne lui ajoutons pas nos hésitations, nos prudences, nos scrupules mal placés.
Donnons-nous tous les moyens de venir à bout de ces individus qui font de leurs rêves nos cauchemars.
Ils sont nos ennemis : nous n’avons qu’un devoir, les combattre.
La parole est à M. Michel Castellani.
Cet article pose le problème de l’équilibre entre la nécessité de lutter contre le terrorisme et la nécessité, tout aussi importante, de protéger la liberté individuelle.
Cet article ne saurait être approuvé dans sa rédaction actuelle.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
Au nom de l’égalité, on fait des amalgames, à l’exemple du rapporteur hier soir.
Cet article dévoie à nos yeux le principe d’égalité.
La parole est à M. Aurélien Pradié.
C’est pourquoi cette mesure est à nos yeux dangereuse et, contrairement à ce que prétend le texte, on ne saurait invoquer la liberté pour la justifier.
La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Il s’agit donc d’une mesure restrictive de liberté, mais non privative de liberté, dont les critères d’application sont suffisamment ciblés, bornés et restrictifs pour garantir une exécution proportionnée et efficace, sous le contrôle du juge administratif, particulièrement compétent en la matière et garant du respect des libertés individuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Didier Paris.
Le groupe La République en marche aborde donc l’examen de cet article sans aucun état d’âme et espère qu’il sera intégralement voté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.