La séance est ouverte.
Le scrutin sera dépouillé par quatre scrutateurs titulaires et deux scrutateurs suppléants dont je vais tirer au sort les noms.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, président du groupe La France insoumise.
Avec sept vice-présidents – un par groupe – et quelques secrétaires de moins, nous aurions ainsi un symbole magnifique : chaque groupe, à tour de rôle, présiderait l’Assemblée, conformément à l’image d’une grande démocratie.
Je ne crois pas que cela attenterait au principe de la proportionnelle.
Le principe abstrait des points attribués à chaque groupe existe depuis 1959 : je m’incline devant la durée, mais je propose un peu de renouveau.
À cet égard, le pluralisme nous ferait le plus grand bien.
(Applaudissements sur quelques bancs.) La parole est à M. Christian Jacob, président du groupe Les Républicains.
Pour respecter ces droits de l’opposition, la répartition du collège des questeurs se fait, depuis 1973 me semble-t-il, comme vous nous l’avez rappelé ce matin, de la manière suivante : deux questeurs pour la majorité et un pour l’opposition.
Représentant le plus grand groupe d’opposition, avec cent députés inscrits, je souhaite simplement que l’équilibre et les droits de l’opposition soient respectés et qu’un membre du groupe Les Républicains puisse bien siéger dans ce collège de trois questeurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Olivier Faure, président du groupe Nouvelle Gauche.
Je ne revendique pas une vice-présidence.
Je comprends que la majorité souhaite être majoritaire et que ce que nous nous sommes appliqué à nous-mêmes en d’autres circonstances vous soit désormais appliqué.
En revanche, je veux profiter de ce moment particulier où nous sommes tous réunis, en particulier celles et ceux qui vont devenir présidentes et présidents de commissions, pour leur dire que cet ajustement doit se faire aussi dans les commissions.
Je souhaite donc que, dans chaque bureau de commission, vous puissiez faire en sorte que l’intégralité des groupes soit représentée à bon escient, et permettre ainsi à notre démocratie de fonctionner dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M. Franck Riester, coprésident du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Il ne s’agit pas ici seulement de la candidature du groupe Les Constructifs à la questure : en la personne de Thierry Solère, c’est certes un membre de ce groupe qui y siégera, mais il aura pour objectif d’ouvrir la questure à tous les membres de l’opposition (Murmures sur de nombreux bancs), à tous les membres des groupes de l’opposition minoritaires.
C’est très important et cela nous paraît être un premier acte fort de modernisation du fonctionnement de notre assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Nous allons procéder au premier tour de scrutin pour l’élection des questeurs.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…………………………………………………………….
Je vais suspendre la séance, qui reprendra vers dix-sept heures.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le président Christian Jacob.
Monsieur le président, nous venons de rompre avec plus de cinquante ans de pratique parlementaire : les droits de l’opposition viennent d’être bafoués comme jamais ils ne l’ont été dans cet hémicycle.
Eh oui ! En choisissant trois questeurs totalement acquis au Gouvernement – ce n’est absolument pas un reproche : cela relève de leur responsabilité –, nous nous trouvons dans une situation extrêmement grave, monsieur le président : il n’y a plus de contrôle budgétaire dans cette maison ! C’est vrai ! Je vous demande, monsieur le président, de réunir les présidents de groupe car jamais, dans l’histoire de notre assemblée, les droits de l’opposition n’ont été piétinés comme ils viennent de l’être, sur l’initiative de sept ou huit individus qui ont menti, y compris à leur propre groupe parlementaire.
(Vifs applaudissements sur plusieurs bancs.) C’est scandaleux ! La parole est à M. le président Franck Riester.
Merci, monsieur le président.
Chers collègues, le groupe des Constructifs se situe dans l’opposition.
Il s’est engagé (Exclamations sur plusieurs bancs)… C’est honteux ! Honte à vous ! Dégage ! S’il vous plaît ! Seul M. Riester a la parole.
Une élection vient de se tenir ; trois questeurs viennent d’être élus… (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, seul M. Riester a la parole.
La candidature d’un membre du groupe les Constructifs au poste de questeur a vocation, contrairement à ce qu’a dit M. Jacob, à faire en sorte que les droits de l’opposition soient davantage respectés.
(Mêmes mouvements.) Cette questure sera celle de tous les groupes de l’opposition.
C’est la majorité qui choisit son opposition ! Pourquoi continuer une pratique qui réserve la questure – c’est-à-dire l’endroit où sont accueillis les députés, où est gérée cette maison – aux seuls députés d’un unique groupe de l’opposition ? Nous voulons justement changer les pratiques et moderniser le fonctionnement de cette assemblée en ouvrant la questure à tous les groupes de l’opposition.
(Quelques applaudissements.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe de la France insoumise.
Je donne la parole uniquement aux présidents de groupe ; nous suspendrons ensuite la séance.
Merci, monsieur le président.
Une situation nouvelle est donc créée : comme l’a dit le président Jacob à l’instant, tout ce qui relevait de l’ancien monde – la répartition proportionnelle, les points, etc. –, tout cela est fini puisque le précédent vote vient d’y mettre fin.
Après tout, le rôle d’une assemblée est de voter : ces règlements ne tombent pas du ciel ! Très bien ! C’est pourquoi je pense, à l’instar du président Jacob, que nous devons réunir les présidents de groupe pour mettre immédiatement à l’étude la proposition raisonnable que je vous ai faite tout à l’heure (Sourires), à savoir être tous représentés par un vice-président.
Sans doute cela pourrait-il compenser l’aigreur – compréhensible – du groupe qui se sent frustré à cette heure et qui, ayant un vice-président, pourrait ainsi voir sa situation quelque peu adoucie.
J’avais donc raison et ma proposition était raisonnable : la preuve en a été donnée par nos votes ! (Quelques applaudissements.) Désignons plutôt sept questeurs ! (Sourires.) Je vais réunir les présidents de groupe.
La séance est suspendue.
Mes chers collègues, la discussion avec les présidents de groupe a été un peu plus longue que prévu.
Plusieurs d’entre eux m’ayant demandé de pouvoir réunir leur groupe immédiatement dans les salles les plus proches de l’hémicycle, je suspends à nouveau la séance pour une demi-heure.
La séance est suspendue.
Avant de reprendre le cours de nos travaux, conformément à l’ordre du jour, je donne la parole à M. Christian Jacob, président du groupe Les Républicains, qui souhaite s’exprimer.
Monsieur le président, tant que les droits de l’opposition ne seront pas rétablis, nous refuserons de siéger au Bureau de notre assemblée.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Richard Ferrand, président du groupe La République en Marche.
M. Jacob m’apparaît un peu audacieux quand il prétend avoir le monopole de l’opposition.
Notre richesse réside précisément dans la pluralité et dans la diversité de l’opposition.
Avec des questeurs tous désignés par La République en Marche ? Si toute décision prise par un groupe est respectable par essence, il me semble qu’il ne serait pas de bonne hygiène démocratique que notre assemblée soit paralysée parce qu’un certain nombre d’entre nous ne souhaite pas prendre part aux travaux du Bureau.
Il fallait y penser avant ! En ce qui nous concerne, loin de vouloir profiter de cette décision pour étendre notre influence… C’est déjà fait ! Je souhaiterais, monsieur le président, que nous puissions bénéficier d’une suspension de séance, afin de définir les modalités qui nous permettrons d’avancer, malgré ceux qui veulent rester sur le quai.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Olivier Faure.
Cette règle n’a pas été respectée… C’est vrai ! Je vous le demande donc avec insistance, monsieur le président : prenons le temps nécessaire – la nuit porte souvent conseil – et retrouvons-nous demain matin.
Nous devrons, d’ici là, trouver une solution qui convienne à chacune et à chacun, pour éviter de donner un sentiment de désordre, voire de donner l’impression d’un coup de force, ce qui serait vraisemblablement mal compris par nos mandants.
En effet ! Prenons le temps de la réflexion pour aboutir à une solution consensuelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Un peu de précision dans les termes nous aiderait.
De quelle règle parle-t-on ? Une assemblée est souveraine.
S’il y avait une règle, il n’y aurait pas besoin de voter : on attribuerait mécaniquement les postes en comptant les points ! Mais l’Assemblée est souveraine.
C’est Robespierre qui disait cela ! Elle dispose, pour prendre sa décision, d’un point d’appui – je ne le conteste pas.
Voyez où cela a mené Robespierre ! Mon cher collègue, seul M. Jean-Luc Mélenchon a la parole.
Ainsi, nous avons présenté une candidature.
Elle n’entre dans aucun jeu, monsieur le président Ferrand ; pour nous, il n’y a pas de jeu, il y a une candidature.
Si notre candidate recueille une majorité, nous remercierons tous ceux qui l’auront élue, ainsi que nous l’avons tous fait dans nos circonscriptions : nous n’avons pas fait le tri de nos électeurs après le deuxième tour, nous les avons tous remerciés.
Si vous élisez Mathilde Panot, nous remercierons ceux qui auront contribué à son élection.
Point final.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  Aucun autre président de groupe n’a demandé la parole.
Compte tenu de la demande de M. Ferrand, la séance est suspendue pour trente minutes.
La séance est suspendue.
Je constate qu’il y a plus de candidats que de postes à pourvoir et qu’il y a donc lieu de procéder à une élection.
La parole est à M. Yves Jégo.
C’est pour un rappel au règlement ou pour retirer votre candidature ? Je crois, monsieur le président, qu’après nous avoir fait attendre autant, la courtoisie voudrait que l’on ne plaisante pas sur ce genre de sujets.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Le sujet est grave ! Je vous ai fait porter, il y a une demi-heure, une lettre indiquant que si vous procédez à cette élection, il y aura un recours, car elle n’est ni légale ni conforme à notre règlement.
(Applaudissements sur quelques bancs.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Monsieur le président, une idée m’est venue subitement (rires sur plusieurs bancs) : afin de parvenir à une solution, je présente aussi ma candidature.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs).
Je vous remercie de bien vouloir l’enregistrer.
Votre candidature en tant que député non inscrit est enregistrée.
Cette candidature ne peut pas être enregistrée ! C’est du délire ! La parole est à M. Olivier Faure.
Monsieur le président, mes chers collègues, la promesse de cette élection présidentielle et des élections législatives qui l’ont suivie était d’entrer dans un nouveau monde.
On y est ! Nous avons commencé la séance à quinze heures.
Il est désormais près de vingt-trois heures.
Nous avons, entre-temps, réussi à désigner trois questeurs, dans des conditions que chacun connaît.
Franchement, il y a des moments où on est plus fier d’être député que ce soir.
C’est un spectacle lamentable ! Nous sommes la risée de tous ! Dans une démocratie, la majorité doit évidemment être respectée, et nous la respectons.
Mais nous demandons aussi, et je le répète avec insistance, que vous respectiez, dans les mêmes conditions, les droits de toutes les minorités.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Il reste que le sens de notre candidature change en fonction de l’évolution de la séance.
Désormais, elle témoignera du fait que, n’ayant confiance en personne, nous ne faisons confiance qu’à ceux qui votent pour nous.
(Applaudissements sur quelques bancs.) La parole est à M. Richard Ferrand.
Nous proposons également de respecter les droits de l’opposition,… Tu parles ! Ensuite, pour répondre à la curiosité de M. Faure, nous ne prendrons pas part, demain, au vote de la commission des finances, car elle concerne, non pas la majorité, mais les différents candidats de l’opposition.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Christian Jacob.
Je tiens simplement à dire au président Ferrand que si les Français ne savent pas ce que sont les questeurs, ils savent en revanche ce que sont les droits de l’opposition (Applaudissements sur plusieurs bancs) : ils savent donc que, dans toutes les démocraties modernes, la gestion et le contrôle budgétaires d’une assemblée sont assurés, à la fois, non seulement, c’est évident, par la majorité, mais aussi par un représentant de l’opposition.
Or il n’y aura pas de représentant de l’opposition puisque M. Thierry Solère a été élu député en faisant campagne – c’est son plus grand droit – pour donner à M. Macron une majorité.
Il n’avait d’ailleurs aucun candidat de La République en Marche en face de lui.
Il l’avait même précisé sur toutes ses affiches ! C’est très clair, il n’y a aucune ambiguïté.
Très bien ! À partir du moment où vous rétablirez les droits de l’opposition, il n’y aura plus aucun problème.
Notre objectif, je le répète, n’est pas de bloquer l’Assemblée.
La parole est à M. Franck Riester.
Monsieur Jacob, où est le déni de démocratie ? L’élection, qui a eu lieu, est prévue par le règlement de l’Assemblée nationale et trois questeurs ont été élus.
Par le groupe majoritaire ! Laissez parler M.
Riester : lui seul a la parole.
Où est le déni de démocratie, monsieur Jacob ? Et pourquoi seriez-vous le seul à décider de l’appartenance d’un groupe politique à l’opposition ou à la majorité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs.) Notre groupe politique est dans l’opposition, il est vrai une opposition constructive, qui ne vise pas à faire de l’obstruction comme nous l’observons, une fois de plus, cet après-midi.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Vous êtes leurs supplétifs ! N’y aurait-il plus de démocratie alors que nous voulons, au contraire, en réservant un poste de questeur à tous les groupes de l’opposition, et non pas à un seul, faire vivre cette opposition de façon complète ? (Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M. Marc Fesneau, président du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Notre groupe se joint à la proposition de Richard Ferrand, dont nous prenons acte du caractère transitoire, car elle nous permettra de travailler ensemble.
La parole est à M. André Chassaigne, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur Ferrand, vous venez, lors de votre intervention, de déclarer qu’il nous faudrait élire des vice-présidents pour une durée que nous ne connaissons pas, sous la réserve d’une évolution possible du groupe Les Républicains : quelle est cette façon de fonctionner ? Est-ce cela la nouveauté, le nouveau monde, la nouvelle politique que vous voulez introduire dans cet hémicycle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs.) Très bien ! Ce dont, au contraire, vous faites la démonstration, c’est que vous vous livrez à des calculs et à des comportements qui ne méritent qu’un seul adjectif : petits.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je constate qu’il y a plus de candidats que de postes à pourvoir puisque les candidats sont au nombre de dix et les postes à pourvoir au nombre de six.
Il y a donc lieu de procéder à un scrutin.
 Répondez à M.
Jégo ! J’ouvre, pour une heure, le scrutin qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sa clôture sera annoncée par quatre sonneries.
À l’issue du scrutin, les scrutateurs se rendront au cinquième bureau pour procéder au dépouillement.
Je démissionne de ma fonction de scrutateur ! La séance est suspendue.
M. Guillaume Vuilletet.
Il se réunira demain, jeudi 29 juin 2017, à quinze heures.
Je rappelle aux présidents de groupe que la réunion en vue de procéder à la division de la salle des séances en autant de secteurs qu’il y a de groupes aura lieu demain, jeudi 29 juin 2017, à neuf heures trente.
Ainsi, les députés pourront enfin être placés par groupe, et non plus par ordre alphabétique, dans notre hémicycle.
La séance est levée.