La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 331, 427).
La France possède une tradition historique d’accueil des demandeurs d’asile.
C’est d’ailleurs l’honneur de la République que d’accorder sur ses terres l’asile à toute personne persécutée en raison de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social, de ses opinions politiques ou de son combat pour la liberté.
Mais cet engagement moral ne doit pas nous empêcher de rester lucides et de regarder la réalité.
Cette réalité, c’est qu’il y a, aux côtés de réfugiés dont la vie est réellement menacée, de nombreux migrants qui sont, eux, simplement à la recherche de meilleures perspectives économiques.
Cette réalité, c’est aussi que des conflits, des trafics mais aussi des changements climatiques vont considérablement accroître la pression migratoire.
Le règlement Dublin institue donc un principe simple en théorie, mais qui pose de nombreux problèmes en pratique, car il fait reposer toute la prise en charge des demandeurs sur les pays par lesquels ils sont entrés.
O r, souvent, ceux-ci ne souhaitent que transiter par ces pays, par exemple l’Italie ou la Grèce, puisqu’ils cherchent davantage à rejoindre des pays où les perspectives économiques sont plus favorables.ier .bis , lui, vise à exclure de ce dispositif contraignant les étrangers qui se présentent de bonne foi et pour la première fois aux autorités administratives pour enregistrer leur demande.
Il s’agit donc d’assurer une mise en œuvre efficace de la procédure Dublin en permettant, dans certains cas, le placement en rétention administrative, qui peut s’avérer indispensable d’un point de vue opérationnel.
Loin des caricatures qui pourraient en être faites, cette proposition de loi vise à combler une lacune de notre droit pour permettre à notre système d’asile de répondre aux engagements européens, avec solidarité et responsabilité, dans le respect des libertés fondamentales et dans la continuité de notre tradition historique d’accueil.
C’est en permettant à chaque pays d’instruire rapidement les demandes d’asile dont il est responsable, avec des demandeurs physiquement présents, que nous assurerons la pérennité de nos dispositifs d’asile et la dignité des personnes qui ont été jetées sur les routes de la migration.
C’est notre responsabilité politique mais aussi notre devoir d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Le texte comprend deux articles.
Mon propos portera successivement sur ce que veut dire le régime de Dublin, sur les ambiguïtés de cette proposition et les risques qui lui sont inhérents, sur l’absence de mise en perspective avec une politique globale et sur ce qui manque le plus à notre politique pour être efficace dans ce domaine.
Venons-en maintenant aux ambiguïtés de cette proposition et aux risques qui lui sont inhérents.ierier ctère non limitatif des situations.
Cette souplesse peut être utile, mais elle comporte aussi un risque d’extension.
Parmi les items visés figure le fait que le demandeur d’asile ait dissimulé des éléments de son identité.
Il est toutefois précisé que cela ne peut être présumé au seul motif que l’intéressé ne détient pas de papiers d’identité ou de voyage en règle.
Il est clair que, pour un réfugié fuyant la guerre ou la persécution, voire l’esclavage dans un pays tiers, le fait de ne pas disposer de ses papiers ou de n’être pas en règle n’est pas exceptionnel.
Figure aussi, parmi les raisons pouvant justifier une rétention, la situation de l’étranger débouté de sa demande d’asile dans l’État membre responsable.
Si cette affirmation est de bon sens, il n’en demeure pas moins qu’elle pose quelques problèmes, pour la simple raison, comme je l’expliquerai plus loin, que les pays ont une appréciation différente de ce qu’est un État sûr.
Plus globalement, avec le nouveau régime créé par la proposition de loi, l’autorité administrative, qui doit obtenir des résultats, risque d’être tentée de mettre en avant systématiquement le risque de fuite, donc de généraliser la rétention administrative.
De plus, dans la rédaction actuelle de la proposition de loi, les enfants, les femmes et les personnes vulnérables n’échappent pas à cette logique de gestion préventive qui peut violer les dispositions de protection les concernant, lesquelles permettent un traitement différencié.
Abordons maintenant ce qui me semble être l’absence de mise en perspective de cette proposition de loi avec une politique plus globale.
Pour qui est, malheureusement, habitué à constater les décalages existant entre les intentions et la réalité, il n’est pas rare de constater que l’étranger devant être placé dans un centre de rétention administrative ne puisse l’être, faute de place.
Le projet de loi fera aussi l’objet d’un avis du Conseil d’État, garant de la conformité du dispositif au droit, notamment européen.
Ensuite, le règlement européen est en cours de révision, et c’est d’ailleurs, comme je l’ai expliqué à l’instant, une orientation affirmée au plus haut niveau de l’État.
Pour ces seules raisons, je suis surprise que l’on ne s’interroge pas davantage sur l’opportunité de la proposition de loi.
La consultation des bases de données ne permet donc pas, la plupart du temps, de savoir si une personne est soumise aux accords de Dublin.
Cela revient à dire qu’il est difficile de savoir d’emblée si la personne a franchi les frontières d’un autre État.
Autrement dit, le système de Dublin peine, dans son principe même, à être appliqué.
Par ailleurs, reste en suspens la question plus globale des migrants en provenance d’un État jugé sûr ou ayant transité par un État tiers considéré comme sûr par la France.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Quand on est dans la majorité constructive,… Poursuivez, monsieur Bernalicis.
Il me semblait que les niches parlementaires étaient des jalons politiques, des marqueurs, des identifiants, et non des moyens de procéder à des ajustements techniques, à la suite des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
Vous en êtes à utiliser votre niche,… …journée pourtant précieuse car les niches sont rares, pour un réaliser un ajustement technique.
L’intention est louable, mais le texte est à mille lieues des enjeux bien réels de la question des réfugiés.
En outre, un texte sur le sujet est prévu au printemps par le Gouvernement.
Mais peut-être avez-vous passé, dans le cadre de cette niche,… Votre proposition démontre une obsession pour la rétention.
Ce sont comme les prémices du projet de loi gouvernemental.
Quel étrange accueil, pour un réfugié qui aura probablement gain de cause dans sa demande d’asile,… Vous n’êtes pas sans savoir que ces débats inquiètent énormément la société civile et, en premier lieu, les demandeurs d’asile et les acteurs de l’asile.
En réalité, cette proposition de loi est une amorce du futur projet de loi du ministre de l’intérieur relatif à l’asile.(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Vous tuez l’Europe par ce genre de politiques déshumanisantes.
Avec cette proposition de loi, vous aviez l’occasion de construire une politique d’asile agissant en amont des migrations et permettant d’accueillir dignement les migrants et les réfugiés – car un accueil digne peut être efficace et pragmatique.
Pour le groupe La France insoumise, il faut revenir sur le concept de pays sûr, qui est dangereux politiquement et n’est pas respectueux des droits fondamentaux.(Sourires)  ont très bien présenté les chiffres tout à l’heure.
Vous n’abordez à aucun moment les causes des migrations et faites comme s’il ne s’agissait que d’une question technique de mise en conformité avec un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
Ce genre de problèmes ne doit pas être vu par le petit bout de la lorgnette.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire ici même, émigrer est toujours une souffrance pour celle ou celui qui est contraint de partir, quelles qu’en soient les raisons.
C’est une évidence, mais il est utile de la rappeler, car elle guide, ou plutôt devrait guider, notre action politique.
Or, depuis 2015 et l’arrivée de plus d’un million de réfugiés en Europe, les États membres, y compris la France, ont révélé leur incapacité à accueillir dignement ces hommes, ces femmes et ces enfants, et à définir une politique d’asile coordonnée et globale.
Pendant ce temps, les naufrages se sont succédé en Méditerranée et ont coûté la vie à plusieurs milliers d’adultes et d’enfants.
Face à la multiplication de ces drames, le caractère fondamental et essentiel du droit d’asile aurait dû conduire les États européens à réaffirmer l’inconditionnalité de l’accueil, à assurer le respect des droits des personnes et à appliquer la convention de Genève de 1951.
Bien loin de ces exigences élémentaires, l’Union européenne et les États membres ont, au contraire, adopté une approche sécuritaire.
Le renforcement de la protection aux frontières avec l’édification de barrières toujours plus hautes et sécurisées, la politique communautaire des visas extrêmement restrictive, le développement de l’agence FRONTEX, chargée de la surveillance et des expulsions, et l’externalisation des contrôles frontaliers par la sous-traitance des contrôles migratoires aux pays limitrophes ont contribué à consolider la forteresse Europe.
Ces dispositifs visent à empêcher, coûte que coûte, les migrants d’atteindre le territoire européen, peu importe qu’ils soient ou non en recherche de protection, peu importe que nous soyons responsables des conflits qui les contraignent à fuir, peu importe qu’ils subissent des atteintes à leurs droits fondamentaux.
Et pour ceux qui parviennent malgré tout jusqu’en Europe, leur mise sous contrôle est immédiate.
Ce système est par ailleurs inefficace, parce qu’il exige une logistique importante et coûteuse pour des résultats bien inférieurs aux objectifs avancés.
Cet échec était inévitable puisqu’il fait peser un poids considérable sur les pays frontaliers par lesquels les migrants pénètrent en Europe.
Il n’est plus supportable que les discours politiques soient si éloignés de la réalité du terrain.
Or cette proposition de loi, me semble-t-il, perpétue ce décalage.
Elle durcit encore plus la politique d’asile et constitue une parfaite illustration de l’écart immense entre la proclamation des droits des demandeurs et l’effectivité de ces droits.
Nous refusons cette dérive, qui consiste à multiplier les obstacles et les contrôles pour entraver l’accès des étrangers à leurs droits fondamentaux.
Les députés communistes réaffirment leur volonté de mettre en œuvre une politique ambitieuse et généreuse à l’égard des migrants, fondée sur le respect des droits et des libertés fondamentaux.
Ils considèrent que la France doit faire preuve de responsabilité et garder à l’esprit l’immense apport humain et matériel que les étrangers ont déjà constitué.
Les migrants ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
Il faut en finir avec la politique migratoire répressive menée depuis plusieurs années, qui a réduit le migrant à la figure du clandestin, destiné à être expulsé.
Ces accords prévoient notamment que le pays de l’Union européenne dans lequel le demandeur d’asile est arrivé en premier devient le pays compétent pour statuer sur la demande.
Chaque pays relève donc les empreintes digitales des demandeurs arrivant sur son sol et les enregistre dans la base de données dactyloscopiques européenne pour l’asile, dite EURODAC.
Afin de faciliter et d’accélérer les échanges entre les différentes administrations des États de l’Union, dans le cadre des requêtes de prise en charge ou de reprise en charge, les États sont convenus de mettre en place un réseau intranet nommé Dublinet.
La présente proposition de loi, dont l’objet est de permettre à la France de respecter le droit européen relatif aux demandeurs d’asile, est en phase avec la Charte européenne des droits fondamentaux.
Elle nous permet d’avoir un cadre législatif plus adapté et en même temps protecteur pour les étrangers demandant l’asile sur notre territoire.
Le placement en rétention administrative est conditionné à une évaluation personnelle de chaque situation, à une exigence de proportionnalité, à la prise en compte de l’état de vulnérabilité et à l’inefficacité de toute autre mesure moins coercitive.
Certains États sont en proie à des difficultés d’accueil et de gestion des flux.
Il est donc inconcevable que d’autres États membres fassent le choix de refuser le mécanisme de stabilité pour la réinstallation des demandeurs d’asile.
Nous devons assumer, tous ensemble, le défi migratoire.
Les pays de l’Union européenne doivent se mettre d’accord sur des notions claires, ce qui permettra de respecter le principe fondamental de solidarité et de démontrer que tous les États membres sauront accueillir dignement et intégrer dans la durée les réfugiés qui nous ont demandé protection.
Pour toutes ces raisons, il faut soutenir la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe UAI.)  Pendant tout ce temps, nous le savons, ces personnes s’installent en France et lorsqu’elles sont, in fine Ma conviction est que ces dysfonctionnements sont aggravés par le labyrinthe bureaucratique qui tient lieu, aujourd’hui, de politique européenne de l’asile.
Car les divers règlements et directives relatifs à l’asile, combinés à la directive relative à l’éloignement, donnent lieu à des interprétations jurisprudentielles qui se sont peu à peu éloignées de la volonté initiale des autorités politiques ayant négocié et approuvé ces textes.
Notre débat de cette nuit en est un exemple.
C’est ainsi que le système de Dublin a été conçu et appliqué pendant des années.
Cela s’est déjà produit, et il est tout à fait naturel qu’il en soit ainsi.
Monsieur le rapporteur, j’ai cru entendre tout à l’heure que vous pensiez appartenir désormais à la majorité.
C’est un élément nouveau… …mais je m’égare peut-être.
Je présenterai des propositions à cette fin dans les semaines qui viennent, dans le cadre de la mission d’information mise en place par notre commission des lois, dont Jean-Michel Clément et moi sommes les co-rapporteurs.
Ainsi, l’Assemblée nationale pourra travailler en amont du projet de loi préparé par le Gouvernement, et nous aurons un débat aussi éclairé que possible.
Je pense profondément que nous sommes à la fin d’un cycle juridique et administratif.
D’ailleurs, pour s’en convaincre, il suffit de consulter le portail Légifrance et d’observer l’évolution de ces textes au fil des années, la complexité juridique croissante et le lacis de contraintes dans lequel le législateur a enserré les agents des préfectures ainsi que les juridictions judiciaires et administratives.
Le règlement a donc pour objet de déterminer l’État membre responsable de l’examen d’une demande d’asile formée dans l’un des États membres par le ressortissant d’un pays tiers ou par un apatride.
La nécessité de mettre en œuvre cette réglementation de manière effective s’est trouvée renforcée par la crise migratoire qu’a connue l’Europe depuis 2015.
Selon le ministère de l’intérieur, plus d’une personne sur deux demandant l’asile en France est susceptible de relever de la procédure de Dublin, soit parce que, par application des critères prévus par le règlement, un autre État membre est responsable de l’examen de sa demande, soit parce qu’elle a déjà été déboutée d’une première demande dans un autre État membre.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas de débattre aujourd’hui de la régulation des flux migratoires ou des conditions d’accueil et d’intégration des étrangers sur notre sol.
Nous aurons l’occasion de réviser plus largement notre politique d’asile et d’immigration dans le cadre des projets de loi que le Gouvernement nous présentera dans les prochains mois.bis , ajouté en commission, qui risque d’aller à l’encontre de l’objectif initial de la proposition de loi et de priver celle-ci d’une grande partie de sa portée.bis  du texte dont nous débattons aujourd’hui.
Autrement dit, l’étranger qui a falsifié ses documents d’identité, qui a été débouté d’une demande d’asile dans un autre État membre ou qui s’est soustrait à une mesure d’éloignement ne saurait, selon nous, être exonéré de tout placement en rétention administrative au seul motif qu’il présente une première demande d’asile sur notre territoire.bis Sous cette réserve, conséquente il est vrai, mon groupe considère que les dispositions prévues par cette proposition de loi permettront une meilleure application du régime européen de l’asile et sont donc justifiées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’immense défi migratoire auquel la France doit faire face, et avec elle l’Europe, ébranle de plus en plus nos capacités de protection à l’égard de ceux qui en ont besoin.
Pourtant, le droit d’asile est profondément inscrit dans l’histoire de notre pays.
La France l’a toujours porté très haut, dans une tradition d’accueil et d’intégration des hommes, femmes et enfants qui se trouvent menacés dans leur propre pays.
Le succès de cette future politique passera nécessairement par une organisation de l’asile au niveau européen.
L’un des textes importants en la matière est le règlement Dublin, qui nous intéresse ce soir et qui concerne les demandeurs d’asile dont la requête a été rejetée une première fois par un pays voisin.
C’est ce risque de fuite qui explique que les États peuvent avoir recours à la privation de liberté.
Cette dernière étant cependant une mesure attentatoire aux droits fondamentaux, elle est strictement encadrée et, bien que d’application directe dans notre droit, elle nécessite des adaptations juridiques.
Ainsi la rétention n’est-elle possible que lorsqu’il existe un risque non négligeable de fuite.
C’est la portée de deux arrêts récents rendus par la Cour de justice de l’Union européenne et par la Cour de cassation, qui ont jugé qu’en l’absence de disposition de portée générale consacrant en droit interne des critères objectifs du risque de fuite non négligeable, un demandeur d’asile ne peut pas être privé de liberté sur ce fondement.
Pour concilier le droit à la liberté et l’efficacité de la procédure Dublin, qui est un engagement européen, nous sommes parvenus à améliorer le texte.ierierbis , que le seul fait de déposer une demande d’asile ne saurait faire présumer un risque de fuite du demandeur.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, nous ouvrons ce soir le débat de cette législature sur le sujet de l’immigration et de l’asile, dans la perspective d’un projet de loi bien plus global prévu pour 2018.
Nos débats devront, le moment venu, être dignes et apaisés pour ne pas faire de ce sujet un chiffon rouge.
Il nous faudra travailler à un cadre législatif précis et stable, pour renouer avec l’histoire de France et donner à tous ceux qui sont contraints de fuir en raison de leurs croyances, de leurs opinions ou de leur orientation sexuelle, à tous ceux qui sont victimes de la barbarie ou de l’injustice, un refuge sur le territoire de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) Si je ne suis pas de ceux qui plaident pour une sortie de l’Europe, car elle est notre histoire et cela n’aurait pas de sens, je ne veux pas me résigner à voir notre pays aux ordres de juridictions européennes.
C’est aux dirigeants politiques français de décider pour la France, et non à des juges siégeant à Strasbourg ou à Luxembourg.
Je voterai cette proposition de loi, car elle est nécessaire pour que nous puissions éviter la fuite à l’étranger de personnes déjà déboutées de leur demande d’asile dans un autre État européen, mais cessons d’abandonner nos prérogatives d’État souverain.
C’est au peuple français de décider de sa politique et à nous, législateur, de veiller à ce qu’il en soit ainsi.
À cet égard, le groupe La République en marche a souhaité contribuer à cet effort de clarification du droit en apportant quelques éclairages sur la définition desdits critères de placement en rétention.
Nous nous sommes particulièrement attachés à distinguer le régime de la rétention administrative applicable à un demandeur d’asile de celui qui s’applique à un immigré en situation irrégulière.
Ainsi, nous avons collectivement intégré les garanties spécifiques apportées par la Convention de Genève et la Convention européenne des droits de l’homme, ainsi que les exigences des directives Accueil et Procédures de l’Union européenne.
Nous avons notamment ajouté les notions d’individualisation, de proportionnalité et de défaillance systémique d’un État, et je vous inviterai tout à l’heure à y ajouter encore celles de vulnérabilité et de bonne information du demandeur d’asile.
Cet exercice d’équilibre visant à préserver les droits et libertés fondamentaux face à un réel enjeu d’efficacité opérationnelle est le fruit d’une  co-construction entre les différents acteurs réunis ce soir dans cette assemblée.
Monsieur le ministre d’État, nous souhaitons poursuivre cette dynamique dans les textes à venir.
Nous sommes en effet tous disposés à travailler en bonne intelligence, en nous appuyant sur des éléments matériels chiffrés tels qu’une étude d’impact.
Nous avons notamment beaucoup échangé ces derniers jours sur la prise en compte de la vulnérabilité et le Parlement se tient prêt à approfondir cette question dans le cadre des prochains projets de loi annoncés.
Ce texte est complexe, comme nous l’avons vu, mais il porte en lui une dimension politique et un horizon européen.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, poussés par les conflits afghan, irakien et syrien, par les troubles en Érythrée, en Somalie ou au Soudan, des familles entières, des adultes isolés, des mineurs non accompagnés fuient leur pays d’origine pour atteindre notre continent.
Mais cette voie existe et c’est celle de la France.
Conformément à ses engagements internationaux et européens, la France a pris sa part de responsabilités.
Mais la lame de fond migratoire n’est pas près de s’arrêter.
C’est la raison pour laquelle, vous l’avez dit, monsieur le ministre d’État, la proposition de loi que nous examinons n’est qu’une première pierre et il en faudra beaucoup d’autres, en effet, pour renforcer le dispositif français de l’asile.in fine , en capacité d’intégration.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Ce texte va contre le sens de l’histoire.
Deux raisons principales justifient cette motion de rejet.
À cet instant de mon exposé, permettez-moi, mes chers collègues, de vous faire part de notre étonnement, pour le moins, sur le fait que cette disposition ne heurte pas plus que cela votre sens de la justice.
Nous sommes, en effet, en train de discuter d’un texte soumis au vote de la représentation nationale, qui rendra possible l’enfermement de personnes sans aucune autre raison que le fait qu’elles viennent demander l’asile.
Vraiment, cela devrait tous et toutes nous interpeller gravement et nous y faire réfléchir à deux fois.
Nous avons le devoir de constater l’épuisement du système européen en matière d’asile.
Aujourd’hui, les États européens pratiquent la gestion des flux et beaucoup ne peuvent pas assumer leurs responsabilités dans l’examen d’une demande d’asile.
Preuve en est la situation très préoccupante en Hongrie, dénoncée par le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, qui appelle à suspendre tout renvoi de demandeurs d’asile vers ce pays.
En Grèce, cette année encore, des cas de torture et de mauvais traitements ont été signalés, les conditions de détention semblant particulièrement préoccupantes.
La Cour européenne des droits de l’homme a conclu que la Grèce avait enfreint la Convention européenne des droits de l’homme en raison de mauvaises conditions de détention voire de l’absence de recours effectifs contre ces mauvaises conditions, dans neuf affaires qui concernaient des personnes détenues à Larissa, Salonique, Trikala et Komotini.,  Le droit européen doit donc être réformé.
Nous avons été interpellés, comme j’imagine que vous l’avez été, chers collègues, par nombre de citoyens et de citoyennes engagés bénévolement dans la solidarité quotidienne auprès des migrants et des migrantes, et dont je voudrais saluer ici l’action, qui fait honneur à notre pays.
Le droit européen n’est pas conçu pour faire face aux types de flux migratoires que nous allons avoir à gérer, internationalement, à l’avenir.
En l’état actuel des choses, il nous est pourtant nécessaire de réfléchir à une façon, non pas de parquer les gens comme des animaux, mais de les accueillir dignement.
Aujourd’hui, en 2017, par ces politiques qui font de l’Europe une forteresse anti-migrants, par la délégation de la gestion des flux de migrants et de migrantes, comme s’il s’agissait d’une vile activité que nous souhaitions déléguer sans nous assurer plus avant que tous les garde-fous étaient posés, l’Union européenne porte une part de responsabilité, même indirecte, dans la mise en servage d’êtres humains.
C’est notamment ce qu’a dénoncé Amnesty International dans un récent communiqué sur le sujet.
La proposition de loi que vous nous soumettez aujourd’hui, monsieur le rapporteur, résonne pour nous comme un mauvais tocsin, puisqu’elle fait de l’enfermement et de la gestion sécuritaire du flux d’arrivants les deux fondements de la politique de l’asile que vous souhaitez mener.
Nous souhaiterions vivement que la France, et la représentation nationale à travers ce débat, honore cet engagement international et qu’elle fasse preuve de solidarité et d’humanité.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, nous vous demandons de voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour ce qui me concerne, je n’ai jamais raisonné ainsi.
J’ai toujours cherché ce qui était bon pour la France, et je pense que ce texte est bon pour la France parce qu’il nous permet de résoudre certains problèmes.
Je pourrais vous citer tous les termes de ce texte.
Personne ne peut dire que ce que nous proposons est attentatoire aux libertés.
Au contraire, c’est parce que nous proposons ces dispositions que nous pouvons sécuriser la demande de ceux qui ont en effet besoin de notre protection, des victimes de persécution sur les théâtres de guerre, qui doivent pouvoir s’en éloigner.
Oui, nous voulons marier la générosité et la responsabilité.
Sans responsabilité, il n’y a pas de générosité.
Je ne voudrai jamais rajouter de la misère à la misère et faire que, demain, certaines personnes à qui des passeurs ont fait croire qu’ici, c’était l’Eldorado, puissent vivre dans notre pays une vie de misère qui leur fasse regretter leur départ de leur pays d’origine.
Avec le Président de la République, lors de notre déplacement en Afrique, nous disions que la seule réponse était de nous engager pour le développement des pays africains, de manière à ce que ces jeunes puissent y trouver un avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous en venons aux explications de vote.
Monsieur le ministre d’État, il y a peu de temps, nous débattions du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Vous vous étiez autant enflammé que ce soir, en disant que l’article sur les périmètres de sécurité garantissait les libertés individuelles, que tout était prévu dans le texte, que tout était bien ficelé, et qu’il n’y avait rien à y redire.
Manque de chance, le Conseil constitutionnel, saisi par la Ligue des droits de l’homme, a déclaré l’article inconstitutionnel au motif qu’il ne garantit pas suffisamment les libertés individuelles.
Il serait dommage que le même sort soit réservé à cette proposition de loi.ierde facto  Vous proposez donc, monsieur le rapporteur, que cette personne soit automatiquement placée en rétention.
Vous pouvez habiller cela d’autant de garanties juridiques que vous voudrez, le fond de l’affaire est qu’elle sera placée en centre de rétention administrative.
Sur ce sujet infiniment grave, le groupe La République en marche ne veut tomber ni dans les outrances ni dans les postures et, ainsi, se jouer de la misère des hommes.
Nous ne participerons pas au théâtre traditionnel, qui nous condamne à l’excès, d’un côté ou de l’autre, donc à l’immobilisme.
On ne construit pas un pays sur de bons sentiments.
On ne le construit pas non plus dans le rejet de l’autre, la haine et la violence.
La France a le devoir de protéger et d’accueillir ceux qui nous demandent l’asile, parce que leur vie est en danger dans les pays d’où ils viennent.
C’est le sens de la convention de Genève, qui vise à s’assurer que nul ne sera renvoyé là où il risque à nouveau d’être persécuté.
Cette convention, à laquelle nous sommes tout aussi attachés que vous,… …est également celle sur laquelle se fonde le régime d’asile européen, dont le règlement Dublin est l’un des textes, ce que vous semblez oublier, monsieur Bernalicis.
Il est donc mensonger de prétendre que nous nous situerions ici dans l’arbitraire.
Le règlement Dublin garantit à un étranger l’examen de sa demande d’asile par un pays de l’Union, et évite que plusieurs États ne soient sollicités, afin de contourner les règles.
Le groupe UDI, Agir et indépendants a montré en proposant ce texte qu’il avait bien saisi l’urgence de combler ce vide juridique,… …comme nous y encouragent les arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour de cassation.
Le groupe La République en marche prendra donc ses responsabilités, monsieur Bernalicis, et, sans renoncer à son idéal d’une France généreuse, il saura tenir compte des réalités et leur faire face.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe UAI.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Or, bien que j’aie entendu, y compris de la part du Président de la République, des discours empreints d’empathie vis-à-vis des réfugiés, le Gouvernement s’apprête à soutenir un texte qui, sous couvert de permettre une bonne application du régime d’asile européen, va rendre encore plus difficile la situation des personnes qui relèvent de ce droit sur notre territoire, au mépris de la Convention de Genève de 1951.
C’est inexact ! La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui tend à durcir les conditions d’accueil des réfugiés issus de la procédure Dublin, en rendant quasi systématique leur enfermement en centre de rétention.
Ce projet inverse la logique qui prévaut actuellement dans notre pays en matière d’enfermement dans les centres de rétention administrative.
Ce qui devait être visé, c’était de permettre à l’administration d’organiser l’expulsion vers le pays d’origine ou la réadmission vers un pays européen, notamment pour les personnes en procédure Dublin, dont la demande d’asile relève de la compétence d’un autre État.
Le projet de loi présenté aujourd’hui bouleverse complètement cette logique.
Une proposition que vous allez donc rejeter, et je m’en réjouis – mais, à ce stade, ce n’est pas gagné.
L’enfermement que vous nous proposez sera préventif.
Autrement dit, les préfectures pourront enfermer des personnes qui ne font pas l’objet d’une mesure d’éloignement, le temps d’examiner leur situation.
Voilà ce qui est proposé.
Nous sommes en réalité face à un texte bricolé, rédigé à la va-vite,… …avec les encouragements du ministère de l’intérieur, pour combler un vide juridique.
Cela reviendrait à généraliser l’accord passé en mars 2016 avec la Turquie, par lequel, rappelons-le, l’Union européenne a confié à celle-ci la gestion des réfugiés syriens.
Un an après, l’Europe considère qu’un tel accord est un succès puisqu’il a permis de fermer la route aux migrants, comme en témoigne la chute du nombre de traversées.
À croire que nous sommes sourds, indifférents, impuissants devant les conséquences de cette disposition pour les demandeurs d’asile, abandonnés à leur sort alors qu’ils sont victimes de situations proprement dramatiques.
Demain, un pays pourra être considéré comme sûr même si certains territoires y sont en guerre ou certaines populations y sont menacées.
Oui, la Libye, le jour où un territoire n’y sera plus en guerre.
L’Europe, indignée par le sort des migrants en Libye, est en réalité comptable de milliers de morts, dans des embarcations sommaires ou sur la route des Balkans, qui tarauderont à jamais nos consciences.
De fait, la France ne peut pas s’exonérer des traités internationaux.
Or, accepter le changement de paradigme de notre politique d’accueil auquel tend la proposition de loi,… …qui stipule que les États sont tenus d’examiner chaque demande d’asile déposée.
Pour nous, un autre chemin, respectueux de nos engagements internationaux, est non seulement souhaitable, mais possible.
Une députée de La République en marche nous a expliqué que l’on ne fait pas de politique avec de bons sentiments.
En tout cas, je ne crois pas, pour ma part, que l’on fasse une bonne politique avec de mauvais sentiments,… ...et je suis absolument certaine qu’en la matière comme en d’autres, la question n’est pas de distinguer les bons sentiments, mais de savoir si la justice sociale, le devoir d’humanité, les droits humains sont, oui ou non, le fil conducteur des politiques publiques dont nous décidons dans cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour emprunter cet autre chemin, qui, je le répète, est possible, il faut placer au cœur de notre politique la dignité humaine des réfugiés, leur droit fondamental à une vie de famille.
Il faut accompagner les mineurs isolés et en finir avec le placement en centre de rétention d’enfants, même accompagnés de leurs parents.
Il faut construire des camps d’accueil aux normes internationales sur le modèle de celui de Grande-Synthe, pour proposer aux réfugiés des conditions dignes, et des centres d’accueil des demandeurs d’asile pour les héberger le temps que leur demande soit étudiée.
Mes chers collègues, cette proposition de loi place la France dans une situation qui nous apparaît intenable vis-à-vis de ses engagements internationaux passés.
Ayons à cœur de mener des politiques justes et humaines.
Pour notre part, c’est cette France-là que nous avons envie de voir perdurer, grâce à des politiques publiques à la hauteur de ce qui a fait la grandeur de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette proposition de loi est conforme à tous les engagements internationaux de la France, à la Convention de Genève,… …au règlement Dublin, qui construit un droit d’asile européen, et elle permet de concrétiser ce droit d’asile jour après jour, ce qui devrait faire la fierté de la France.
Je vous appelle donc à rejeter cette motion de renvoi en commission, et je regrette très vivement l’ensemble de contre-vérités, parfois blessantes, prononcées par l’oratrice qui l’a défendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Nous avons une autre vision.
Vous avez évoqué tout à l’heure la question des relations avec les pays du sud, notamment d’Afrique.
Il faudrait effectivement changer de politique globale, par exemple remettre en cause les accords de partenariat économique qui poussent à l’exil un certain nombre des migrants et des migrantes, et mener une autre politique de coopération et de gestion des conflits.
Adopter la motion de renvoi en commission serait un premier pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) Dans votre intervention, madame Autain, vous avez mentionné une décision du Conseil constitutionnel d’août 1993.
Mais la manière dont vous l’avez présentée pourrait laisser croire que la Constitution s’opposerait à l’application du règlement Dublin.
Au-delà, se pose une vraie question, celle de l’articulation entre la politique et le juridique.
Je tiens pour ma part à la thèse du doyen Georges Vedel, selon laquelle ce n’est pas le juge constitutionnel qui doit faire la Constitution, mais le constituant.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression de l’article.
Comme nous l’avons expliqué en commission, nous souhaitons plutôt statuer sur ce sujet dans le cadre du projet de loi qui sera présenté en mars prochain.
Il serait plus opportun d’attendre ce moment pour mieux réfléchir aux garanties et protections à accorder aux réfugiés concernés par les mouvements secondaires sur notre territoire, mais aussi pour trouver un meilleur compromis en vue de garantir les droits des demandeurs d’asile.
Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
L’avis de la commission et évidemment défavorable.
Même avis que le  rapporteur.
…absence de réponses du rapporteur… Il pourrait donc être intéressant d’avoir maintenant le débat que nous n’avons pas encore vraiment eu.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 48.ier(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 39.
Le règlement Dublin autorise les États européens à utiliser cette procédure.
L’avis du Conseil d’État de juillet dernier demande au législateur de prendre position.
C’est pourquoi nous proposons à l’Assemblée de légiférer afin de donner la possibilité au Gouvernement et à l’administration d’utiliser une telle procédure.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Je vous prie de conclure.
Je l’avais compris ainsi.(Sourires sur les bancs du groupe UAI.) Un amendement de repli ouvre une possibilité de discussion entre le Parlement et le Gouvernement.
Votre réponse montre bien qu’il n’y a pas de discussion possible.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 49.
tembre dernier, selon lequel les étrangers, le temps de préparer leur renvoi dans un pays d’Europe, pourraient bien tous retrouver leur liberté.(L’amendement n49, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1.
Nous trouvons que ces expressions induisent un risque réel de traitement automatisé de chaque dossier de demande d’asile, qui serait déshumanisant et irait à l’encontre de tout ce que vous avez pu nous raconter sur la France, terre d’accueil, etc.
Le préfet serait encouragé à cocher des cases dans des arrêtés de mise en rétention préremplis, comme le fait d’ailleurs déjà, à Paris, la préfecture de police.
Nous proposons de redonner au préfet le pouvoir souverain d’appréciation de la situation en faisant référence à un risque substantiel plutôt que non négligeable et en rappelant que le préfet est toujours pleinement libre de prendre ou non une décision de mise en rétention.
L’automaticité de la mise en rétention, que notre collègue pense avoir perçue, n’est donc pas envisagée dans la rédaction que nous proposons.
Son amendement me semble donc satisfait.
S’il était maintenu, j’émettrais un avis défavorable.
La Cour de justice de l’Union européenne nous demande de définir ce qu’est le risque non négligeable.
Si nous lui répondons que c’est un risque substantiel, je doute qu’elle soit pleinement satisfaite… Il s’agit de la Cour de justice.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 2.
Même avis.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 57, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 67.
67 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 57.(Le sous-amendement n67 est adopté.)(L’amendement n57, sous-amendé, est adopté.) 51.
li.
Pour une question de sécurité juridique et surtout de bonne gestion des flux migratoires, il me semble plus qu’opportun de supprimer cette expression, tant elle est imprécise.
Cette formulation permet au juge de faire son travail, et, si des circonstances particulières le justifient, de prendre sa décision en fonction de celles-ci.
J’émets un avis défavorable.(L’amendement n51, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 56.bis  prévoit que la personne demandeuse ne peut être regardée comme présentant un risque non négligeable de fuite au moment de sa présentation en vue de l’enregistrement d’une première demande d’asile en France.
Cependant les nombreux critères fixés à cet article sont susceptibles de permettre une caractérisation rapide de ce risque, et ainsi de conduire à un placement en rétention.
Dans la pratique, l’entretien spécifique Dublin a souvent lieu dans la foulée du premier entretien devant le guichet unique, le jour même.
Le présent amendement a pour objet de garantir un délai suffisant entre ces deux entretiens, afin que la personne demandeuse puisse réunir les pièces justifiant les circonstances particulières évoquées à l’instant.
D’autre part, ce délai est utile si la personne a besoin de temps pour des raisons médicales, par exemple pour obtenir un certificat médical, pour des raisons familiales, par exemple pour démontrer qu’il est en charge d’une personne dépendante, ou pour récupérer tout autre document qui lui manquerait.
Chaque cas est particulier, et l’on ne peut pas faire la liste des circonstances particulières possibles.
Les cas que j’ai évoqués sont tirés de la réalité, de ce que vivent les demandeurs d’asile qui se présentent dans nos préfectures.
Merci, ma chère collègue.
Je n’ai pas terminé, monsieur le président.
Certes, mais le temps qui vous est imparti est écoulé.
Je vous laisse poursuivre mais vous avez épuisé votre temps de parole.
(Murmures sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’ai presque terminé, monsieur le président.
Les demandeurs ont besoin de temps, d’accompagnement.
De nombreuses associations œuvrent à leurs côtés.
Je crois que nous devons leur apporter le temps dont ils ont besoin.
Il s’agit de trouver cet équilibre fragile… Merci.bis Merci pour ces précisions, monsieur le ministre d’État.
Je pense qu’il est vraiment fondamental d’accorder ce délai aux demandeurs d’asile, car chaque cas est particulier… Vous l’avez déjà Je l’ai déjà dit, en effet, mais tiens à le répéter, mon cher collègue.
Je préfère maintenir cet amendement.
Pour notre part, nous sommes favorables à cet amendement, même s’il est en retrait par rapport à notre demande, à savoir la suppression du texte dans son ensemble.
Monsieur le ministre d’État, vous devez comprendre que les demandeurs d’asile ne pratiquent pas forcément la langue française, qu’elles ne sont pas dans le même état de tranquillité que le vôtre ce soir et que, dans leur situation, il ne leur est guère aisé de se procurer tous les éléments demandés par l’administration.
Vous faites comme si ces gens étaient érudits, travaillaient dans l’administration ou savaient exactement de quoi il retourne dans un texte législatif, alors qu’il s’agit de personnes en difficulté et ne parlant pas forcément bien français.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 62.
C’est un amendement strictement rédactionnel.(L’amendement n62, accepté par la commission, est adopté.) 66.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n66, accepté par la commission, est adopté.) 40.
Nous examinerons dans quelques instants un amendement n 59, qui répond parfaitement à son attente.ier , tandis que l’amendement nbisier .(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 50.
Un homme proche d’une organisation terroriste comme Daech est un homme dangereux.
Il faut savoir le désigner pour pouvoir le neutraliser.
Quand il s’agit de protéger ou de sauver des vies, priver un homme de sa liberté d’aller et venir ne me paraît pas excessif.
Un étranger connu pour être en lien avec des organisations terroristes ou pour avoir des sympathies envers elles doit être surveillé, et la meilleure solution est de le placer dans un centre de rétention avant de lui faire quitter le territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je ne comprends pas pourquoi vous vous voilez la face.
Ce n’est pas la majorité des cas, je le répète, mais cela existe.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 5.
…un pays où les droits des mineurs étrangers sont méconnus.
Nous devons immédiatement mettre fin aux violations les plus graves, en interdisant purement et simplement le placement en rétention des mineurs étrangers, même accompagnés de leurs parents.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n58 est adopté.) 47 rectifié.
Avis défavorable.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je ne cesse de prendre des précautions, précisément, pour ne pas faire d’amalgame.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires sur les bancs du groupe UAI.) Poursuivez, madame Ménard.
J’aimerais bien que certains, dans cet hémicycle, retirent parfois leurs œillères.(L’amendement n47 rectifié n’est pas adopté.) 55.
Correction bienvenue.
Avis favorable.
Avis favorable.
réciser les modalités.
De surcroît, si cet amendement était adopté, cela différerait, je le crains, l’entrée en vigueur de la proposition de loi jusqu’à la publication du décret, c’est-à-dire dans un délai que j’ai beaucoup de mal à apprécier.
Dès lors, le groupe MODEM votera contre cet amendement.(L’amendement n55 est adopté.) 63.
Amendement de coordination.(L’amendement n63, accepté par la commission, est adopté.) 4.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission a rejeté cet amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n4, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 64.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n64, accepté par la commission, est adopté.) 65.
C’est un autre amendement rédactionnel.(L’amendement n65, accepté par la commission, est adopté.) 5.ier , le b) du 2° fait avancer la frontière de l’exceptionnel et reculer celle du droit commun en prévoyant une mesure particulièrement attentatoire aux droits et libertés fondamentaux.
En effet, il étend les cas permettant le passage d’une assignation à résidence à une mise en rétention.
L’adoption de cet alinéa signifierait que la mise en rétention pourrait être envisagée, à la suite du non-respect d’une assignation à résidence, non plus dès la décision explicite, par arrêté, de transfert de l’étranger, mais avant même celle-ci, durant la phase de recherche et de détermination de l’État autre que la France compétent pour traiter la demande d’asile.
La commission a rejeté cet amendement.
L’avis est donc défavorable.
Avis défavorable.
Je souhaitais intervenir sur l’amendement n La question de la solidarité entre pays européens devrait être de nouveau débattue.
Je suppose que nous aurons l’occasion de l’évoquer dans le débat sur le projet de loi qui a été annoncé.
Merci, madame la députée.
Je ne vais pas plus loin (Exclamations sur les bancs du groupe UAI), (Mêmes mouvements.)(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 54.(L’amendement n54, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.ier ., amendé, est adopté.)bisbis .
La commission ne partage pas cette analyse.
Avis défavorable.(L’amendement n52, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.(L’amendement n59, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis, amendé, est adopté.) Il est défendu.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 53.
Je me permets donc de vous suggérer de retirer votre Comme souvent, le rapporteur a raison.
(Sourires.)  L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n53 est retiré.) 46.
Il est défendu.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 42.
Je me permets de vous faire observer que vous devriez être satisfaite du travail que vous avez vous-même accompli sous la précédente législature.
Au cas où vous souhaiteriez néanmoins maintenir cet amendement, la commission y serait défavorable, mais uniquement pour cette raison de forme.
42, sans quoi le Gouvernement y sera défavorable.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 43.
La parole est à madame Karamanli.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 6.
…et, d’autre part, sur décision de l’autorité judiciaire, après recueil de l’accord de l’intéressé, et si les conclusions de cet examen précisent la marge d’erreur, étant entendu que celles-ci ne peuvent à elles seules permettre de déterminer la minorité.
Mais la réalité est malheureusement bien différente.
Cet amendement vise donc à interdire toute utilisation de tests osseux, quels qu’en soient le cadre juridique ou procédural et le motif.
Cet amendement n’ayant pas de lien direct avec la proposition de loi, la commission l’a rejeté.
L’avis est défavorable.(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 10.
Tout d’abord, ces amendements entrent bien dans le cadre du texte.
Puisque nous parlons ce soir des réfugiés, il nous semble important de revenir sur un certain nombre de dispositions.
Le débat devrait justement nous permettre d’améliorer la législation.
Dans cet esprit, l’amendement n Cet amendement vise à revenir au droit de 1984, en ramenant de cinq à trois ans la durée de résidence régulière nécessaire pour pouvoir demander une carte de résident de dix ans et en accordant un titre de séjour de droit d’un an pour celui ou celle qui justifie de résider en France depuis au moins quinze ans.
L’examen de cette proposition de loi devrait nous donner l’opportunité, sur cette question comme sur celles soulevées par nos autres amendements, d’avancer afin que notre droit soit véritablement progressiste et permette l’accueil, l’installation et la résidence sur notre territoire des migrantes et des migrants qui le souhaitent.
La commission ayant rejeté cet amendement, l’avis est défavorable.(L’amendement n10, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Monsieur le président, je prendrai le temps démocratique nécessaire pour le défendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il me semble que vous en prenez beaucoup… L’amendement n Or la loi est rédigée de telle manière que ce risque de soustraction est considéré comme établi dans de nombreux cas, ce qui limite sérieusement l’obligation d’examen de la situation par le préfet et de motivation de sa décision.
Afin d’éviter cette automaticité, qui implique que le préfet peut prendre des OQTF sans délai, à la chaîne et sans motivation spécifique, il nous apparaît fondamental d’introduire la notion de risque substantiel et de mettre fin à l’automaticité de présomption en restituant au préfet l’entièreté de son pouvoir d’appréciation.
La commission a rejeté cet amendement.
L’avis est défavorable.
Défavorable.
Ce n’est pas parce que l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 27 rectifié.
La commission a encore émis un avis défavorable.(L’amendement n27 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 28.
Je vais le défendre mais j’aurais aimé que l’on m’explique pourquoi l’amendement précédent a reçu un avis défavorable.
Répondre que la commission l’a rejeté ne suffit pas.
Si nous pouvions être informés, ce serait bien.
L’amendement n La commission en a également débattu.
L’avis est défavorable.
Défavorable.
C’est peut-être aussi parce qu’il est près d’une heure du matin… En conséquence, ce qui se produit ici ne passe que par le filtre du micro et des caméras, et les citoyens n’ont plus de contrôle sur le Parlement.
Je voulais exprimer ce regret, à l’intention de nos collègues qui l’ignoraient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 30.(Sourires.) D’ailleurs, ceux de nos collègues qui ont visité avec moi le tout nouveau palais de ju(Exclamations sur les bancs des groupes REM et UAI.)speaker  écarte les amendements qui n’ont pas de rapport avec le texte.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 29.
27 rectifié.
Si vous ne souhaitez pas réformer la procédure de jugement des décisions de placement en rétention par la justice administrative, vous pourriez au moins adopter l’une des garanties que nous proposons.
Comme pour les jugements rendus au pied des avions, il y a un problème de fond.
Quand la mise en scène du procès ne requiert même plus de présence physique…Black Mirror , que vous avez peut-être vue, qui nous questionne sur l’avancée des technologies et la manière dont nous les utilisons dans la vie quotidienne.
On crée là des monstruosités, qui nous éloignent de l’idéal de justice des Lumières et de notre devise républicaine.
Il nous semblerait plus juste, plus judicieux, plus efficace que la justice soit rendue dans un cadre adapté et non en fonction de seules considérations économiques ou budgétaires, parce qu’il n’y a pas assez de sous.
Je trouve cela scandaleux et j’espère que l’amendement sera adopté.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 32.
Cet amendement porte sur les accords de réadmission, conventions bilatérales signées entre un ou plusieurs États et un État tiers, qui visent à faciliter la réadmission des migrants interpellés en situation irrégulière sur le territoire de l’État partenaire.
L’Union européenne considère ces outils comme des éléments importants de la gestion concertée des flux migratoires.
On s’inscrit là encore dans une logique complètement déshumanisante de gestion de flux, qui répond à une stratégie de lutte contre l’immigration irrégulière et de politique du retour.
Comme ma collègue Clémentine Autain l’a admirablement démontré à la tribune, on revient ainsi à une stratégie d’endiguement, et non plus d’accueil.
Cet amendement vise donc à rendre effectif le principe de réciprocité relatif aux accords de réadmission, en assurant une convergence par le haut des garanties offertes aux étrangers et aux demandeurs d’asile.
La question n’a pas été examinée par la commission des lois, qui a émis un avis défavorable sur l’amendement.(L’amendement n32, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15.
Il est proposé de dépénaliser le maintien sur le territoire français d’un étranger ou d’une étrangère faisant l’objet d’une mesure de reconduite à la frontière, d’une obligation de quitter le territoire français ou d’une interdiction administrative du territoire.
Serait toutefois maintenue la pénalisation du maintien sur le territoire français d’un étranger ou d’une étrangère faisant l’objet d’un arrêté d’expulsion ou d’une interdiction judiciaire du territoire, eu égard aux raisons impérieuses d’ordre public pouvant motiver de telles mesures.
Nous n’hésitons pas à dire que la dépénalisation du séjour irrégulier serait un moyen d’atténuer la violence d’une condamnation à de la prison, alors que la plus sévère des contraventions est largement suffisante.
Cette question n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n15, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 31.
itaire et géopolitique sont en effet considérables.
Ces événements conduiront inévitablement la représentation nationale à intégrer cette nouvelle donne dans la législation relative au droit d’asile.
Nous proposons que notre législation soit précurseur en la matière, en disposant que le bénéfice de la protection subsidiaire est accordé à toute personne qui subit dans son pays d’origine une dégradation de son environnement occasionnant un bouleversement grave de son cadre de vie.
Le législateur va nécessairement devoir adapter notre droit aux situations engendrées par la crise écologique.
De notre point de vue, il serait plus raisonnable d’engager ces modifications maintenant plutôt qu’en réaction à une crise à venir.
Cette question n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission des lois a émis un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 33.
En plus d’être indigne politiquement, cette liste est un non-sens diplomatique.
J’en veux pour preuve les débats houleux qui ont toujours eu lieu au niveau européen depuis le Conseil européen de Tampere de 1999, lors duquel cette notion est apparue pour la première fois dans la politique d’asile et d’immigration.
Aucun pays, même le plus démocratique, ne peut assurer la sûreté de l’ensemble de ses concitoyens.
La commission ne souhaitant pas mettre fin à cette procédure accélérée, elle a émis un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 1 6.
Cet amendement n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Que l’amendement n’entre pas dans le périmètre du texte, c’est votre interprétation, monsieur le rapporteur.
Pour ma part, je pense le contraire, puisque le texte, selon son intitulé même, porte sur le droit d’asile.
Notre argumentaire nous semble donc plutôt cohérent et construit.
Vous auriez pu, il est vrai, concevoir un texte plus large, qui ne se limite pas à une transposition motivée par des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
Mais je laisse ce point de côté.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 24.
Cet amendement vise à rétablir le caractère obligatoire d’une garantie du droit au recours qui a été supprimée pour les contentieux relatifs à l’éloignement des étrangers et des étrangères.
Je ne souhaite vraiment pas que beaucoup de personnes lisent l’exposé sommaire de cet amendement… J’émets un avis défavorable.
Défavorable.
Si ça continue, je vais être à court d’arg uments… Cet amendement est bienvenu.
Son exposé sommaire, en effet un peu piquant, a au moins le mérite d’être clair et compréhensible.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 20.
Pour mettre fin à ce que l’on peut considérer comme une hypocrisie, laquelle ne profite qu’aux patrons voyous et s’avère néfaste à tous les travailleurs, nous demandons que le Gouvernement s’attaque véritablement au problème.
L’amendement vise donc à lui demander un rapport permettant d’évaluer les bénéfices qu’il y aurait, pour la société et la Sécurité sociale, à forcer les patrons voyous à rentrer dans la régularité, en régularisant les sans-papiers qu’ils emploient.
Cet amendement, comme le suivant, portant sur une demande de rapport, l’avis de la commission des lois, nul ne s’en étonnera, est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
36.(Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n36 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly