La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons la chance, en France, d’avoir 126 maisons de l’emploi.
On en a, de la chance… Vous reconnaîtrez sûrement avec moi qu’elles sont uniques, utiles, et qu’elles remplissent des fonctions essentielles… Essentielles, oui ! Par exemple, la maison de l’emploi du Gard rhodanien a soutenu un cluster de calcul, celle de Lyon mène des opérations contre la fracture numérique… Et celle de Mulhouse ? …celle de Bordeaux a permis la conclusion de 143 contrats de travail sur le chantier du nouveau stade.
Dans ma circonscription, à Mulhouse… Ah ! Voilà ! Le projet de loi de finances envisage de supprimer 10,5 millions d’euros en 2018… C’est une honte ! …soit la moitié des dotations des maisons de l’emploi, puis, la totalité en 2019.
Que sont 10 millions d’euros au regard des presque 6 milliards de budget de Pôle emploi ? Cette mesure ne signe-t-elle pas la disparition programmée de la quasi-totalité des maisons de l’emploi, à laquelle il faudrait donc se préparer ? Madame la ministre, ne faudrait-il pas se donner toute les chances et tous les moyens, non seulement pour conserver mais surtout pour développer un tel réseau de proximité, un réseau qui innerve nos territoires et apporte une valeur ajoutée aux politiques nationales de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Très chère ministre ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Bruno Fuchs, les maisons de l’emploi, comme vous le savez, ont été créées en 2005.
L’idée initiale, à l’époque où l’on n’en parlait pas, c’était de créer un guichet unique pour toutes les initiatives en matière d’emploi.
Merci Borloo ! Le ministère a rencontré il y a quelques jours des représentants du réseau « Alliance villes emploi » qui fait un travail de coordination afin d’envisager la transition.
Au-delà des maisons de l’emploi, je souhaite que nous travaillions fortement avec les collectivités locales sur les dispositifs d’insertion – je pense aux Établissements pour l’insertion dans l’emploi, les EPIDE, aux Écoles de la deuxième chance, à l’insertion par l’activité économique… Et la question posée ? …dont nous connaissons le succès.
Les maisons de l’emploi relèvent d’un autre domaine, qui ne concerne pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut mettre les moyens ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Dans le projet de budget pour 2018, vous allez encore plus loin en imposant aux organismes HLM de compenser la baisse des APL par une diminution des loyers.
Cette mesure, sortie de votre chapeau sans aucune concertation, suscite l’incompréhension totale des bailleurs sociaux sur le terrain, car les loyers sont les seules recettes dont les organismes de logement disposent pour investir.
À cause de votre mesure, rien qu’en Haute-Savoie, ce sont 1 000 nouveaux logements sociaux qui ne pourront être construits l’année prochaine – soit une chute de 50 % de la production neuve – et 750 logements qui ne seront pas réhabilités.
C’est antisocial ! Non, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas aux acteurs du parc social de porter vos efforts financiers.
Bravo ! La politique d’aménagement et d’habitat est une mission de service public.
Quand lui donnerez-vous réellement les moyens d’exister ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
La politique que nous menons part d’une constatation, sur laquelle nombre de nos concitoyens et de très nombreux élus s’accordent : nous dépensons 41 milliards d’euros pour le logement et la France compte 4 millions de mal-logés.
Nous devons tirer les conséquences de cette situation, sans caricaturer les choses.
C’est du bla-bla ! S’agissant du prêt à taux zéro, contrairement à ce que vous avez indiqué, nous allons maintenir le concours du PTZ sur l’ensemble du territoire national dans la zone B2 et la zone C.
Pas sur le neuf ! Si, évidemment ! Nous maintiendrons le dispositif sur le neuf pendant deux ans sur tout le territoire.
Cela a été confirmé par le Président de la République.
Mais pas au-delà ! Ce ne sera plus le cas en 2019 ! Vous caricaturez notre action, alors que nous sommes en train de construire un nouveau modèle, dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, quels dispositifs comptez-vous mettre en œuvre pour protéger les journalistes de Charlie Hebdo et faire sanctionner les auteurs de ces scandaleuses menaces ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, dans cette enceinte, nous tenons, avec le Gouvernement, à dire au monde et à tous nos compatriotes que, quelles que soient nos convictions, quels que soient nos choix philosophiques, quelles que soient nos croyances, il n’est rien ni personne, dans notre République, qui puisse se prétendre au-dessus de ce que nous votons ici.
Il n’est rien ni personne qui puisse supplanter l’expression de la volonté générale.
Il n’est rien ni personne qui puisse se prétendre, au nom de choix personnels, supérieur à la loi.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM, MODEM, NG et FI se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur les bancs des groupes LC et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons tous fait l’objet de caricatures.
Ah oui ! (Sourires.) On ne peut pas, dans notre pays, mettre impunément en cause la liberté de penser, de s’exprimer et même de caricaturer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, NG, FI, GDR et sur de nombreux bancs du groupe LR.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question est, au fond, assez simple : pensez-vous, comme nous au sein du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants, que les outre-mer sont une chance pour la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Assureur ! Donnez donc des assurances ! Attention à la réponse ! Nous devons donc être à la fois présents, confiants, aidants et exigeants pour faire en sorte que les outre-mer soient une très grande et une très longue chance pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Nous saluons ces efforts, mais nous constatons qu’ils ne sont pas encore suffisants et qu’il faut aller plus loin.
La réponse à ces enjeux de nature transfrontalière ne pourra émerger qu’au niveau international et en collaboration avec une société civile mobilisée et informée.
Il s’agit d’augmenter la puissance et l’effectivité des États.
Le moyen le plus efficace sera une transparence accrue garantissant un réel contre-pouvoir citoyen.
Et le contrôle des banques ! Le ministre de l’économie et des finances fera aujourd’hui des annonces à ce sujet à Bruxelles.
Quelles seront les actions du Gouvernement français pour passer à la vitesse supérieure en termes d’intégrité, de transparence et de lutte contre l’opacité fiscale ? Quelles en seront les échéances ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame la députée, je pense que le Gouvernement et la représentation nationale peuvent tout d’abord saluer l’action de ces journalistes, qui ont su accomplir leur devoir d’alerte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mieux que vous ! À la demande de M. le Premier ministre, chacune de leurs révélations qui concernera une entreprise ou un contribuable français donnera lieu, bien évidemment, à un contrôle, à la recherche de renseignements et à des poursuites si les faits sont avérés.
Il y aura une tolérance zéro sur cette question très importante.
Vous diminuez les moyens du service public en la matière ! Et le verrou de Bercy ? Le gouvernement précédent a considérablement renforcé, et pas simplement en raison du scandale des« Panama papers », le travail des services fiscaux.
Moins 3 000 emplois ! Franchement, mes chers collègues, cette question ne se prête guère à une telle attaque politicienne, sachant que nous sommes tous d’accord – et ce n’est pas parce qu’on est de gauche qu’on le dit avec plus de force –… Un peu de tolérance ! Quelque 12 000 agents des services de la direction générale des finances publiques, dont 4 500 pour les entreprises, travaillent tous les jours contre la fraude et l’évasion fiscales.
Et les 3 000 suppressions d’emplois ? J’ai indiqué à M. Ferrand, président du groupe La République en marche, que le Gouvernement serait notamment favorable au renforcement de la déchéance automatique des droits civiques pour tous les fraudeurs… Y compris quand la fraude se fait au détriment des mutuelles ? …et tous ceux qui pratiquent l’évasion fiscale de manière caractérisée.
Contrôlez les banques ! Enfin, je souligne que le gouvernement précédent a été celui qui a adressé le plus de demandes de renseignements fiscaux – la moitié d’entre elles – à des pays étrangers, dans le monde entier, notamment au Panama et à d’autres pays cités dans des scandales.
Madame la députée, sachez que, dans le cadre des lois qui intéressent les finances publiques, nous aurons l’occasion de renforcer systématiquement les contrôles et la lutte contre la fraude.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous n’êtes pas très à l’aise sur le sujet ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
N’est-il pas temps d’instaurer l’imposition universelle, sur le modèle de celle mise en place par les États-Unis d’Amérique ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) N’est-il pas temps d’interdire aux établissements bancaires d’exercer dans les paradis fiscaux, comme cela fut fait en 2002 pour l’île de Nauru par le gouvernement Jospin ? N’est-il pas temps de procéder à l’interdiction d’occuper un mandat social pour les dirigeants dont les sociétés ont exercé dans ces paradis fiscaux ? Enfin, n’est-il pas temps d’instaurer un délit d’incitation à la fraude fiscale ? En effet, si les corrompus par l’argent roi doivent être punis, les corrupteurs doivent l’être aussi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Mais, vous avez raison, ceux qui fraudent ne méritent pas le respect : ils sont des fraudeurs, des délinquants financiers, et doivent être sanctionnés.
Et cette majorité proposera des sanctions qui n’ont jamais eu d’équivalent dans le droit français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut mettre les moyens, alors ! Enfin, s’agissant du verrou de Bercy,… C’était la question ! Mais, monsieur le député, Mme la procureure chargée de cette question à Paris nous met en garde contre les bonnes idées qui peuvent apparaître faciles ou démagogiques, mais qui risquent, en définitive, d’entraver la lutte contre le blanchiment et la fraude fiscale.
Aujourd’hui, vous le savez très bien, la justice, indépendamment de ce que peut décider Bercy, peut se saisir de dossiers relatifs à la lutte contre le blanchiment et traduire devant les tribunaux un certain nombre de contribuables effectivement malfaisants.
Ne vous inquiétez pas, je suis tout à fait prêt à répondre à l’ensemble de la représentation nationale.
La fraude est un acte de délinquance contre la République.
Personne ici ne songe à l’expliquer ou à l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Mais, nous le savons, les élèves les plus en difficultés ne sont pas toujours ceux qui se manifestent spontanément.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est la suivante : les avis des équipes pédagogiques pourront-ils être plus incitatifs, tout particulièrement pour les collégiens qui, dès le premier trimestre, éprouveront des difficultés ? Les professeurs principaux, en particulier, pourront-ils recommander fortement aux parents la participation des élèves pour lesquels cette aide aux devoirs serait la plus bénéfique ? Je pense notamment à ceux pour qui elle pourrait prévenir un risque de décrochage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Madame la députée, merci pour votre question, qui me permet d’évoquer ce dispositif, qui a commencé à être appliqué hier, dans 7 100 collègues en France, et qui est un outil à la disposition de toutes les familles, toutes classes sociales et tous territoires confondus.
Cette mesure permet de dépasser le clivage, assez classique dans notre débat scolaire, entre ceux selon lesquels les devoirs sont nécessaires parce qu’ils ont une utilité pédagogique considérable, et ils ont raison, et ceux qui disent que les devoirs posent un problème parce qu’ils créent des inégalités en fonction de la situation de chaque famille, et ceux-là ont raison aussi.
Tout le monde à raison ! Dès la rentrée prochaine, nous viserons aussi à étendre ce dispositif à l’école primaire.
Cette mesure est donc très importante et aura beaucoup de conséquences en chaîne.
L’une d’entre elles, vous avez raison, est de prévenir le redoublement et le décrochage.
Nous ne voulons pas obliger les élèves à suivre le dispositif « Devoirs faits », car ce serait contre-productif, mais nous devons les inciter à le faire – c’est ce que vous avez dit.
Ce sera fait dès les conseils de classe de la fin de premier trimestre, dans le cadre desquels les élèves qui en ont besoin seront très fortement incités à s’inscrire.
Nous engagerons un dialogue avec les parents pour leur proposer ce dispositif avec beaucoup de volontarisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Si dans les territoires ruraux, comme dans les zones urbaines, des réseaux VIF – violences intrafamiliales – se sont mis en place pour aider les femmes victimes de violences, toutefois nous peinons à mobiliser les acteurs locaux et les crédits font cruellement défaut.
Face à ce constat et alors que nous sommes au cœur de ce débat national et international, je vous demande, monsieur le Premier ministre, de nous indiquer la politique que vous entendez mener, sachant que celle-ci ne peut pas se concevoir autrement qu’interministérielle et transversale – je pense à l’éducation, à la culture et à la formation – et qu’à ce titre elle implique, à notre sens, et dans ce sens, un élan au plus haut niveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Ce combat, vous le voyez, est mené par l’ensemble du Gouvernement, sous l’impulsion du Premier ministre, dans le cadre de la grande cause nationale du quinquennat que le Président de la République Emmanuel Macron a souhaité créer pour porter haut ce combat contre les violences sexistes et sexuelles qui, de mon point de vue, ne doit pas souffrir de différend politique ou politicien.
Je vous remercie pour cela, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Bruno Duvergé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Bref, monsieur le ministre, quel plan comptez-vous présenter à la représentation nationale pour sortir d’une logique de défiance et de rejet et passer à une logique de confiance et d’adhésion ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
En tout cas, le Gouvernement et, en particulier, le ministère de l’agriculture et de l’alimentation et le ministère de la transition écologique et solidaire sont motivés et mobilisés pour développer ce type d’installation et répondre aux enjeux de la transition énergétique.
Comme vous le savez, monsieur le député, les agriculteurs sont les premiers acteurs de la transition énergétique aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à l’heure où nous allons rendre hommage aux victimes du Bataclan, je veux saluer la mémoire de toutes les trop nombreuses victimes du terrorisme en France – 250 personnes assassinées – et féliciter les forces de l’ordre qui ont à nouveau déjoué un attentat aujourd’hui.
Bravo ! Gouverner, c’est prévoir.
Au lieu de cela, vous nous dites qu’il était difficile d’expulser le Tunisien en situation irrégulière, délinquant multirécidiviste, qui a égorgé deux jeunes filles à Marseille au nom de l’État islamique.
Et en même temps, vous êtes prêts à accueillir des terroristes qui se sont rendus coupables de crimes contre l’humanité, au motif qu’ils ont un passeport français.
Absolument ! Vous considérez que ces individus se sont mis en marge de la société.
Et en même temps, 20 % d’entre eux ont touché des allocations sociales, avec une scandaleuse complicité de personnes présentes en France (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… C’est vrai ! …sans pour autant que cette trahison soit sanctionnée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Marine, sors de ce corps ! Vous refusez l’application du livre IV du code pénal, qui condamne toute personne coupable d’intelligence avec l’ennemi à une peine pouvant aller jusqu’à trente ans d’emprisonnement.
Eh oui ! Ce sont des traîtres ! Vous décidez de mettre fin à l’état d’urgence.
Et en même temps, vous envisagez de revenir en arrière en cas d’attentats de masse tout en rouvrant des lieux où l’on prêche le salafisme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Qu’est-ce que vous racontez ? Tout ce qui est excessif est insignifiant ! Quelles mesures précises comptez-vous prendre face à ces revenants, en France comme à l’étranger ? Marine, sors de ce corps ! « À force de tout accepter, on finit par tout approuver ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Où est le ministre de l’intérieur ? Comme vous venez de le rappeler, madame la députée, la lutte contre le terrorisme est la priorité du ministère de l’intérieur… Ce n’est pas ce que l’on voit ! …et de l’ensemble du Gouvernement.
Seulement dans les mots ! Nos services portent une attention toute particulière aux individus qui, après avoir séjourné dans la zone syro-irakienne, sont revenus sur le territoire national.
France Télévisions les invite au 20 heures ! Tous les services de renseignement sont mobilisés sur zone et, bien sûr, en France pour assurer un suivi très précis de ceux qui sont rentrés ou de ceux qui manifestent l’intention de le faire.
Que fait-on avec eux, alors ? Depuis 2012, 244 majeurs et 58 mineurs, dont la plupart ont moins de 12 ans, sont revenus sur le sol français après un séjour dans la zone syro-irakienne.
Dans une zone militaire ! Tous les majeurs font systématiquement l’objet d’un placement en garde à vue et de poursuites judiciaires, du fait de la qualification criminelle retenue… Ah, quand même ! …et du suivi particulier de ces situations par le procureur de la République de Paris.
Les peines prononcées sont d’une très grande sévérité.
C’est-à-dire ? La majorité des adultes est actuellement incarcérée.
Ils ne le sont pas tous ! Et les autres, alors ? Les autres, notamment ceux qui n’ont pas joué un rôle direct dans les combats,… Comment le savez-vous ? …font l’objet d’un suivi, soit au travers d’un contrôle judiciaire renforcé, soit par un service de renseignement.
Vous pensez qu’ils faisaient du tourisme ? Qu’ils prenaient des photos ? C’est incroyable ! Monsieur Goasguen, écoutez la réponse ! (Exclamations.) Tous les mineurs font l’objet d’un suivi systématique par le juge des enfants au titre de la protection de l’enfance, avec l’aide des conseils départementaux.
Ce n’est même pas vrai ! Les bisounours luttent contre le terrorisme ! Enfin, madame la députée, vous savez que la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme prévoit la fermeture des lieux de culte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel angélisme ! La parole est à Mme Delphine O, pour le groupe La République en marche.
Avec ce déplacement, le Président de la République exprime également son soutien aux efforts fournis par les Émirats dans la lutte contre le terrorisme islamiste,… Le croyez-vous vraiment ? Mais cette visite intervient également dans un contexte géopolitique extrêmement tendu.
La crise diplomatique entre le Qatar, d’une part, et l’Arabie saoudite et les Émirats arabes unis, d’autre part, est loin d’être résolue.
Pas plus tard que ce week-end, deux événements inquiétants ont eu lieu.
Un missile balistique a été tiré du Yémen en direction de l’Arabie saoudite.
Le premier ministre libanais a annoncé sa démission, en arguant de l’ingérence de l’Iran dans les affaires de son pays.
Où est passé Hariri ? Monsieur le ministre, dans ce contexte, pouvez-vous nous présenter les objectifs de la visite présidentielle aux Émirats arabes unis ? Plus globalement, quelle est la vision de la diplomatie française pour un équilibre entre les différentes puissances de la région, avec lesquelles notre pays entretient des relations amicales ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Par ailleurs, nous sommes inquiets de la situation au Liban… Vous avez raison, il y a de quoi être inquiet ! …et de la démission du premier ministre Hariri alors que le pays commençait à retrouver sa sérénité.
Nous appelons les Libanais au sens des responsabilités, au sens du compromis.
Qu’ils relâchent d’abord Hariri ! Enfin, nous portons beaucoup d’intérêt aux initiatives de réformes engagées en Arabie saoudite en vue de la modernisation de ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, voici que s’ouvre la 23e conférence internationale contre le réchauffement climatique, à Bonn, en Allemagne, pays qui vient d’avouer – ce qui n’est pas la moindre de nos contradictions – ne pas être en mesure d’atteindre ses objectifs en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
On l’avait dit ! Alors qu’il faut éviter à tout prix de dépasser les deux degrés d’augmentation de température d’ici la fin du siècle, chacun sait que ce chiffre sera dépassé.
Merci, madame Royal ! Ma question – comment changer tout cela ? – n’était pas simple.
J’en ai donc trouvé une à notre portée :… Mettez-vous à la portée de ce gouvernement ! Monsieur le Premier ministre, qui est prêt à intégrer cette nécessité de changer notre logiciel pendant qu’il en est encore temps et à défendre un modèle de société humain et radicalement différent ? Si ce n’est pas nous qui avons conscience de cette nécessité, qui donc ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
La deuxième priorité est l’ambition.
Nous avons en effet toujours le choix entre deux attitudes : nous résigner ou, au contraire, être résolument ambitieux.
Ce gouvernement a fait le choix de l’ambition.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bla bla ! Nous pensons qu’une politique volontariste nous permettra de mettre en œuvre et d’appliquer des politiques publiques efficaces en matière de lutte contre le changement climatique.
Incantations ! Ces politiques, ce sont aussi toute une série de mesures en faveur des plus modestes, que nous avons mises en œuvre et annoncées début septembre.
Mises en œuvre ? Pas encore ! C’est également la loi sur les hydrocarbures, votée par cette assemblée, qui vise à sortir peu à peu des énergies fossiles, et en tout cas d’en interdire l’exploitation d’ici 2040.
Sortir des énergies fossiles n’est pas seulement souhaitable : c’est aussi faisable.
L’une des choses que nous voulons faire est de continuer à encourager chacun, notamment en nous tournant vers la société civile, pour viser la neutralité carbone.
Où est Nicolas Hulot ? A-t-il donc quitté le Gouvernement ? Enfin, parce que nous n’avons pas droit à l’indifférence, nous devons penser aux populations les plus défavorisées et les plus vulnérables.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a rappelé à New York que la France apporterait une contribution pour le climat qui s’élèverait à 5 milliards d’euros à partir de 2020, dont 1 milliard pour les populations les plus vulnérables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Saïd Ahamada, pour le groupe La République en marche.
En 2017, cette politique a quarante ans et je tiens à vous féliciter, monsieur le ministre, monsieur le Premier ministre, d’avoir sanctuarisé les crédits de cette politique et même de les avoir augmentés pour ce qui est de la rénovation urbaine.
Merci ! Nous n’avons pas dû voir les mêmes chiffres ! J’ai pourtant un rêve : celui que cette politique de la ville disparaisse.
Cela signifierait en effet que son objectif de réduction des inégalités sociales et territoriales aura été atteint.
Il faut cependant, pour cela, que le droit commun revienne sur nos territoires.
Il faut revenir sur la réforme Taubira ! Ma question est donc la suivante : lors du prochain comité interministériel des villes, êtes-vous prêt à revoir en profondeur cette politique de la ville et à faire en sorte que le droit commun revienne largement sur nos territoires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Le droit tout court ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Il faut en effet changer la politique de la ville.
Il faut certes la conforter d’un point de vue budgétaire – nous l’avons fait – et préserver le budget pour le quinquennat qui vient, mais cela ne suffit pas.
Il faut surtout plus de fermeté ! Nous devons aussi renforcer l’apprentissage et la lutte contre la discrimination, qui fait partie du bilan que nous avons trouvé dans ces quartiers.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Nous avons le devoir de lutter contre la discrimination,… Voilà qui va faire peur aux gangs marseillais ! …ainsi que contre le communautarisme, qui a aussi envahi une partie de ces quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mettez-y des moyens ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Puisque ni la politique du logement que vous prônez, ni le modeste impact financier sur les finances publiques, ni même – ni surtout ! – sa portée symbolique ne plaident en faveur d’une telle suppression, pouvez-vous confirmer le soutien du Gouvernement au rétablissement de cette aide publique en faveur de l’accession et rassurer ainsi les très nombreuses familles qui vous écoutent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Secrétaire d’État au parisianisme ! Madame la députée, nous avons longuement débattu, il y a quelques jours, du sujet de l’APL accession.
Je veux vous rassurer : j’ai eu, comme Jacques Mézard, l’occasion de dire sur ces bancs qu’aucune décision finale n’était prise à ce jour pour l’APL accession.
Vous avez rejeté les amendements ! C’est l’un des sujets – mais non le seul – dont nous discutons avec les bailleurs sociaux.
Comme vous le savez, cette discussion avec les bailleurs sociaux n’est pas terminée.
Autrement dit, ce sujet de l’APL accession fera l’objet de nouvelles discussions dans cette assemblée ainsi qu’au Sénat, au cours des prochaines semaines.
Ce n’est pas une réponse claire ! Permettez-moi d’insister sur deux autres points.
Tout d’abord, le projet de loi sur le logement que nous portons vise à renforcer l’accession, notamment l’accession sociale.
Mais l’accession c’est aussi d’autres dispositifs, comme le prêt à taux zéro.
Celui-ci devait s’arrêter au 31 décembre 2017 ; plus rien ne devait avoir lieu dans ce cadre.
Nous l’avons prolongé sur la durée :… Seulement pour la ruralité ! …quatre ans dans la plupart des cas, deux ans dans les autres cas.
Voilà la réalité ! Pas pour tous ! Et puis surtout, il faut parler franchement : l’APL accession et le prêt à taux zéro sont des dispositifs permettant de traiter des symptômes.
Or l’objet ce n’est pas uniquement de traiter de symptômes ; c’est de traiter le problème à la racine : il n’y a pas assez de logements, on n’en construit pas assez et ils sont trop chers.
Vous aggravez le problème ! Toute la stratégie logement que nous prônons consiste justement à ne pas traiter seulement les symptômes, mais à traiter le problème à la racine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faut donner une chance à tous les territoires ! Il faut libérer plus de terrains : c’est ce que nous faisons ! Il faut en finir avec l’accumulation des normes : c’est ce que nous faisons ! Il faut lutter contre les recours abusifs : c’est que nous faisons ! C’est comme cela que nous ferons véritablement bouger les lignes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour le groupe La République en marche.
Une trentaine de centres pénitentiaires et de maisons d’arrêt ont été visités au même moment par plus de quarante députés.
Cette initiative inédite témoigne d’une volonté nouvelle d’aborder les thématiques sur la base de contrôles exercés sur le terrain.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça s’est déjà fait ! On ne vous a pas attendus ! Elle s’inscrit dans un contexte particulier, que vous connaissez : celui de la surpopulation carcérale, de la dureté de la détention, de la vétusté des lieux.
Elle a raison : c’est une faillite de la République ! Nous allons poursuivre notre travail.
Les commissaires aux lois échangeront sur leur ressenti dès demain matin en commission et procéderont ensuite à des auditions.
Mais nous sommes d’ores et déjà conscients que, derrière le problème carcéral, de nombreux enjeux se profilent, notamment celui de l’adaptation des peines à la diversité des parcours et des profils.
Le laxisme pénal ! Quelle naïveté ! La prison n’est pas toujours une réponse adaptée, nous aurons l’occasion d’en reparler dans les mois à venir.
Laxiste ! J’en viens à ma question d’aujourd’hui.
Madame la garde des sceaux, vous avez annoncé le lancement d’un programme de construction de 15 000 places de prison… Il faudra y retourner dans cinq ans ! …et lancé un chantier sur le sens et l’efficacité de la peine.
Pouvez-vous nous faire part de l’état de votre réflexion et de votre projet ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous avons, dans le cadre des chantiers de la justice, lancé un groupe de réflexion autour du sens et de l’efficacité de la peine.
L’idée est en effet clairement posée que la prison seule ne permettra pas de répondre aux difficultés qui sont face à nous.
C’est la raison pour laquelle il nous faut, d’une part, permettre aux magistrats, lors du prononcé de la peine, de pouvoir tabler sur un nombre important et diversifié de peines qu’ils puissent facilement mettre en œuvre.
Encore heureux ! Très bien ! Nous souhaitons, d’autre part, lorsque la peine est prononcée, que le délai entre le prononcé de la peine et la mise à exécution soit considérablement réduit.
Cela vise notamment à diminuer le nombre de personnes en détention provisoire – sur 69 000 détenus, plus de 20 000 sont actuellement en détention provisoire.
Vous devriez plutôt construire des prisons ! Pensez aux victimes ! Par ailleurs, le Président de la République a annoncé la construction de 15 000 places de prison.
Avec quels moyens ? Le plan de construction à l’œuvre apportera des réponses diversifiées selon l’état des détenus, en instaurant tantôt des quartiers pour détenus violents, tantôt des quartiers de préparation à la sortie.
Ce n’est pas dans le budget ! Je signale, dans ce cadre, que le projet de budget pour 2018 a déjà prévu 26 millions d’euros, qui nous permettent de lancer la construction de cinq maisons d’arrêt et de six quartiers de préparation à la sortie.
Nous sommes également très attentifs à la situation des personnels : nous recruterons, dès 2018, 470 personnels qui surveilleront la détention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Le scrutin sera clos à dix-sept heures dix.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Pour conclure, j’insiste, puisque le Président de la République a fait une déclaration sur le sujet, sur le fait qu’il n’est pas en son pouvoir de décider de sa seule initiative de signer ladite déclaration no 52 : son adoption nécessite un vote du Parlement réuni en Congrès.
Je mets donc aux voix l’ordre du jour du lundi 27 novembre 2017 au soir.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (no 235, 273).
La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Voilà les caractéristiques majeures du projet de crédits pour 2018 de la mission « Action extérieure de l’État ».
Il suffit de passer un peu de temps à l’extérieur de notre territoire pour le constater : toutes les puissances renforcent aujourd’hui les moyens de leur politique étrangère.
Si nous voulons rester maîtres de notre destin et assurer notre souveraineté, il faut que nous disposions d’un instrument diplomatique efficace, agile et capable de défendre nos intérêts.
Garantir l’exercice de notre souveraineté partout où nos intérêts, notre sécurité sont en jeu, maintenir la volonté de la France d’être une puissance d’équilibre et de paix, tels sont les objectifs du budget que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Vincent Ledoux, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, les règles d’attribution des aides et de versement des crédits devront être simples, car les services des ambassades pourront difficilement instruire plusieurs milliers de demandes de subvention portant sur de petits montants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Émilie Bonnivard, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le tourisme.
Nos capacités d’hébergement, répondant aux attentes de la clientèle, doivent être renforcées et rénovées.
Or, entre les contraintes considérables qui pèsent sur les nouvelles constructions et les obstacles à la rénovation et à la remise sur le marché des résidences de tourisme existantes, nous perdons des capacités d’accueil et fragilisons les outils économiques et les emplois de nos stations.
Des outils adaptés, notamment d’incitation fiscale, devraient être étudiés dans le cadre de la mission d’information dont vous avez pris l’initiative, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Éric Pauget, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour le tourisme.
Enfin, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vous remercions pour l’ouverture dont vous avez fait preuve en commission en entendant notre souhait d’être associés, en notre qualité de parlementaires, aux travaux du comité interministériel du tourisme, selon des modalités qui restent à définir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Anne Genetet, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, pour l’action de la France en Europe et dans le monde, les Français à l’étranger et les affaires consulaires.
Cette universalité est le fait de femmes et d’hommes dont je veux saluer ici le dévouement, la créativité, l’énergie.
Ils n’ont de cesse de nous faire exister dans le monde.
Qu’ils soient chaleureusement remerciés au nom de la nation tout entière.
Nous nous associons à ces remerciements ! Bravo ! La deuxième piste de transformation consiste à donner à nos chefs de poste plus d’envergure et de moyens.
Cela impose le détachement au Quai d’Orsay des personnels attachés à un autre ministère, le temps de leur mission.
Très bien ! La quatrième piste a trait au patrimoine immobilier.
Il est urgent de renforcer les crédits budgétaires, afin que cesse cette stratégie de courte vue qui consiste, depuis plusieurs années, à vendre d’une main, pour assurer l’entretien lourd de nos emprises, ce que l’on donne de l’autre.
Très bien ! Pour conclure, je vous lance un défi : compte tenu des enjeux pour la France, de l’opportunité unique offerte sur la scène internationale et de notre ambition politique forte, faisons en sorte, ensemble, que le budget du ministère de l’Europe et des affaires étrangères soit, dès l’an prochain, un budget prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Petit, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, pour la diplomatie culturelle et d’influence et la francophonie.
Plus généralement, pour ce qui est de la diffusion du français, je me réjouis que le Président de la République ait annoncé un plan de relance de la francophonie, car les enjeux sont énormes.
Une diplomatie aboutie de la francophonie peut devenir une diplomatie du climat, une diplomatie du développement et une diplomatie de l’éducation, au sens large.
Très bien ! Qu’il me soit permis de regretter, par ailleurs, d’avoir reçu beaucoup de réponses tardives à mon questionnaire budgétaire.
Il est dommage de devoir travailler dans ces conditions quand on parle d’améliorer l’efficacité du Parlement et de l’action publique.
Très bien ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, notre diplomatie d’influence n’est ni un enrobage, ni un simple gadget, elle est vitale pour le rayonnement et la diplomatie de notre pays.
Il ne lui manque qu’une vraie vision à cinq ans : à nous de la lui donner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Qu’a apporté cette participation à la sécurité de la France ? Dans quelle mesure ne la compromet-elle pas puisque l’on voit qu’elle nous entraîne dans des conflits, notamment sur les frontières de l’Est ? Pour la première fois depuis Napoléon, 300 militaires français sont engagés à la frontière de la Russie qui, je le répète, n’est pas notre ennemie, mais notre partenaire.
Nous n’avons aucun intérêt à laisser penser quoi que ce soit d’autre, car cela tourne toujours mal pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les nombreuses ventes des bâtiments d’ambassade dégradent l’image de la représentation française… Mais non ! Vous l’aurez compris, nous voterons contre ce budget, car nous pensons que vous ne faites pas les bons choix pour faire de la France un grand pays porteur de paix et de liberté.
Qui veut la paix prépare la paix : concentrons-nous sur la diplomatie et sur le développement.
Ce sont ces valeurs-là qui nous animent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean François Mbaye, pour le groupe La République en marche.
En conclusion, mes chers collègues, ce budget fait le choix de maintenir et de pérenniser le réseau diplomatique de la France, lequel nous permet de renouer avec notre grande tradition diplomatique – car si nous voulons continuer à parler à tous, nous devons être présents auprès de chacun.
Conscients des efforts engagés et du travail accompli, nous estimons nécessaire de donner à cette présence les moyens d’exister.
Constatant que ce budget assure ces moyens, le groupe La République en marche votera avec conviction les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Cette institution ne représente pas la France ; ne vous y trompez pas : ce ne sont pas les ambassadeurs qui représentent la France, mais c’est la France que les ambassadeurs représentent, ce qui n’est pas tout à fait la même chose, permettez-moi de le dire.
Absolument ! Cela a été dit, nous sommes à l’extrême limite de l’équilibre.
La baisse que nous constatons concerne les crédits de personnel et de fonctionnement, et non les crédits d’intervention : c’est ce qui est souhaitable, et c’est une très bonne chose à l’heure où la mise en œuvre du plan d’action gouvernemental contre la radicalisation et le terrorisme apparaît incontestablement comme un point positif.
On reconnaît bien là votre patte de ministre de la défense ! Le groupe LR tient à réaffirmer l’importance qu’il accorde aux crédits de coopération et de sécurité, d’autant que ceux-ci couvrent, entre autres, la formation des élites, des cadres militaires, des spécialistes de la sécurité.
 Vous votez pour la monarchie, alors ! Je me réjouis aussi, comme universitaire, des crédits consacrés à l’enseignement supérieur et à la recherche dans le but d’accroître notre attractivité universitaire et de développer l’insertion de la recherche française dans les réseaux de pointe.
Il y a là aussi une novation… Merci.
Je termine.
Une novation qui témoigne de l’attention que nous accordons aux élites et aux talents étrangers… Merci.
J’en ai pour deux minutes.
(Rires.) Ah non, vous ne les avez plus, monsieur Goasguen ! Deux secondes ! Soit.
Bref, nous allons nous abstenir (Rires), mais je veux dire au ministre tout le bien que je pense de lui pour avoir fait ces efforts.
(Exclamations sur divers bancs.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marielle de Sarnez, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Une influence qui doit se gagner chaque jour sur le terrain, parce qu’elle est en concurrence avec d’autres.
Comme vous, monsieur le ministre, je crois en effet qu’il existe une bataille mondiale pour l’influence,… Oui.
…dans laquelle nous devons disposer de moyens réels et d’objectifs stratégiques prioritaires – dont nous pourrions, mes chers collègues, débattre dans cet hémicycle au moins une fois par an.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! Dans un monde où bien des intervenants paraissent jouer avec le feu, où bien des États oublient leurs responsabilités, la France est aujourd’hui en mesure de renouer avec la mission d’équilibre que l’histoire lui a confiée.
Le Président de la République a montré qu’il avait pleinement conscience de cette vocation française, pour l’Europe et pour le monde.
L’organisation et les moyens du ministère de l’Europe et des affaires étrangères doivent être mobilisés pour l’y aider.
Et nous, parlementaires, devrons prendre toute notre part de cet effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le budget 2018 de la mission « Action extérieure de l’État » est un budget économe.
En cela, il poursuit la tendance vertueuse de ces dernières années marquées par la rationalisation des ressources humaines, matérielles et immobilières du ministère des affaires étrangères.
Dans un monde qui change, la France a besoin d’une diplomatie agile.
Très bien ! Plus largement, le rayonnement de notre pays à l’étranger repose, chacun le sait, sur la vitalité et le dynamisme des communautés françaises à travers le monde.
L’été dernier, je n’ai pas cessé de vous mettre en garde contre les risques associés à la suppression de la réserve parlementaire pour notre réseau associatif à l’étranger.
Je n’ai pas été suivi, hélas ! Le Président de la République a promis, le 2 octobre dernier, devant l’assemblée des Français de l’étranger, un dispositif de financement alternatif.
Des paroles, pour l’instant.
Ça arrive ! Pour répondre à ces défis, la France doit rester une puissance diplomatique et d’influence, guidée par quatre principes.
Premièrement, une diplomatie réaliste, fondée sur le multilatéralisme et des valeurs fortes.
On ne gagne pas la guerre contre le terrorisme en coopérant ou en flirtant avec des États qui le soutiennent, pas plus qu’on ne fait progresser la démocratie et les droits de l’homme en s’accommodant de tyrans ou de dictateurs sanguinaires.
Deuxièmement, une meilleure gouvernance de la planète, en particulier sur le climat.
Merci, monsieur Habib.
Sur tous ces sujets, le groupe Les Constructifs partage malgré toutles ambitions affichées par le Gouvernement.
C’est pourquoi nous voterons les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, et LC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État.
La parole est à M. Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce projet de budget, du fait de sa stabilité, doit permettre à la France de conserver sa capacité d’influence.
Des améliorations sont toujours possibles pour permettre à notre pays de conserver un réseau diplomatique et une action extérieure performants et remarqués.
Très bien ! La parole est à M. José Évrard, pour soutenir l’amendement no 89.
En Asie occidentale, l’OTAN prépare d’autres opérations militaires, l’Iran étant toujours dans le viseur.
En même temps, elle renforce le partenariat expérimenté dans la campagne de Libye avec quatre monarchies du Golfe – Bahreïn, Émirats Arabes Unis, Koweït et Qatar.
Merci, monsieur Evrard.
Pour toutes ces raisons, nous considérons que l’Organisation du traité de l’Atlantique nord est un instrument de domination de la puissance américaine.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ses aides.
Quel est l’avis de la commission ? Quelqu’un a dit qu’à la liberté de provocation répond la liberté d’objection.
Je vous objecterai que je n’ai pas reçu d’avis du Gouvernement selon lequel la France sortait de l’OTAN.
Jusqu’à preuve du contraire, nous allons soutenir le programme de l’OTAN et la présence française dans cette institution.
Comme l’a dit Marielle de Sarnez, cette question mérite d’être débattue en permanence.
Notre rôle de parlementaire étant d’évaluer et de confronter nos idées, rien ne vous empêche de demander ailleurs et à un autre moment la sortie de la France de l’OTAN – c’est votre droit –, mais aujourd’hui vos propos me semblent plutôt relever de la provocation.
J’y objecterai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Finalement, à vous entendre, le monde entier est membre de l’OTAN, à part la Russie et la Chine.
Et encore ! Cette exagération est stupéfiante.
Cependant, le sujet risque de revenir ; j’ai entendu M. Mélenchon l’évoquer tout à l’heure.
Je rappelle à l’Assemblée que la France est membre de l’Alliance atlantique depuis sa création en 1949.
Il est vrai que nous sommes sortis du commandement intégré en 1966 pour y revenir en 2007, mais la situation avait entre-temps totalement changé, notamment avec la chute du mur de Berlin.
Justement ! Nous avons confirmé notre présence dans le commandement intégré en 2012, après un rapport de mon prédécesseur Hubert Védrine qui avait insisté sur le fait que nous y rentrions pour affirmer notre existence et notre identité.
Notre force et notre capacité d’influence nous garantissent le respect au sein du Conseil de l’OTAN ; aujourd’hui, faire partie du commandement intégré n’est absolument pas signe de soumission.
Je vais citer deux exemples qui le confirment, qui vous ont sans doute échappé : lorsque nous décidons de ne pas nous associer à une initiative, nous ne nous y associons pas.
Ainsi, nous ne participons pas aujourd’hui aux opérations en Afghanistan, car nous avons refusé de poursuivre notre engagement.
Nous ne faisons pas non plus partie des organes de planification nucléaire, car la France garde une autonomie totale dans ce domaine.
Nous sommes donc dans un lieu d’influence et d’action tout en restant autonomes.
Voilà pourquoi ne plus adhérer à l’OTAN – ce que vous nous proposez aujourd’hui – me paraît hors de propos pour la sécurité de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, pour soutenir l’amendement no 695.
Cet amendement présenté par le Gouvernement a pour objet de majorer de 1,5 million d’euros le programme 185 « Diplomatie culturelle et d’influence » de la mission « Action extérieure de l’État ».
Il s’agit de donner des moyens supplémentaires à Atout France, le bras armé de l’État en matière d’ingénierie touristique, afin notamment de mieux promouvoir la gastronomie française.
Vous le savez, la gastronomie française – inscrite au patrimoine de l’humanité par l’UNESCO, l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture – est un des vecteurs par lesquels la France rayonne à l’international.
Le Président de la République a récemment affirmé sa volonté de donner un souffle nouveau à l’opération « Goût de France », que certains parmi vous connaissent peut-être, en portant de 2 000 à 10 000 le nombre d’établissements de restaurationà l’étranger qui y participent.
Dans un souci d’efficacité, nous rapprocherons également la semaine de la gastronomie, traditionnellement organisée au mois de septembre.
En adoptant cet amendement, vous nous donnerez les moyens d’avoir une ambition affirmée en matière de tourisme et de gastronomie, susceptibles d’attirer des visiteurs en France.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM.
et MODEM.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 749.
Vous venez de parler de tourisme, mais est-ce là l’influence de la France, sa place, ce qu’elle peut apporter au monde ? Oui ! Son influence ne passe-t-elle pas plutôt par la francophonie et le rayonnement de notre langue, le français ? Ce sont les deux en même temps ! Nous proposons d’abonder le programme de soutien à la coopération culturelle et à la promotion du français, car il est nécessaire de promouvoir la francophonie, d’agir avec les pays francophones au sein de l’ONU, d’encourager l’utilisation du français au sein des institutions internationales – européennes ou mondiales.
Il faut renforcer le réseau des instituts français et des alliances françaises.
Tout cela nécessite des moyens, dont votre budget prive la francophonie.
Cet amendement vise à rendre à celle-ci sa place dans le monde.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lachaud, votre amendement ne répond pas au problème que vous soulevez puisqu’il vise moins à accroître les crédits de l’influence culturelle – dont je souligne à nouveau qu’ils ont été préservés dans le budget 2018 – qu’à réduire drastiquement ceux de la diplomatie économique et du tourisme.
Je laisserai ma collègue rapporteure Émilie Bonnivard vous répondre, mais il ne faut pas opposer diplomatie culturelle et diplomatie économique.
Notre réseau culturel bénéficie de cofinancements importants – 154 millions d’euros attendus en 2017, dont une bonne part, ne l’oublions pas, provient des entreprises françaises –, et la promotion de la culture et de la langue françaises, un objectif que nous partageons tous, passe aujourd’hui largement par le secteur des industries culturelles, une priorité de notre diplomatie économique.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, rapporteure spéciale.
Cet amendement comporte, à mon sens, une double erreur : vous opposez la politique touristique à la francophonie, alors qu’elles sont loin d’être concurrentes, l’attractivité touristique de notre pays ayant des effets positifs sur la diffusion de la langue française.
Ensuite, si l’on met en balance, d’un côté, les budgets 2018 dédiés à la coopération culturelle et à la promotion du français – même insuffisants, ils s’élèvent à 62,4 millions d’euros – et les 398,7 millions d’euros alloués à l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, et de l’autre côté, les 32,7 millions d’euros réservés à Atout France, il ne me paraît pas raisonnable d’affaiblir ce dernier budget dont l’effet levier sur les recettes touristiques nationales – 40 milliards d’euros – est particulièrement important.
Enfin, les 2 millions de personnes qui travaillent en France dans le tourisme, dont 300 000 saisonniers, seront ravies d’entendre que les budgets qui contribuent à favoriser leur emploi sont inutiles ! Bravo ! C’est caricatural ! La parole est à M. Frédéric Petit, rapporteur pour avis.
Deuxième remarque : nous ne sommes pas seuls à représenter la francophonie – qui compte, vous l’avez rappelé, trente-quatre pays.
Son développement ne passe donc pas par une décision de la France.
M. Jean-Luc Mélenchon l’a souligné : dans dix ans, le français de la francophonie ne sera plus le nôtre.
Vous ne pouvez donc pas décider, de façon centralisée, tout seul, de son développement.
Il faut établir un plan, s’entendre sur les objectifs et les moyens à y consacrer, puis coordonner notre action avec l’Assemblée parlementaire de la francophonie, avec laquelle il faudra entretenir une collaboration.
Mais ce n’est pas ici qu’on peut prendre ces décisions, vu que nous sommes minoritaires au sein de la francophonie ! En revanche, notre diplomatie doit véhiculer des valeurs ; on pourrait parler de « francosophie », car il s’agit non seulement de diffuser le français, mais d’apporter des valeurs et une manière de voir le monde.
Je ne comprends pas pourquoi vous voulez casser cet outil pour reconstruire quelque chose d’autre à côté.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter aux excellents propos tenus par les rapporteurs.
Le Gouvernement est contre cette proposition qui vise à opposer deux actions essentielles pour l’influence de la France.
Comme on l’a déjà souligné, le Président de la République nous a chargés de préparer un plan pour le renforcement de la francophonie ; on le rendra public dans le courant du premier semestre.
C’est un enjeu majeur, mais on peut en dire autant du tourisme, à la fois pour le développement économique de notre pays et pour la promotion de la francophonie elle-même.
Le Gouvernement estime donc que cette proposition doit être rejetée.
La parole est à M. Meyer Habib.
Puisque nous avons la chance d’avoir avec nous ce soir deux membres du Gouvernement – et en particulier le ministre des affaires étrangères –, je souhaite profiter de cet amendement pour les interpeller sur un scandale dont nous ne sommes certes pas directement responsables puisque nous ne sommes pas totalement décideurs, mais qui nous concerne puisqu’il s’agit de la francophonie.
Il existe un pays où vivent 150 000 Français et près d’un million – 880 000 – de francophones.
Ce pays, Israël, n’appartient pas à la francophonie à cause du veto du Liban – pays dont les ficelles sont tirées par une organisation terroriste, le Hezbollah et un pays terroriste, l’Iran.
C’est vrai ! À ce jour, Israël ne fait pas partie de la francophonie, ce qui peine beaucoup les 150 000 franco-israéliens.
En ce moment vient de s’achever en Israël la semaine du théâtre francophone, avec Thierry Lhermitte, Pierre Arditi et Francis Huster – une semaine extraordinaire ; ce pays vibre d’amour pour la langue française, mais n’appartient pas à la francophonie.
Sitôt élu, je me suis préoccupé de cette question, et je voulais aujourd’hui, même si ce n’est pas directement lié au sujet de l’amendement, faire part de mon trouble sur cette question.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
D’un mot : avez-vous raison lorsque vous pointez le fait que nous déshabillons Pierre pour habiller Paul ? Oui, vous avez raison.
Mais dans le débat budgétaire, l’article 40 nous ficelle pieds et poings.
C’est vrai ! Vous avez raison, monsieur le rapporteur, de dire que le français ne nous appartient plus ; d’ailleurs, les textes de la francophonie précisent qu’elle réunit ceux qui ont en commun l’usage de la langue française.
C’est la langue de la République française, mais de bien d’autres nations encore.
Dans ces conditions, lorsque nous plaidons, nous plaidons pour tous les autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 748.
Pour aller à l’essentiel, nous vous proposons, par cet amendement, de transférer les fonds dédiés à l’organisation du prochain G7 au profit de l’ONU, que nous devons revaloriser, revitaliser.
Comment pourrait-on s’opposer à cette proposition qui ferait l’honneur de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vous savez, chers collègues, que toutes les métropoles – je viens, pour ma part, de la métropole européenne de Lille – sont dotées d’un exécutif composé d’un président et de vice-présidents.
Parfois, ces métropoles créent des instances dénommées G7 ou G10 pour disposer d’outils de gouvernance fluides et efficaces.
Je ne plaide pas en faveur du G7, simplement, j’ai l’impression que M. Mélenchon considère le G7 de la même manière que le général de Gaulle considérait l’ONU, comme un « machin ».
Il y a pire, comme référence ! C’est votre droit, bien entendu, de qualifier le G7 de « machin ».
Cela témoigne que d’une certaine manière vous en avez une vision très gaullienne.
La stature aussi ! Nous continuerons de soutenir le G7, ce qui nous permettra de consacrer une attention particulière aux zones prioritaires, notamment l’Afrique – je sais, monsieur Mélenchon, que vous y êtes très attaché.
Ce sommet nous permettra également de valoriser notre territoire et le savoir-faire de nos entreprises à l’international.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’en crois les propos tenus tout à l’heure par M. Mélenchon, l’objet de cet amendement est de servir de motif à une prise de parole.
S’il n’en était pas ainsi, cela signifierait que le groupe La France insoumise mélange des fonds visant à financer un événement international avec des fonds constituant la cotisation de la France à une organisation internationale.
La contribution, pas la cotisation ! Il faut donc considérer cette instance comme une autre forme de multilatéralisme.
Elle permet à la France de faire valoir ses choix, de plaider pour ses priorités – je pense en particulier à la relation avec l’Afrique.
Pour la France, il n’y a donc pas d’opposition entre l’ONU et le G7 : dans l’une et l’autre enceinte, elle mène le même combat, celui du multilatéralisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Pour conclure suivant l’adage in cauda venenum, je vous dirai que le G7, dont l’influence dans le monde est considérable, ne sert à rien d’autre qu’à faire une démonstration de puissance.
Qu’on s’en souvienne : c’est le G7 qui a établi une liste de pays considérés comme des paradis fiscaux, dont on a appris, à peine un mois plus tard, qu’ils n’en étaient plus ; on a même entendu, à l’époque, le président Nicolas Sarkozy dire : « Les paradis fiscaux, c’est terminé », tandis que plusieurs grands quotidiens de notre pays titraient : « Enfin, de l’ordre ! » On a vu ce qu’il en était ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Frédéric Petit, pour soutenir l’amendement no 52.
Cela permettrait aussi de développer la francophonie, en augmentant le nombre de chercheurs qui écrivent en français.
C’est pourquoi je demande le renforcement des crédits consacrés aux bourses par Campus France.
Quel est l’avis de la commission ? Sous réserve des précisions qu’apportera M.
le secrétaire d’État, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, monsieur Petit, de suivre des cours dans notre système éducatif, d’étudier dans notre langue renforce les liens que ces étudiants entretiennent avec notre pays.
De ce point de vue, je pense que nous devons travailler avec les universités et les grandes écoles françaises pour qu’elles développent également des campus à l’étranger, sur les continents africain, asiatique et américain, de façon à permettre à des étudiants étrangers de participer à ces enseignements à des coûts moindres que s’ils devaient venir en France, ce qui leur éviterait les frais de transport, de logement, et autres.
Certaines écoles ont déjà installé de tels campus au Maroc, et je sais que des réflexions sont en cours concernant le Sénégal et la Côte d’Ivoire.
C’est une autre manière de voir les choses, et ce genre de formule peut contribuer à renforcer notre offre en la matière.
C’est exact ! Sachez en tout cas que nous avons bien reçu votre message, et que nous travaillons non seulement à la sanctuarisation des crédits, mais aussi au développement de notre action extérieure à destination des étudiants étrangers, afin d’augmenter notre influence auprès d’eux.
La parole est à M. Petit.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 614.
Le 4 février 2017, Emmanuel Macron, alors candidat à l’élection présidentielle, déclarait : « Il n’y a pas une culture française, il y a une culture en France et elle est diverse. » Difficile dans ces conditions de continuer à soutenir la culture française à l’étranger, et même de la considérer comme essentielle dans l’exercice de la diplomatie… La culture française n’est pas une juxtaposition de cultures étrangères, elle a une identité, un ADN propre.
Car la culture, ce sont d’abord des personnes, philosophes, écrivains, poètes, ce sont aussi des lieux, des paysages, des villes, des campagnes, des musées, des églises, des traditions ancestrales, un art de vivre aussi bien culinaire que culturel, c’est également une éducation, tout cela et davantage encore.
Le couscous ! (Sourires.) Et maintenant je sors du cadre de mon amendement : si plutôt que de dépenser de l’argent pour enseigner leur langue d’origine aux enfants issus de l’immigration qui vivent en France – je pense, par exemple, aux fameux ELCO, les enseignements langues et cultures d’origine –, l’État mettait tout son poids financier dans l’enseignement du français, y compris à l’étranger ? Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je rappelle à l’Assemblée qu’en 2018, la dotation pour charges de service public versée à l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – l’AEFE – va augmenter de 0,5 %, soit 2 millions d’euros, le ministre l’a indiqué tout à l’heure.
Cette augmentation devrait être préservée en 2019, ce qui est de bon augure.
Elle va alléger la contrainte qu’a connue cet organisme au cours des dernières années.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, la loi de finances pour 2017 comprenait des recettes surévaluées et des dépenses sous-évaluées.
Tout le monde, y compris l’AEFE, a donc été appelé à contribution pour ajuster les choses.
Nous avons de surcroît découvert que près de 25 millions d’euros d’autorisations d’engagement au titre des retraites et pensions pour les personnels relevant de l’AEFE n’avaient pas été abondés en crédits de paiement, ce qui veut dire que nous devions trouver 25 millions supplémentaires.
Pour se sortir de ce mauvais pas, le directeur de l’Agence a écrit aux différents établissements et leur a demandé un effort temporaire : les frais de scolarité vont ainsi passer de 6 % à 9 % en 2018, puis retomber à 7,5 % en 2019 avant de retrouver leur niveau initial en 2020.
Mais je peux vous assurer que le ministère reste vigilant pour que tous les élèves puissent continuer à avoir recours à ce réseau d’enseignement de qualité, que ce soit grâce aux bourses ou aux autres dispositifs existants.
J’insiste sur le fait que cet effort sera évidemment temporaire et que, par ailleurs, il ne doit pas se traduire forcément par des augmentations de frais de scolarité : cela dépendra du dialogue établi localement entre les instances de direction, les parents d’élèves et le conseil d’administration.
Pour les établissements en gestion directe, l’État a d’ailleurs très clairement fait savoir qu’il souhaitait éviter autant que possible des augmentations de frais de scolarité.
Je tenais à apporter toutes ces précisions compte tenu de la présence assidue des députés des Français de l’étranger.
Devons-nous en conclure que l’avis est défavorable ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je vais rendre Mme Ménard très malheureuse parce que nous l’avons entendu dire que les personnes qui parlent français à travers le monde sont autant d’ambassadeurs de la France : elle se trompe totalement car sur le nombre de personnes, bientôt 740 millions, réparties dans les trente-quatre pays ayant en usage la langue française, 85 % seront des Africains.
C’est la vie ! Par conséquent, la langue française sera d’abord la langue des Africains, et si ceux-ci doivent être ambassadeurs, ce sera de leur continent, et heureusement car je vous invite, madame Ménard, à entrer en contact avec la littérature francophone d’Afrique, vous en verrez l’extraordinaire richesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.) C’est vrai ! Au passage, je veux revenir sur l’amendement, hélas retiré, de notre excellent rapporteur pour avis, M. Frédéric Petit, pour appeler l’attention du ministre sur un point : nous développons bien sûr partout les implantations universitaires, mais il faut tout de même que cela corresponde à la stratégie générale de la France.
Or quel est l’intérêt d’aller participer, avec des universités françaises, au pôle universitaire de l’Île Maurice, où l’enseignement est en langue anglaise, alors que nous développons, à l’Île de La Réunion, une université extraordinaire de performances, qui a réussi en dix ans à peine à former 320 doctorants ? On a vraiment là un outil d’élite.
Quel besoin alors d’aller aider les anglophones à améliorer leurs performances, de surcroît aux portes de l’Afrique, sachant que c’est ce continent qui est visé ? Maurice ne développe pas son université pour elle-même, mais pour parler à l’Afrique, comme nous avec l’université de La Réunion.
J’aimerais bien vous entendre sur le sujet, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je rappelle au préalable que Maurice fait partie de l’Organisation internationale de la francophonie, et je crois même que son secrétaire général a failli être un Mauricien.
C’est vrai ! Deuxièmement, monsieur le secrétaire d’État, selon notre dénomination officielle, nous sommes les députés des Français établis à l’étranger et non pas de l’étranger, je tiens beaucoup à cette précision.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 763.
Je vous pose la question car, par un décret de régulation du 21 juillet dernier, le budget de la mission « Action extérieure de l’État » a été sacrifié : plus de 163 millions d’euros d’autorisations d’engagement ont été supprimés en catimini, au cœur de l’été.
Conséquence pour l’AEFE : une coupe brutale de 8 % de son budget, ce qui veut dire concrètement moins de travaux d’aménagement pour sécuriser les locaux, moins de matériel pédagogique et surtout une augmentation significative des frais de scolarité, et ce alors que la dotation aux bourses scolaires stagne à 110 millions d’euros.
J’ai bien peur que les familles les plus démunies en soient les premières victimes.
Je suis régulièrement saisi par des familles monoparentales obligées de retirer leurs enfants du système français parce qu’elles n’ont pas les moyens de payer les frais de scolarité.
C’est un comble pour un député de centre-droit de demander – pas seulement en son nom personnel mais au nom de l’ensemble du groupe Les Constructifs –, une augmentation de 5 millions d’euros de la dotation attribuée aux bourses scolaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc d’avoir la sagesse de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite vraiment rassurer M. Habib sur cette question.
Les crédits sont en effet stabilisés, maintenus au niveau de 110 millions et, surtout, si la consommation devait être d’aventure supérieure en raison d’une augmentation des demandes éligibles, nous pourrions y répondre.
Pourquoi ? Parce que fin 2017, nous disposons d’un certain nombre de reliquats des années précédentes dédiés aux crédits des bourses… Des crédits cachés ! Compte tenu de ces explications, je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Meyer Habib.
Manifestement, j’ai l’accord du ministre et du secrétaire d’État.
Je retire donc mon amendement grâce à cette très bonne nouvelle pour tous les Français établis à l’étranger.
La parole est à M. Meyer Habib, pour les soutenir.
Je ne suis pas sûr de retirer le premier – ce sera peut-être plus compliqué ! Tout dépend de la réponse de la commission et du Gouvernement ! Le 2 octobre, devant l’assemblée des Français de l’étranger, le Président de la République a appelé solennellement à pallier les effets de la suppression de la réserve parlementaire.
Ses paroles, mes chers collègues, ont été très fortes mais ne suffisent pas : j’attends des actes.
Les promesses ne sont pas tenues, comme pour les associations.
Je ne cesse de rappeler, parfois seul – alors que nous sommes onze députés des Français établis à l’étranger dont neuf ou dix appartiennent à La République en marche –… À la France soumise ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, en supprimant la réserve parlementaire, on a détruit un lien essentiel entre les réalités locales et la représentation nationale avec qui plus est l’incroyable soutien de tous les nouveaux députés LREM des Français établis à l’étranger.
En effet, ce lien était encore plus important à l’étranger où nos compatriotes n’ont pas de maires ni de conseillers départementaux vers qui se tourner.
Cela se vérifie encore avec la récente adoption de l’amendement no 545 du Gouvernement en séance publique, jeudi dernier, augmentant de 25 millions les crédits du programme « Jeunesse et vie associative » pour compenser la suppression de la réserve parlementaire – néanmoins, la répartition de ces fonds s’effectuera sur le plan départemental.
J’ajoute que la mission « Relation avec les collectivités territoriales » a été abondée de 50 millions pour la même raison.
Concrètement, cette enveloppe est destinée à soutenir les projets de modernisation des communes et de leurs groupements, ce dont je me réjouis absolument.
Mais quid, alors des 2,5 millions de Français établis à l’étranger ? Veuillez conclure.
Monsieur le ministre, je ne vous demande pas 25 millions d’euros mais un geste de 3,34 millions – ou de 1,4 million, par l’amendement de repli no 613 – pour que nous, parlementaires des Français établis à l’étranger, puissions aider nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous, j’ai entendu les propos extrêmement rassurants du Président de la République lors de l’assemblée générale de l’AEFE.
On peut donc lui faire confiance, compte tenu de surcroît de ce que j’ai dit tout à l’heure et qui figure dans mon rapport.
Il s’agit d’une aide vitale, notamment pour les réseaux de l’Alliance française, pour les lycées français.
Bien sûr ! Je vous demande donc simplement d’avoir confiance et de retirer vos amendements après les explications du ministre, si elles vous rassurent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements se ressemblant beaucoup, j’imagine en effet que le second est de repli.
Tout à fait.
Je souhaite vraiment que vous retiriez les deux en vous fiant à ma parole, qui succède à celle du Président de la République : nous sommes en train de parvenir à un dispositif de compensation, techniquement faisable, aujourd’hui validé par le Premier ministre et par le ministre de l’action et des comptes publics à destination des représentations des Français établis à l’étranger, élaboré en particulier à la demande, très forte, des députés qui les représentent.
Il sera discuté en commission et au Parlement afin que la réserve parlementaire soit ainsi compensée pour les Français établis à l’étranger, en particulier dans le domaine associatif.
Je m’engage donc devant vous.
Il n’est pas encore prêt techniquement aujourd’hui mais il le sera demain, comme vous pourrez le constater.
Se dirige-t-on vers un retour de la réserve parlementaire ? C’est la parole du Président de la République, c’est la parole du Premier ministre, c’est la parole du ministre de l’action et des comptes publics et c’est la modeste contribution de votre serviteur et de Jean-Baptiste Lemoyne.
Voilà ce que je laisse à votre appréciation.
La parole est à M. Meyer Habib.
La simple appréciation du ministère, c’est une chose, mais nous, députés, avons des recommandations à faire.
Je souhaite que vous vous engagiez à ce que les députés des Français établis hors de France aient leur mot à dire et puissent recommander telle ou telle association, avec bien sûr l’accord du ministère des affaires étrangères, comme ce fut toujours le cas.
Ne retirez pas vos amendements ! Je retire donc le premier mais pas le second, qui divise le montant par deux.
Je vous demande un effort, monsieur le ministre comme je viens d’en faire un en retirant deux amendements.
Le dernier demande que les députés des Français établis à l’étranger puissent gérer 1,5 million d’euros.
La parole est à M. le ministre.
Votre amendement, monsieur le député, propose un montant de 1,4 million quand nous en proposons deux.
Choisissez ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Tel est le chiffre dont je dispose après discussions avec le Premier ministre et le ministre de l’action et des comptes publics.
Je rappelle simplement que le dispositif n’est pas encore techniquement abouti mais qu’il le sera.
Si vous votez un montant de 1,4 million, eh bien soit, vous en prendrez la responsabilité.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Dans votre présentation, vous avez oublié les conseillers consulaires, or, lorsque vous souhaitez aider une association, c’est eux que vous contactez.
Après l’abolition de la réserve parlementaire, il nous faut un système renforçant la représentation territoriale dont je serai fier d’être… exclu.
Il n’est en effet pas bon, il n’est pas sain qu’un représentant de la nation puisse dépenser de l’argent public : je le dis et je le maintiens.
Il ne s’agit pas de dépenser ! C’était sous contrôle ! Il faut créer quelque chose.
Les fonctionnaires, c’est très démocratique ! Les conseillers consulaires sont élus démocratiquement dans chaque circonscription consulaire.
La mienne en compte trente-six.
Pas les députés ? Les députés aussi sont élus démocratiquement ! On ne va pas refaire le débat.
Je m’exprime à titre personnel.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît ! Seul M. Petit a la parole ! Il nous provoque ! J’ajoute un petit mot… Non, monsieur Petit ! Il ne faut pas mélanger les arguments.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je réagirai tout d’abord aux propos qui viennent d’être tenus.
S’il est des acteurs élus démocratiquement, proches du peuple et à même d’évaluer la meilleure répartition des aides sur le terrain, ce sont les députés.
Très bien ! Le maintien du premier amendement importait bien plus que le retrait du second.
Nous l’aurions adopté afin que la compensation soit intégrale, comme tel aurait dû être également le cas pour nos associations qui, je le rappelle, perdent 25 millions d’euros dans l’affaire, et comme cela aurait dû être le cas pour nos territoires, notamment ruraux, qui perdront 50 millions puisque la décision sera centralisée.
La parole est à M. Jacques Maire, puis, nous passerons au vote.
Chers collègues, j’espère qu’à l’avenir nous discuterons d’au moins autant d’amendements pour renforcer et sauver le programme 105.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 743.
Nous souhaitons affecter le gain budgétaire dégagé par cette économie à la promotion de la langue française au titre du rayonnement de notre pays à l’international.
Il n’y a pas de petites économies, surtout lorsque la dette publique atteint quasiment la valeur du PIB.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à dire qu’elle conduit des actions importantes pour le dialogue entre les sociétés civiles de la Méditerranée.
Vous conviendrez sans nul doute, cher collègue, de l’importance du dialogue interculturel pour lutter contre les malentendus – il y en a parfois, y compris ici – et contre les stéréotypes dans les relations entre les sociétés euro-méditerranéennes et au sein de chacune de nos sociétés.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Michels, pour soutenir l’amendement no 705.
Aujourd’hui, ce sont six ministères qui contribuent au financement des contrats triennaux.
Cette dispersion nuit à la lisibilité et au suivi de l’exécution des engagements.
Avec cet amendement, nous ouvrons la voie à une nouvelle façon de faire, puisque nous proposons que les prochains contrats triennaux soient pilotés par un ministère unique, qui serait comptable de leur efficacité.
Nous appelons aussi le Gouvernement à s’engager, au-delà du contrat triennal, dans des investissements structurants à moyen et long terme dans l’accessibilité et les infrastructures européennes à Strasbourg.
Il est nécessaire d’agir, car il y va de la pérennité du siège du Parlement européen à Strasbourg, qui est un atout majeur pour l’influence de la France en Europe.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute par ailleurs que les contrats triennaux « Strasbourg Capitale européenne » relèvent d’une action interministérielle, qui ne saurait donc reposer entièrement sur un seul responsable de programme au Quai d’Orsay.
Vous savez, enfin, que le Président de la République a réaffirmé son engagement très fort pour soutenir Strasbourg comme capitale européenne.
Et je relève, comme vous, qu’il a formulé le souhait que se constitue un Parlement de la zone euro, ce qui offre des perspectives supplémentaires, au bénéfice même de Strasbourg.
C’est la raison pour laquelle nous vous invitons à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer l’amendement, car il dessert vos intérêts, que j’ai bien compris.
Je suis en effet allé, il y a peu de temps, inaugurer la foire de Strasbourg.
On m’a dit alors l’importance du contrat triennal pour la période 2015-2017, qui s’achève et qu’il faut renouveler.
Une discussion est en cours, et croyez bien que le Gouvernement sera très attentif au maintien d’un contrat triennal pour la période à venir, qui puisse garantir le fonctionnement des institutions européennes à Strasbourg.
Mais je répète que la méthode que vous proposez n’est pas du tout la bonne.
Monsieur Michels, maintenez-vous votre amendement ? Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Je comprends les raisons qui vous poussent à donner un avis défavorable et je retiens l’importance que vous attachez à Strasbourg, capitale européenne.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Quel panache ! On rentre dans le rang ! Il faut mentionner que le groupe LR s’est abstenu ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 745.
Nous proposons donc, avec cet amendement, de réorienter les financements alloués à l’OTAN et à l’OMC, respectivement vers l’Organisation des Nations unies et vers l’Organisation internationale du travail.
Nous contribuerons ainsi, non pas à la défense de la politique extérieure du désordre étasunien et du libre-échange, mais à la protection des droits humains et environnementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour un rappel au règlement.
Je tiens à faire un rappel au règlement car vous n’avez pas pris en compte l’abstention de notre groupe sur le vote des crédits de la mission, monsieur le président.
Nous avons dit dès le départ que notre groupe, qui n’est pas le plus petit de l’Assemblée nationale, s’abstiendrait.
Et je tiens absolument à ce que l’abstention de mon groupe soit inscrite dans le compte rendu.
Cela me paraît tout à fait normal.
Monsieur Goasguen, le service du compte rendu va mentionner votre abstention, mais je vous rappelle que la mise aux voix des crédits d’une mission, comme celle d’un amendement, a lieu à main levée.
Si vous souhaitez que l’abstention soit prise en compte, il faut qu’une demande de scrutin public ait été déposée par celui qui porte la délégation de votre groupe.
Il ne s’agissait pas du vote d’un amendement mais de celui des crédits de la mission ! C’est ainsi que les choses se passent dans cet hémicycle, c’est ainsi que nous fonctionnons depuis le début de cette législature, et je ne vois pas de raison de changer de méthode.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 745 ? S’agissant, deuxièmement, de votre demande de rapport, j’appelle votre attention sur le fait que le Parlement dispose déjà de tous les outils pour évaluer les politiques publiques, et notamment de l’assistance de la Cour des comptes.
Précisément, sur le fondement de l’article 58-2 de la loi organique relative aux lois de finances, la Cour des comptes a déjà remis à la commission des finances, à la fin de l’année 2015, un rapport sur les contributions internationales de la France, que je vous invite à consulter.
La Cour des comptes invitait par exemple le ministère à concentrer ses contributions sur les organisations internationales au sein desquelles la France peut exercer une véritable influence, et dont elle peut contribuer à l’amélioration de la gestion.
Pour ce faire, elle estimait que l’investissement de la France dans le multilatéralisme devait être continu et crédible.
Et je crois qu’il ne faut pas le fragiliser.
C’est pourquoi, j’émettrai un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel est bien le rôle de l’OMC, à un moment où un certain nombre d’acteurs veulent casser tous les outils du multilatéralisme.
C’est une raison supplémentaire pour refuser votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! La parole est à M. Frédéric Petit, pour soutenir l’amendement no 789.
Ainsi que nous l’avons montré à plusieurs reprises, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vous faisons confiance, et nous sommes aussi soucieux de vous aider.
Je reviens sur les contrats d’objectifs et de moyens de plusieurs opérateurs, les COM.
Nous les avons étudiés en commission : ce sont des très bons outils de gestion.
Par mon amendement, je propose de procéder à une remise à zéro au premier trimestre de l’année prochaine, avec chaque opérateur, tous les ministres concernés et des parlementaires, sans attendre le prochain renouvellement de ces outils, afin notamment de les intégrer dans la trajectoire de maîtrise des finances publiques à cinq ans.
Nous avons tous fait part de notre inquiétude concernant le financement à trois, quatre ou cinq ans.
Si les parlementaires pouvaient être non pas consultés ponctuellement sur tel ou tel COM, mais associés en amont, une fois pour toutes, au premier trimestre de l’année prochaine, à une remise à zéro sur le principe même de l’outil, celui-ci pourrait être utilisé de manière beaucoup plus intéressante et efficace pour la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis donc pas certain qu’il soit utile d’ajouter une disposition supplémentaire dans la loi.
Comme le secrétaire d’État l’a indiqué en commission élargie, l’association des parlementaires en amont des COM peut alimenter les travaux interministériels, mais ceux-ci doivent rester interministériels en raison même du nécessaire respect de la séparation des pouvoirs.
En d’autres termes, le Gouvernement doit être seul responsable devant le Parlement des engagements figurant dans les COM.
Pour sa part, le Parlement doit organiser le plus librement possible l’évaluation et le contrôle de ces COM, conformément à ses attributions.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, il importe de préserver, dans la préparation de chaque COM, l’étape de la négociation entre le Gouvernement et son opérateur, d’autant qu’il faut parfois réaffirmer le rôle de la tutelle, car il arrive que des opérateurs considèrent que le rôle du Gouvernement est simplement de faire un chèque et qu’ils l’accueillent comme un chien dans un jeu de quilles lorsque celui-ci émet telle ou telle considération de nature politique.
En tout cas, nous sommes tout à fait ouverts à l’idée d’avoir un temps d’échange qui permettra de prendre en compte vos observations avant d’aborder cette négociation.
Tout à fait ! Nous partageons la même philosophie, monsieur le rapporteur pour avis, mais je vous invite, au bénéfice de ces explications, à retirer vos deux amendements.
La parole est à M. Frédéric Petit.
Cela dit, je fais confiance au Gouvernement et je retire mon amendement.
Maintenez-vous l’amendement no 790, monsieur Petit ? Non, je le retire également.
Monsieur le président, m’autorisez-vous à prendre très brièvement la parole pour réagir sur une question évoquée précédemment ? Allez-y, monsieur Corbière.
En 2003, l’OTAN est bien intervenue en Afghanistan… Ce n’est pas en Irak ! Ce n’est pas au même endroit ! En Irak, également.
Révisez votre géographie ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 747.
Encore un rapport ! Cependant, l’anglicisation progresse dans les zones francophones, que ce soit en Wallonie, au Québec, en Suisse alémanique, où certains cherchent à substituer l’anglais au français à l’école, ou en Tunisie, où le gouvernement envisage de remplacer l’enseignement du français par celui de l’anglais.
Nous voudrions savoir de quels moyens supplémentaires a besoin le développement de la francophonie.
Cela pourrait passer notamment par un renforcement de l’Organisation internationale de la francophonie.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour le reste, il ne revient pas au Gouvernement de rendre des rapports à tout propos, alors même que le Parlement peut et doit contrôler par lui-même les politiques publiques.
Ainsi, en décembre 2015, la mission d’évaluation et de contrôle de la commission des finances a publié un rapport sur les financements des organismes extérieurs de langue française, qui couvrait notamment l’Organisation internationale de la francophonie, que vous avez citée, les alliances françaises, l’audiovisuel international de langue française et l’Agence universitaire de la francophonie.
Nous disposons de toutes les informations utiles non seulement à la prise de décision mais aussi à notre appréciation de la politique menée.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout cas, madame la députée, je suis ravi que vous ayez mentionné un certain nombre de pays où le français est langue d’usage, notamment la Wallonie et le Québec.
Je tiens à vous dire que l’anglicisation n’est pas une fatalité.
J’ai rencontré tout à l’heure Mme Antonine Maillet, auteure acadienne, qui raconte, dans Pélagie-la-Charette, l’épisode du Grand Dérangement, qui conduisit les Acadiens, francophones du Nord de l’Amérique, à s’installer notamment en Louisiane, où ils devinrent les Cajuns ; certains d’entre eux se cachèrent dans les bois pour réapparaître plus tard.
Nous pouvons prendre exemple sur le personnage de Pélagie et tirer une leçon de cet épisode : quand bien même ces francophones furent persécutés et déportés – c’est le terme –, leur langue est demeurée vivace.
Pour ma part, je reste donc très optimiste dès lors que nous entretenons toutes et tous cette flamme en nous et que nous voulons la transmettre aux générations qui nous suivent.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 751.
Il est important que le budget propre de l’État soit ambitieux, car c’est aussi une manière de renforcer l’effet levier du budget du tourisme, c’est-à-dire notre capacité à mobiliser aussi bien les fonds privés que les financements des collectivités territoriales.
Nous pourrons ainsi être convaincants lorsque nous lèverons les fonds.
L’idée est simplement de se donner les moyens de notre ambition, qui est d’atteindre un montant de 50 milliards d’euros de recettes dans le secteur du tourisme à l’horizon 2020.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout cas, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.