La séance est ouverte.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-treize, relative à l’appellation de Muscadet.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je vous remercie d’être présent ce matin pour répondre à nos questions qui sont très spécialisées.
Je vous interpelle sur le projet de suppression de l’aire géographique Muscadet dans la commune de Bourgneuf-en-Retz.
Les vignerons, les professionnels du tourisme, les élus locaux, qui ont inscrit le vignoble Muscadet au plan local d’urbanisme, et moi-même, députée de ce territoire, nous nous opposons à ce projet de suppression et je souhaiterais que vous nous souteniez dans cette démarche.
Je connais bien sûr l’expertise de l’INAO – Institut national de l’origine et de la qualité – qui depuis près de quatre-vingts ans assure la reconnaissance et la protection des produits agricoles et agro-alimentaires.
Ses experts ne remettent pas en cause la qualité du vin dans notre sous-région.
La protection du Muscadet est une réalité dans cette commune ancestrale, même si l’encépagement des parcelles en production actuellement ne date que de mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Leur surface aurait pu être beaucoup plus importante s’il n’avait fallu des droits issus de l’arrachage.
On ne peut donc opposer ce point pour supprimer l’appellation.
Non seulement l’aire de l’AOC doit être conservée, mais nous demandons qu’elle soit rattachée à l’aire de production Muscadet-Côtes-de-Grandlieu, au nom de la qualité et parce qu’elle est limitrophe à d’autres sous-territoires.
Cette continuité permettrait de lier l’AOC Muscadet à l’océan, ce qui serait plus lisible pour les nombreux touristes de la côte atlantique.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous dire quel est votre avis.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous évoquez la question de l’appellation d’origine contrôlée pour le Muscadet.
Il faut savoir qu’après discussion avec les vignerons du Muscadet, une stratégie a été engagée pour tenter de redresser la situation du vignoble Muscadet qui connaît un certain nombre de problèmes.
Cette réflexion globale sur l’évolution du vignoble du Muscadet a conduit les vignerons, il y a deux ans, à demander une révision des différentes aires géographiques, notamment celle du Muscadet et du Muscadet-Côtes-de-Grandlieu.
Seule l’INAO est compétente dans ce domaine.
L’expertise, ce n’est pas le ministre qui la mène – heureusement, parce que je serais très vite amené à arbitrer des questions extrêmement complexes qui relèvent des experts.
La première expertise, qui s’est terminée en deux mille seize, a dans un premier temps exclu la commune de Bourgneuf-en-Retz du périmètre de l’AOC.
Puis une deuxième expertise complémentaire a été conduite, au terme de laquelle les experts ont conclu à la possibilité de l’intégrer dans l’aire géographique Muscadet, mais pas dans celle de Muscadet-Côtes-de-Grandlieu.
Voilà le sujet que vous évoquez.
Tel sera l’aboutissement du travail qui a été engagé.
En tant que ministre, je vous l’ai dit, je fais confiance aux experts de l’INAO.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de rappeler que nous faisons tous confiance à l’INAO.
La bonne nouvelle qui ressort de vos propos est que l’appellation Muscadet restera sur la commune de Bourgneuf, ce qui est très important pour les trois exploitants.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-quinze, relative au classement de communes méditerranéennes en zones agricoles défavorisées.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, à la demande de la Commission européenne, notre gouvernement a engagé un travail de réforme des zones défavorisées simples hors montagne.
À l’examen des deux moutures dévoilées par votre ministère, les anciennes zones défavorisées simples de l’arc méditerranéen restent presque entièrement exclues alors même qu’elles souffrent de contraintes naturelles réelles, irréversibles et non-corrigibles liées à la sécheresse estivale prolongée.
Douze départements sont concernés.
C’est menacer leur équilibre économiques.
C’est condamner leur activité agricole.
L’enjeu est de taille ! Alors même que le recensement général agricole fait état d’une baisse significative des exploitations ovines et caprines et des cheptels dans ces mêmes zones, les exemples d’exploitants fragilisés sont nombreux.
En voici quelques exemples dans ma circonscription.
À Euzet-les-Bains et à Saint-Maurice de Cazevieille, deux éleveurs ont dû arrêter l’élevage caprin car les revenus dégagés par l’exploitation ne leur permettaient pas de recruter un salarié afin d’assurer la production, la commercialisation de leurs produits et l’élevage.
À La Bruguière, un éleveur installé depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatorze a stoppé son exploitation ovine pour redevenir berger salarié.
À Bouquet, petite commune de deux cents habitants, l’activité de deux nouveaux éleveurs est remise en cause par le zonage, qui ferait chuter leur revenu potentiel de près de cinquante pourcent.
La réalité est simple : sans l’ICHN, c’est tout un écosystème qui vacille.
Bien au-delà de la diminution des exploitations et des cheptels, l’absence de cette indemnité favorise la dégradation paysagère et l’enfrichement, et augmente le risque d’incendie, la prolifération des sangliers et la dégradation de notre biodiversité.
Monsieur le ministre, je vous sais attaché à l’agriculture méditerranéenne.
Pouvez-vous me rassurer quant à cette nouvelle mouture, qui permettra de pérenniser l’élevage dans nos territoires ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, sachez que je vais répondre à quatre questions successives qui ont trait aux zones défavorisées.
Je commencerai par un rappel historique.
Une décision a été prise après un jugement de la Cour européenne sur la base du constat suivant : les critères appliqués dans les zones défavorisées dataient de plus de trente ans.
La décision a été prise en deux mille dix de revoir ces critères, avec une application prévue en deux mille dix-huit.
Après cinq ans passés à la tête de ce ministère, j’aurais pu laisser ce sujet à celui ou celle qui me succédera – et qui devra régler ce problème en huit ou dix mois en vue de l’application en deux mille dix-huit.
J’ai préféré essayer d’avancer pour que ce délicat sujet soit traité.
Dès lors que les critères sont modifiés, les cartes ne sont plus les mêmes après la réforme, conformément à la règle adoptée au niveau européen, tant au Conseil des ministres qu’au Parlement.
Une première carte est parue, basée sur l’application stricte des critères.
Je l’ai dit, cette carte doit être complétée par d’autres cartes.
Nous avons corrigé ce critère pour intégrer dans les communes des élevages qui, sans cela, en auraient été exclus.
Nous avons également intégré les zones humides présentes dans l’ensemble des régions pour tenir compte des enjeux environnementaux et des enjeux en termes de maintien de l’agriculture.
D’ici dix jours, une nouvelle carte viendra compléter la précédente pour répondre à toutes les questions qui sont posées.
Il va de soi, je suis obligé de le dire, que tous les territoires ne peuvent pas obtenir exactement la même chose.
Tous ont des critères à faire valoir, monsieur Verdier, et vous verrez d’autres députés nous expliquer que leurs critères justifient un classement en zone défavorisée.
Je ferai tout mon possible pour prendre en compte les sujets évoqués.
Dans le Gard, selon la deuxième carte, cinquante-six communes sont actuellement classées en zone défavorisée simple.
Je ne voudrais pas qu’on l’oublie car c’est toujours la même chose : ce qui est classé est acté et les nouveaux problèmes qui se posent deviennent le sujet du débat.
Cinq communes ont été réintégrées dans le classement grâce au calcul du nouveau produit brut standard restreint et huit nouvelles communes entrent dans le classement au titre des zones humides.
Nous poursuivons ce travail et une nouvelle carte sera définie.
Toutefois je ne pourrai pas résoudre tous les problèmes, sauf à augmenter la surface de la zone défavorisée, mais plus la surface sera grande, moins les aides à l’hectare seront importantes.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-deux, relative au classement de communes des Pyrénées-Orientales en zones agricoles défavorisées.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, comme vous l’avez dit, vous allez devoir répondre à une série de questions portant sur les zones agricoles défavorisées.
C’est l’objet de la question que je vous pose car c’est un problème qui touche mon département des Pyrénées-Orientales, particulièrement ma circonscription.
Je souhaite vous alerter sur les graves conséquences qu’entraînera la décision de Bruxelles de déclasser douze communes de mon département des Pyrénées-Orientales, que vous connaissez.
Ces communes, situées dans la vallée de l’Agly, sont considérées avec raison comme défavorisées sur le plan agricole.
La disparition de cette activité aurait un effet dévastateur en termes d’équilibre environnemental, de durabilité du territoire, d’activité économique locale et d’entretien des surfaces et des paysages.
Classée depuis les années mille neuf cent soixante-dix comme défavorisée, la vallée, composée d’un sol aride, est difficile à entretenir mécaniquement en raison du relief et des variations climatiques qui la distinguent du confort de la plaine.
La main d’œuvre est nécessaire, mais l’endroit reculé est peu attractif.
Aussi, le classement en zone défavorisée incitait jusqu’à présent les jeunes agriculteurs à venir s’installer, profitant des dotations.
Les agriculteurs, les jeunes éleveurs vont souffrir de ces baisses de revenus.
La question est réellement de savoir s’ils vont pouvoir survivre.
Les maires vous ont déjà interpellé sur la menace que cette décision fait peser sur l’économie de notre région.
Jusqu’à soixante-quinze pourcent des revenus des communes dépendent de la viticulture.
Par ailleurs, la vallée de l’Agly est aujourd’hui, dans le département, celle qui compte le plus grand nombre de vignerons célibataires au RSA.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser parler ainsi d’une « décision de Bruxelles ».
C’est trop facile ! Bruxelles ne peut agir sans une décision préalable du Conseil des ministres et un vote du Parlement européen.
Or, sur cette question, je me souviens que le vote a été acquis à une large majorité.
De plus, le gouvernement de l’époque a validé les nouveaux critères.
Gardons-nous donc, dans nos débats actuels, de ce genre d’affirmation.
Deuxièmement, vous avez fait la somme de tous les problèmes, et considéré que les mesures qui s’appliquent aux zones défavorisées simples ou ZDS allaient les régler.
Mais vous oubliez un point important : au titre de la réforme de la politique agricole commune, les aides directes à l’hectare versées aux agriculteurs pour les zones méditerranéennes vont augmenter.
C’est un point positif, que je soutiens.
Les aides à l’hectare augmentent dans toutes les zones où les droits à paiement unique ou DPU étaient très bas, puisqu’ils se situaient à cent quarante ou cent cinquante euros à l’hectare, contre trois cent cinquante ou trois cent soixante euros ailleurs.
Nous allons converger à soixantepourcent, mesure dont la zone méditerranéenne est la première bénéficiaire.
Tant mieux, mais, puisque c’est le cas, on ne peut pas prétendre, en mettant en avant les ZDS, qu’on ne prend pas en compte la situation de la zone méditerranéenne.
Ce n’est pas vrai ! S’agissant maintenant des ZDS, je connais la situation de votre département.
Je rappelle, comme je l’ai fait tout à l’heure, certaines évolutions.
Sur vingt-neuf communes actuellement classées en ZDS dans les Pyrénées-Orientales, treize ont été réintégrées dès la carte de septembre sur les critères biophysiques définis au niveau européen.
Concernant les autres critères nationaux, nous allons continuer à travailler pour intégrer le plus possible des zones défavorisées simples.
N’oubliez pas, monsieur le député, que la réforme de la politique agricole commune qui se met en place fera augmenter de manière significative les aides à l’hectare de la zone méditerranéenne, ce qui, je le répète, est juste.
Par ailleurs, nous compléterons ces aides grâce au dispositif des zones défavorisées simples, pour tenir compte de handicaps réels.
Sur cette carte, nous avons la volonté d’aller le plus loin possible pour satisfaire le plus de monde possible.
Mais promettre que tout le monde sera satisfait, ce serait revenir à l’ancienne carte, aux anciens critères, alors qu’on en a créé de nouveaux.
Et puis, une dernière fois, n’imputons pas à une « décision de Bruxelles » une proposition adoptée par le Conseil des ministres et votée au Parlement européen.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-trois, relative au classement de communes du Perche en zones agricoles défavorisées.
Monsieur le ministre, j’associe à ma question ma collègue Laure de La Raudière qui vous a écrit sur ce même sujet.
Votre ministère a engagé depuis le mois de septembre un travail avec les professionnels agricoles pour préparer le nouveau classement des zones défavorisées, qui s’appliquera à partir de deux mille dix-huit.
Le Perche eurélien et le Faux Perche avaient été exclus du dispositif lors du zonage de mille neuf cent soixante-seize, alors qu’ils remplissaient les critères pour y prétendre.
En l’état actuel des discussions pour le nouveau zonage, ces territoires seraient une nouvelle fois exclus du classement, alors que le Perche de l’Orne, classé depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix, devrait, lui, être maintenu dans le dispositif.
En réalité, si l’on considérait la petite région agricole du Perche dans son ensemble, le Perche eurélien devrait être traité exactement de la même façon que le Perche ornais.
En effet, les éleveurs du Perche eurélien connaissent exactement les mêmes difficultés que ceux du Perche ornais et méritent d’être soutenus de la même façon.
Ce dispositif, vous le savez, est primordial pour les agriculteurs, puisqu’il conditionne l’éligibilité à l’indemnité compensatoire de handicap naturel, l’ICHN, et permet une majoration de certaines aides à l’investissement.
Ne pas reconnaître le Perche d’Eure-et-Loir en zone défavorisée, c’est condamner l’élevage sur ce territoire, et décourager nos agriculteurs qui se battent pour maintenir cette tradition dans un département très céréalier, où la tentation de passer à la grande culture est réelle.
Il n’y a pas lieu de couper artificiellement des petites régions agricoles.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Évidemment, monsieur le député, je connais la région dont vous parlez.
Quarante-huit communes du département font partie du nouveau classement, après avoir été retenues assez facilement en fonction des derniers critères biophysiques définis au niveau européen.
De l’autre côté de la frontière départementale, il existe, entre l’Orne et l’Eure-et-Loir, un sujet spécifique, qui n’a pas fait l’objet du même classement.
Ce n’est pas moi qui ai défini ni appliqué structurellement les critères biophysiques européens.
Nous avons essayé, sur la base d’une recherche de l’INRA, d’être le plus objectifs possible et, en ce qui me concerne, le plus clair possible.
Sur ces enjeux, j’entends me dégager d’une responsabilité qui ne m’incombe pas.
En la matière, les critères qui s’appliquent sont scientifiques.
Ce sont eux qui ont permis d’établir une différence.
J’ai parfaitement compris qu’il existe des zones d’élevage – nous essayons d’en tenir compte – avec des prairies permanentes.
Nous rencontrons en outre un problème de chargement à l’hectare : quand ce chargement est très élevé, on considère qu’on est dans un système intensif, auquel cas le classement en zone défavorisée est plus difficile.
Si l’on étend très largement le nombre d’hectares concernés par les ZDS, alors que l’enveloppe budgétaire n’est pas extensible, le montant de l’aide à l’hectare sera d’autant moins important.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Entendons-nous bien, monsieur le ministre : je sais que vous connaissez le Perche, dont vous êtes voisin.
Dans le Perche ornais et le Perche d’Eure-et-Loir, la réalité du terrain est identique.
Les critères biophysiques sont quasiment les mêmes.
En unité de gros bovin à l’hectare, puisque c’est le critère retenu, il faut aller chercher la différence à la deuxième décimale après la virgule ! La différence de traitement des deux territoires semble donc incompréhensible.
C’est pourquoi je vous demande de faire passer cette consigne à vos services : il faut considérer la continuité territoriale, au-delà des frontières régionales.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-quatre, relative au classement de communes du Lot-et-Garonne en zones agricoles défavorisées.
Monsieur le ministre, dans le cadre de la préparation de la PAC deux mille dix-huit, vos services travaillent à l’élaboration de la carte des zones défavorisées simples.
Le zonage envisagé à l’heure actuelle aboutirait à faire sortir du dispositif cent trente-six communes lot-et-garonnaises, notamment la zone agricole des coteaux nord, où est installée la majorité des éleveurs du département.
Près de quatre cents éleveurs perdraient alors le bénéfice de l’indemnité compensatoire de handicap naturel, ainsi que la majoration de l’aide à l’installation des jeunes agriculteurs et certains prêts bonifiés.
La perte est évaluée entre cinq mille et huit mille euros par exploitation, soit près de cinquante pourcent à quatre-vingts pourcent du revenu de certains éleveurs, alors que ceux-ci sont déjà fortement impactés par l’extension des zones vulnérables.
Ce serait le coup de trop ! L’élevage n’est certes pas l’activité agricole principale en Lot-et-Garonne, mais, dans ce secteur nord, il s’agit vraiment d’un complément significatif.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, l’inquiétude qui grandit chez les éleveurs.
Or vous disposez de marges de manœuvre importantes, car vous avez la possibilité de mettre en avant des spécificités françaises.
Vous l’avez dit : vous avez intégré les zones humides d’importance, ainsi que les communes à forte proportion d’élevage extensif à l’herbe.
Vous avez également retenu un nouvel indicateur de production brute standard, ou PBS.
La DRAAF de Nouvelle-Aquitaine, par conséquent les services de l’État, en collaboration avec les professionnels agricoles, a proposé de prendre en compte un autre critère : l’agrotourisme, activité fortement présente dans la région Aquitaine.
Les simulations montrent que les coteaux nord seraient alors totalement réintégrés, sans impact financier majeur au niveau national.
Pour notre territoire, ce serait une évolution déterminante.
Monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre position sur cette proposition soutenue par l’administration régionale.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, deux cent dix-huit communes du Lot-et-Garonne sont actuellement classées en ZDS.
Entre septembre et décembre, cent dix-sept communes ont été réintégrées, soit au titre des critères biophysiques européens, soit au titre de la PBS restreinte.
Par ailleurs, trente-trois communes sont nouvellement classées au titre des nouveaux critères biophysiques européens ou de la PBS restreinte.
Je souligne que ces communes ne l’étaient pas auparavant, ce qu’on ignore généralement, préférant se concentrer sur les communes déclassées.
Il reste cent un communes actuellement classées qui ne remplissent pas les critères définis à ce stade pour réintégrer le nouveau zonage, le problème principal étant le taux d’herbe, ce qui nous renvoie au problème de l’agriculture méditerranéenne.
En matière d’agrotourisme, je ne peux pas faire une exception pour le Lot-et-Garonne.
Si l’on retenait ce critère, il faudrait l’appliquer partout.
Or l’enveloppe budgétaire de l’ICHN n’est pas extensible.
Je crains même qu’elle ne soit réduite, si les prochaines négociations financières se passent mal au niveau européen.
Plus il y aura d’hectares concernés, au titre de l’agrotourisme ou d’autres critères, plus l’aide sera réduite.
La discussion que je poursuis avec les professionnels agricoles m’oblige à tenir les deux bouts de la chaîne.
Le plus facile, afin de répondre à toutes vos questions, serait d’intégrer tous les hectares.
Mais, demain, lorsqu’il faudra payer l’ICHN, les agriculteurs viendront vous voir en vous demandant des comptes.
Je suis obligé d’être cohérent.
Connaissant le budget de la compensation des handicaps et les risques qui pèsent sur lui, je suis face à un dilemme.
Il serait plus simple de réintégrer tout le monde au dispositif, voire d’y associer de nouvelles communes.
Tout le monde serait content, mais, à la fin, les agriculteurs y perdraient.
Voilà la question que je dois traiter en responsabilité.
Nous sommes en deux mille dix-sept.
Le dispositif s’appliquera en deux mille dix-huit.
Je pourrais me dire que d’autres s’en occuperont.
Je ne le ferai pas car il s’agit à mes yeux d’un sujet sérieux.
Je m’emploierai donc à augmenter les possibilités d’intégration des communes dans les zones défavorisées simples, tout en veillant à conserver à l’ICHN et à la prime supplémentaire à l’installation, une réalité et une force qui justifient leur existence.
Voilà ce que je peux vous dire.
Je suis allé dans le Lot-et-Garonne, où j’ai rencontré du monde.
Là aussi, j’essaie de trouver les bonnes solutions.
Si l’agrotourisme est un critère, celui-ci devra s’appliquer partout, et d’autres difficultés apparaîtront.
J’essaie par conséquent de traiter cette question qui se pose dans le Lot-et-Garonne et le Tarn-et-Garonne, avec le souci de l’équilibre général entre toutes les régions et tous les départements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je veux apporter deux précisions, monsieur le ministre.
Selon les chiffres dont je dispose, dix-neuf communes sont réintégrées au dispositif.
Le paradoxe, c’est qu’il y a très peu d’élevage dans celles-ci, ce qui est assez surprenant.
D’autre part, le critère d’agrotourisme ne peut évidemment être limité à un territoire déterminé.
Il doit s’appliquer au niveau national.
Nous avons vérifié que l’impact financier de la mesure serait relativement faible.
Encore une fois : cette proposition, émane de l’administration régionale de l’État, et elle me semble de bon sens.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-douze, relative au service public postal en zones rurales.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur la situation critique de nombreux bureaux de poste en milieu rural.
Malgré les efforts alloués à la remise à niveau des effectifs d’enseignants ou de gendarmes sous ce quinquennat, les services publics sont encore très fragiles dans nos campagnes comme dans nos quartiers.
Michel Autissier, président du conseil départemental du Cher.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, La Poste reste en milieu rural un service de proximité, tant postal que bancaire, et demeure souvent l’un des derniers services au public.
Si la baisse d’activité d’une agence peut parfois justifier sa réorganisation, force est de constater que certaines pratiques, comme la réduction des horaires d’ouverture ou du nombre d’opérations proposées, tendent justement à l’organiser pour mieux la justifier.
Ainsi les habitants et usagers de Bourges Asnières et de Bourges Carnot ont-ils dû se mobiliser pour empêcher la fermeture de leurs bureaux au cœur de leur quartier, en plein Bourges.
Ainsi les maires de Plaimpied et de Trouy, villes en pleine expansion démographique et économique, aux portes de Bourges, ont-ils dû et doivent-ils encore s’opposer aux propositions de la Poste de rogner sur leurs services.
C’est un sentiment désabusé que ressentent de nombreux maires de ma circonscription à qui l’on explique qu’adaptation aux nouvelles demandes correspond à diminution des heures d’ouverture et que c’est à prendre ou à laisser.
La colère est forte devant ce mépris affiché pour les habitants de nos territoires.
Il prévoit une augmentation annuelle de quatre millions d’euros du fonds de péréquation, soit cinq cent vingt-deux millions d’euros sur la période.
Le fonds de péréquation permet notamment de financer les maisons de services au public hébergées par La Poste.
C’est une excellente réponse que ces maisons de services au public, non seulement sur le plan postal mais aussi plus globalement.
Pendant des décennies, nous avons entendu dire que le service public désertait la ruralité et les zones fragiles.
Nous avons apporté une réponse avec les maisons de services au public.
Elles sont déjà mille sur l’ensemble du territoire, et ce nombre est appelé à croître puisqu’il s’en construit encore.
cinq cents d’entre elles sont hébergées dans les locaux de La Poste.
Au-delà des services publics qui y sont offerts, qui vont de cinq ou six pour les plus modestes à plus d’une trentaine pour les plus importantes, cela permet de garantir la pérennité de la présence postale.
Vous avez raison, monsieur le député, de dire combien La Poste est importante pour la vie de nos villages et de nos bourgs.
Ces maisons de services au public, financées sur le fonds de péréquation, présentent l’avantage de permettre son maintien, y compris dans les plus petites communes.
Dans votre département du Cher, trois maisons de services au public sont hébergées par La Poste à Saint-Satur, à Neuvy-sur-Barangeon et à Graçay.
Elles accueillent également, comme je viens de le rappeler, d’autres services de proximité.
Dans le cadre des comités interministériels aux ruralités, La Poste s’est également engagée – et elle le fait – à déployer des facteurs-guichetiers, qui sont donc facteur le matin et guichetier l’après-midi, ou l’inverse.
Cela permet de rationaliser le fonctionnement de ces bureaux de poste et de les sauvegarder dans les localités à faible activité.
Le nouveau contrat renforce en outre la concertation entre La Poste et les élus locaux au sein des commissions départementales de présence postale territoriale.
Celles-ci bénéficient d’une plus grande marge de manœuvre dans la répartition départementale du fonds de péréquation, et peuvent même mener – c’est une nouveauté – des expérimentations de nouveaux services.
Par ailleurs, elles disposent de soixante-quinze millions d’euros pour développer l’accessibilité numérique des services postaux à travers des actions innovantes de formation et d’accompagnement des usagers, soit trente millions d’euros de plus que dans le précédent contrat.
Enfin, le nouveau contrat prévoit que tout projet de transformation doit être soumis à l’accord préalable du maire.
Là encore, c’est nouveau.
C’est bien le minimum.
Auparavant, le maire et le conseil municipal n’étaient pas consultés – voire, dans certains cas, pas informés.
Dans les autres cas, notamment en secteur urbain, toute transformation doit faire l’objet d’une information au maire, qui disposera de trois mois pour donner son avis.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement agit dans l’intérêt de la ruralité et des services publics, et il le fait dans de bonnes conditions de collaboration et de coopération, la main dans la main avec La Poste.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je ne doute absolument pas de la bonne volonté du Gouvernement, monsieur le ministre, et je salue l’action que vous menez et que nous avons menée ces dernières années.
Je souhaite simplement attirer votre attention sur un point qui appelle la plus grande vigilance : le décalage entre le discours officiel de La Poste et la réalité observée sur le terrain.
Sachez que de nombreux maires se voient imposer la solution de l’agence postale communale.
Or il faut qu’il y ait un dialogue.
Il faudrait enfin envisager que la concertation avec les élus puisse également se tenir à l’échelle de la communauté de communes et du canton.
Cela me semble constituer une priorité si l’on veut que le dialogue perdure dans l’intérêt général.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante et un, relative au déploiement du très haut débit en zones rurales.
Monsieur le ministre, ma question concerne le plan France Très Haut Débit, qui a pour ambition de couvrir l’intégralité du territoire en très haut débit d’ici deux mille trente, via le déploiement de nouveaux réseaux en fibre optique jusqu’à l’abonné.
En dehors des grandes agglomérations, les déploiements là où les investissements sont les plus coûteux, notamment en zones rurales, sont portés par les collectivités.
S’agissant des territoires ruraux, le déploiement se fait principalement, pour des raisons techniques et financières, en aérien, sur les supports de l’opérateur historique.
Cela engendre des difficultés : mise à niveau technique des équipements existants, coûts augmentés des opérations d’entretien des bordures de routes et fossés, impossibilité de mettre en œuvre les techniques de mécanisation pour l’élagage, accès difficiles aux champs pour les engins agricoles.
Dans ce contexte, des communes souhaiteraient inciter au déploiement en souterrain sur leur territoire, en allouant une subvention au porteur du projet.
C’est le cas dans mon département de l’Ille-et-Vilaine.
Dès lors, le mécanisme du fonds de concours, ouvert aux seuls membres des syndicats mixtes pour établir de tels réseaux, ne leur est pas applicable.
Dans ces conditions, ces communes ont-elles la capacité d’allouer de tels financements elles-mêmes ? Elles pourraient s’appuyer sur leur volonté de préserver le cadre de vie et de lutter contre les atteintes esthétiques ou environnementales, qui relèvent de l’intérêt public communal.
C’est précisément l’argument qui a été avancé lorsque le juge a reconnu qu’il pouvait y avoir un intérêt esthétique communal, par exemple, à refuser à un opérateur une permission de voirie pour établir son réseau en aérien.
Vous avez raison, madame la députée : le numérique, comme la téléphonie mobile, est un enjeu majeur pour l’aménagement du territoire, en particulier dans la ruralité, les zones les plus fragiles et les zones de montagne.
Nous avons lancé le plan France Très Haut Débit, doté de vingt milliards d’euros, dont trois virgule trois milliards financés par l’État.
Sans vouloir susciter de polémique – l’hémicycle ne s’y prête pas –, c’est un changement considérable par rapport à la période précédente, où l’on s’était limité à neuf cents millions d’euros.
Nous avançons et nous avançons bien : je pense que les objectifs fixés pour deux mille vingt-deux seront tenus.
Néanmoins, cela ne se fait pas sans difficultés.
Difficultés avec les opérateurs eux-mêmes, tout d’abord.
Car si lorsque les fréquences ont été vendues, la majorité de l’époque a remarquablement négocié leur prix de vente, on a oublié le cahier des charges.
Or les opérateurs n’étant pas des philanthropes, ils sont allés dans les zones urbaines, délaissant la ruralité.
Depuis, les collectivités, aidées par l’État, ont pris le relais au travers des réseaux d’initiative publique.
Cela se passe à peu près bien – je dis à peu près, parce que le combat contre les opérateurs est un combat quotidien.
Est-il souhaitable de passer en souterrain ? C’est naturellement plus cher.
Cela dépend de la volonté des uns et des autres, et surtout des moyens de financement.
Il est vrai que dans la majorité des cas, cette compétence a été déléguée aux communautés de communes, qui ont elles-mêmes adhéré à des syndicats mixtes.
C’est donc à eux de prendre ces initiatives, et il est vrai que c’est beaucoup plus coûteux.
Vous faites allusion à un jugement.
La loi est la loi : le jugement doit être respecté.
J’attire cependant l’attention de tous sur la nécessité de ne pas se lancer systématiquement dans des opérations en souterrain, car c’est au moins trente pourcent à quarante pourcent plus cher.
Voilà, madame la députée, ce que je souhaitais vous répondre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Dans le cas que j’ai cité, il y a une vraie volonté.
Nous savons que c’est plus cher, mais les communes qui le souhaitent aimeraient avoir cette capacité d’allouer elles-mêmes des financements.
Je suis bien entendu preneuse de vos fiches, que je transmettrai aux intéressés.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante, relative au retrait du capital d’une société d’économie mixte.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, s’il est une réforme urgente à opérer, c’est bien celle de la sortie d’une collectivité territoriale d’une société d’économie mixte locale.
La gestion de ces sociétés a souvent été mise à l’index dans le cadre d’affaires relevant des juridictions administratives comme des tribunaux judiciaires.
Des manipulations opérées en interne ont été à maintes reprises dénoncées par qui de droit.
Il est temps de régler ce problème, qui lèse les intérêts vitaux de toutes les collectivités.
C’est ainsi que les déficits constatés sont ipso facto répercutés sur ces dernières.
La perpétuation de cette situation perdure reviendrait à octroyer une prime à la mauvaise gestion.
Monsieur le ministre, vous qui connaissez bien ce problème, une nouvelle réforme s’impose donc pour que les collectivités territoriales ne soient plus ligotées par des pratiques inavouables.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, la loi du sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-trois relative aux sociétés d’économie mixte locales – SEML – et la circulaire du seize juillet mille neuf cent quatre-vingt-cinq fixent les grands principes applicables à ces sociétés.
Ce sont des sociétés anonymes régies par le livre II du code de commerce, sous réserve de l’application des dispositions du code général des collectivités territoriales.
La part de capital détenue par les actionnaires autres que les collectivités territoriales ne peut, quant à elle, être inférieure à quinze pourcent.
La sortie d’une collectivité territoriale du capital d’une SEML ne doit pas avoir pour effet de remettre en cause la répartition du capital imposée par le code général des collectivités territoriales.
À défaut, la SEML ne saurait se maintenir.
Tout comme pour l’acquisition des participations, la cession des actions s’opère selon les techniques du droit des sociétés.
Un ordre de mouvement des actions cédées ou données est établi, et une inscription est faite en compte de celles-ci au nom de l’acquéreur.
La cession d’actions constitue un processus de désaffiliation de la collectivité.
À l’instar de la souscription d’actions, la cession de parts doit faire l’objet d’une délibération de l’assemblée délibérante de la collectivité territoriale transmise au représentant de l’État dans le département.
Cette délibération fixe le nombre d’actions à céder, le montant de la transaction, la désignation de l’acquéreur et autorise le chef de l’exécutif de la collectivité à conclure la convention de cession des actions.
Dans le silence des textes, la cession des titres est réputée être à titre onéreux et le prix de cession résulte d’un accord entre cédant et cessionnaire.
Le prix de la cession n’est pas fixé librement par les personnes publiques actionnaires.
La loi NOTRe a récemment réorganisé les évolutions de l’actionnariat des entreprises publiques locales résultant des transferts de compétences.
Cette disposition permet au département de continuer à participer au capital des SEML dont l’objet social porte, notamment, sur le développement économique.
La mise en œuvre de la cession des parts de capital détenues par les départements nécessitait d’instaurer un dialogue entre les collectivités territoriales et les groupements de collectivités concernés.
Voilà, monsieur le député, les éléments de réponse détaillés que je souhaitais porter à votre connaissance.
L’état du droit est l’application directe de la loi NOTRe.
Dans un contexte marqué par la survenue de premiers contentieux, je souhaitais vous répondre très précisément et de manière très technique.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Il faut bien comprendre que nous ne remettons pas en cause l’existence même des sociétés d’économie mixte.
Le problème réside dans le fait que, lorsqu’une collectivité territoriale veut quitter le capital d’une telle société, elle est bloquée, ce qui est source de contentieux.
Un travail considérable est à engager pour trouver une solution.
J’appelle donc votre attention sur la nécessité d’engager une réforme.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-dix-huit, relative au transport international des corps.
C’est pourquoi, depuis le début de la législature, je suis intervenu à plusieurs reprises auprès du ministère des affaires étrangères, du ministère de l’intérieur et de celui des affaires sociales.
J’ai aussi interrogé l’ambassade de France en Belgique, ou encore les plus hautes autorités du royaume de Belgique.
À ce stade, un projet d’accord bilatéral a donc été transmis aux autorités belges, dans le cadre des négociations internationales menées par le ministère des affaires étrangères et du développement international, au début de l’année deux mille quinze.
Je vous remercie par conséquent de bien vouloir me faire connaître l’agenda de mise en œuvre retenu à ce stade de nos échanges.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Je vous prie de bien vouloir excuser le ministre des affaires étrangères et du développement international, qui, ne pouvant être présent, m’a demandé de vous répondre.
Vous l’avez rappelé, les modalités de transport funéraire transfrontalier sont aujourd’hui encadrées par l’accord de transfert des corps des personnes décédées, signé à Strasbourg le vingt-six octobre mille neuf cent soixante-treize.
Cet accord prévoit la possibilité, pour les parties contractantes, d’accorder des facilités plus grandes par application, soit d’accords bilatéraux, soit de décisions prises d’un commun accord, notamment lorsqu’il s’agit de transfert entre régions frontalières.
C’est ainsi qu’un projet d’accord bilatéral entre la France et le royaume de Belgique a été proposé aux autorités belges par les services du Quai d’Orsay en deux mille quinze.
Ce nouvel accord permettra une simplification des modalités du transfert d’un corps par voie terrestre entre nos deux États, en établissant un cadre de réciprocité.
Il permettra ainsi d’éviter des problèmes administratifs et des coûts financiers que certaines familles peuvent rencontrer, ce qui ajoute à leur douleur dans ces circonstances pénibles.
Cet accord, à caractère mixte pour le Royaume de Belgique, devra être validé et signé tant par les autorités fédérales que régionales.
Depuis deux mille quinze, la mobilisation du Quai d’Orsay est constante sur ce dossier, que vous avez suivi de bout en bout.
Nous n’avons eu de cesse, par le truchement de notre ambassade à Bruxelles, mais aussi au moyen d’échanges avec les représentations belges – wallonne et flamande – à Paris, d’interroger nos partenaires afin d’accélérer les discussions.
Le ministre des affaires étrangères a également rappelé l’importance de ce dossier à son homologue belge lors de leur rencontre en novembre dernier.
Comme vous le voyez, Jean-Marc Ayrault s’est personnellement impliqué sur ce dossier.
C’est pourquoi nous sommes satisfaits de pouvoir vous annoncer qu’à la suite de ces nombreux travaux, les autorités belges nous ont récemment transmis un projet en réponse à nos propositions.
Ce projet est à présent soumis à l’examen des ministères compétents en France pour permettre sa finalisation rapide et une signature de l’accord avec l’ensemble des parties belges.
Vous l’aurez compris, le Quai d’Orsay est pleinement mobilisé sur ce dossier et déterminé à voir cet accord bilatéral se conclure rapidement et ce, dans l’intérêt de tous.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
À l’heure du Brexit et de la montée inquiétante de l’extrême-droite et de l’abstention à chaque consultation électorale, il est important d’en revenir à l’Europe du quotidien.
J’aspire à ce que l’ensemble des ministères français concernés puissent faire en sorte que cette signature intervienne avant la fin de la législature, ce qui, de mon point de vue, paraîtrait un délai raisonnable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit pour exposer la question numéro mille six cent quatre-vingts de Monsieur Charles de Courson, relative à la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, je remplace mon collègue Charles de Courson, qui est retenu par des circonstances exceptionnelles, ce jour, dans sa circonscription.
Charles de Courson souhaite appeler l’attention de M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international sur la situation de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Cette banque, à vocation exclusivement sociale, connaît, depuis quelques années, de graves dérives internes et de nombreux dysfonctionnements.
Or, la France est l’un des trois principaux actionnaires de cette banque.
Il y a deux ans, Monsieur de Courson avait déjà alerté M.
le ministre des finances sur la situation extrêmement préoccupante de cette institution.
Sa question écrite du vingt-six mai deux mille quinze reste à ce jour sans réponse, malgré un signalement – qui oblige le Gouvernement à répondre dans les dix jours – effectué le six décembre deux mille seize ! Aujourd’hui, de nombreuses questions restent en suspens.
Le ministère assure n’être pas informé d’une plainte pénale, avec constitution de partie civile, déposée contre le gouverneur de l’institution.
Il est anormal que le président du conseil de direction n’ait pas tenu informé son Conseil, dont fait partie l’ambassadeur représentant la France, de l’existence de cette plainte.
Monsieur de Courson se réjouit qu’il soit mis fin aux rumeurs de modification de ce calendrier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Seule banque de développement à vocation exclusivement sociale en Europe, sa mission première est de promouvoir la cohésion sociale et de renforcer l’intégration sociale sur le continent.
Elle est un instrument majeur de notre politique de solidarité européenne, et je m’étais rendu à Strasbourg l’an dernier pour les soixante ans de la banque.
Elle porte de nombreux projets dans les domaines de la santé, de l’éducation et du soutien à l’emploi.
Je tiens à saluer l’engagement de toutes celles et de tous ceux qui, au sein de cette institution internationale, œuvrent chaque jour pour promouvoir les valeurs que porte le Conseil de l’Europe et qui constituent l’un des ciments de notre continent.
En tant qu’actionnaire, soyez assuré, monsieur le député, que la France prête une attention toute particulière à l’activité, aux orientations stratégiques, aux grands équilibres et aux objectifs de saine gestion de la banque.
Nous le faisons notamment par le biais de notre représentation aux organes de gouvernance de cette institution multilatérale que sont le conseil de direction et le conseil d’administration.
Par ailleurs, le ministère des affaires étrangères et du développement international n’a pas été informé d’une volonté d’avancer le processus de l’élection du président du conseil de direction.
Tels sont les éléments factuels que je souhaite aujourd’hui livrer à vous, monsieur le député, et à M.
le député Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-sept, relative à la rénovation énergétique des logements.
Madame la ministre, ma question porte sur la rénovation énergétique des logements.
Notre parc est en partie ancien et énergivore, si bien que le budget des ménages consacré à la consommation énergétique ne cesse de croître : entre deux mille neuf et deux mille quatorze, il a augmenté de plus de vingt pourcent.
Dès lors, vous conviendrez que nous devons agir, notamment après l’hiver rude que nous avons connu.
Pour illustrer mon propos, je mentionnerai l’enquête menée en septembre deux mille seize par l’Union fédérale des consommateurs, UFC-Que choisir.
L’association a collecté des devis pour dix maisons mal isolées auprès de professionnels reconnus garants de l’environnement – RGE –, devenus incontournables lorsque le consommateur souhaite bénéficier de subventions.
De tels diagnostics partiels aboutissent malheureusement à des prescriptions de travaux inadaptés, parfois surfacturés, et les litiges sont nombreux.
La baisse moyenne estimée de la consommation d’énergie suite aux travaux préconisés n’est que de vingt-sept pourcent.
Nous sommes loin de l’objectif fixé par la loi d’une diminution de soixante-quinze pourcent sur l’ensemble du bâti résidentiel d’ici à deux mille cinquante.
La loi du dix-sept août deux mille quinze relative à la transition énergétique pour la croissance verte semble limiter les engagements de performance à une simple obligation de moyens, non contraignante.
Madame la ministre, face à cette défaillance, une remise à plat de la qualification RGE avec l’instauration d’une obligation de résultat ne serait-elle pas souhaitable ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le président, monsieur le député Hervé Pellois, le secteur du bâtiment se situe au cœur de la stratégie gouvernementale pour relever le défi de la transition énergétique.
La rénovation énergétique du bâtiment constitue un vecteur d’économie d’énergie et de réduction de la facture énergétique pour les ménages, tout en permettant le développement d’une économie verte et d’emplois de proximité.
La loi sur la transition énergétique pour la croissance verte et la stratégie nationale bas carbone, portées par Mme Ségolène Royal, tracent une trajectoire ambitieuse et engagent résolument la filière du bâtiment dans une démarche de progrès environnemental et économique.
La loi renforce l’ambition pour la rénovation du parc de bâtiments existants et fixe l’objectif de rénover énergétiquement cinq cent mille logements par an à compter de deux mille dix-sept, dont au moins la moitié sont occupés par des ménages aux revenus modestes.
Cet objectif implique une montée en compétence des artisans et des entreprises du bâtiment à la hauteur des nouveaux marchés qui se développent, notamment par les dispositifs incitatifs publics et par l’éco-conditionnalité des aides publiques de l’État.
Ils reposent sur des obligations de formation du personnel, des preuves de moyens techniques ou des contrôles des prestations effectuées.
Ces exigences sont centrées sur la preuve de compétence et permettent de mettre sur un pied d’égalité les entreprises de toutes les tailles.
On compte actuellement environ soixante-cinq mille entreprises titulaires du signe de qualité « reconnu garant de l’environnement » dans notre pays, principalement des très petites entreprises, les TPE.
Plusieurs milliers d’audits de contrôle ont lieu chaque année, réalisés par des organismes de qualification avec lesquels l’État a signé une convention.
Ces audits donnent lieu à des retraits de qualification pour les entreprises qui ne respectent plus les exigences requises, comme le prévoit la réglementation.
Une enquête de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF, a révélé que les tromperies des consommateurs ne concernaient que rarement les entreprises certifiées RGE.
En revanche, des entreprises non qualifiées laissent croire indûment à leurs clients qu’ils pourront avoir droit aux aides et leur proposent des travaux de faible qualité.
Ceux-ci se trouvent évidemment lésés financièrement.
Madame Ségolène Royal a réagi face à cette situation inacceptable qui se joue au détriment des ménages et des objectifs de transition énergétique votés par le Parlement.
Aussi, elle a décidé d’engager avec le ministre de l’économie et des finances, Monsieur Michel Sapin, des contrôles et des sanctions pour traiter avec la plus grande sévérité les entreprises qui fraudent.
De plus, avec la ministre du logement, une mission d’évaluation a été commandée sur le dispositif RGE au conseil général de l’environnement et du développement durable, le CGEDD, afin qu’il propose des recommandations permettant de sécuriser ce dispositif.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Mon propos se voulait un peu pessimiste, mais nous pouvons également être optimistes ; je constate en effet l’implication des consommateurs dans ma circonscription, notamment ceux de familles rurales.
Une association réalise des diagnostics complets et gratuits ou très peu chers pour les particuliers.
Elle préconise des travaux et explique aux gens comment fonctionne un bâtiment du point de vue énergétique, ce qui est un aspect très important.
Il est intéressant de voir les implications de cet engagement sur le terrain.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-neuf, relative à la future ligne dix-huit entre Saclay et Saint-Quentin-en-Yvelines.
Les accès routiers et ferrés menant au plateau sont déjà saturés, et leur capacité ne peut être augmentée qu’à la marge.
Il est donc nécessaire de développer de nouveaux moyens de transport, comme cela est proposé avec la ligne dix-huit.
Néanmoins, certaines de ses modalités de mise en œuvre restent sujettes à de vifs débats.
Un collectif d’associations et de citoyens de plusieurs communes s’est créé sous le nom d’« Enterrez le métro », dont les revendications très argumentées ne peuvent être ignorées.
L’enfouissement de la ligne sur une portion de quatre kilomètres, demandée depuis plusieurs années par les habitants et plusieurs élus du territoire, n’a pas été retenu par la SGP, qui objecte un surcoût de deux cent quarante millions d’euros.
Or, si cette somme peut paraître élevée, elle ne représente que huit pourcent du coût des trois milliards d’euros de la ligne  dix-huit.
La réserve ornithologique de l’Étang-Vieux de Saclay subirait, elle aussi, un fort impact de ce viaduc.
L’environnement naturel du plateau de Saclay est l’un des principaux atouts de Paris-Saclay, et les grandes étendues agricoles du plateau, comme les étangs, les rivières, les rigoles et les espaces boisés, constituent autant d’écosystèmes qui abritent une faune et une flore remarquables.
Par ailleurs, l’étude d’impact environnementale a été remise en cause par l’Autorité environnementale, car elle ne se situait pas au niveau de précision habituelle des dossiers d’enquête publique préalable à une déclaration d’utilité publique – DUP.
Madame la députée Maud Olivier, vous interrogez le Gouvernement sur la desserte par les transports en commun du futur projet d’aménagement sur le plateau de Saclay.
Ainsi, la commission d’enquête a considéré que le tracé partiellement aérien était acceptable, à condition que soient mises en œuvre des mesures adaptées concernant notamment le bruit et les gênes identifiées pour les exploitants agricoles.
Certaines habitations, notamment à Villiers-le-Bâcle, seront relativement proches du tracé.
C’est un point auquel la SGP se doit d’être attentive, car elle s’est engagée à définir précisément les mesures destinées à contenir tout impact sonore ou vibratoire sur ces logements, puis à vérifier leur efficacité.
S’agissant de l’activité agricole, la commission d’enquête demande à la SGP de prendre, en liaison avec les exploitants agricoles concernés, les mesures nécessaires à la continuité des activités agricoles.
Il importe notamment que la zone de protection naturelle, agricole et forestière soit respectée, comme la SGP s’est engagée à le faire.
De même, sous le contrôle des services de l’État, les mesures qui seront prises pour limiter les impacts sur les milieux naturels devront préserver les continuités écologiques régionales et locales, notamment pour l’observatoire ornithologique.
S’agissant de la proposition d’un gabarit plus modeste, l’ampleur des projets attendus sur le plateau a conduit le maître d’ouvrage à choisir un métro automatique avec des quais de soixante mètres.
Le choix d’un viaduc et l’alternance entre des sections souterraines et aériennes selon le milieu traversé sont un compromis entre les contraintes techniques, celles de coût et la nécessité d’améliorer l’accessibilité de ce territoire, grâce à un nombre important de gares.
La parole est à Monsieur David Habib, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-quatorze, relative aux activités sociales et contentieux à EDF.
Ma question portera sur un autre point, relatif aux engagements pris par EDF envers les salariés touchés par l’amiante dans les unités thermiques exploitées par l’entreprise dans le pays.
En deux mille quatre, le président d’EDF, Monsieur François Roussely, avait pris l’engagement sur l’honneur, traduit dans plusieurs courriers, de ne pas faire appel des jugements reconnaissant la responsabilité de son entreprise après une première instance.
La nouvelle direction d’EDF a rompu avec cette jurisprudence Roussely et a annoncé qu’elle s’apprêtait à faire appel de décisions prises par les tribunaux.
Or des médecins ont révélé des cas de malades touchés par l’amiante dans certaines unités thermiques, notamment dans ma région, à Artix dans les Pyrénées-Atlantiques et à Arjuzanx dans les Landes.
La direction d’EDF a pourtant annoncé qu’elle pouvait faire appel après la décision du tribunal.
Elle estime en effet n’être plus engagée, sur le principe, par la décision du président Roussely, même si une négociation a eu lieu sur des cas précis.
Je souhaite donc vous interroger sur ce changement de cap, ce changement de pied de la direction d’EDF qui choque tout le monde, non seulement les salariés, mais aussi les élus locaux de ces territoires.
Telles sont les questions que je me pose, madame la secrétaire d’État.
Les salariés d’EDF y sont extrêmement attentifs.
Ils suivent d’ailleurs sur les réseaux nos travaux de ce matin, car il y va de la solidarité, de la justice, et de l’engagement donné par une entreprise publique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député David Habib, vous avez interrogé Madame Ségolène Royal qui, ne pouvant être présente, m’a chargée de vous apporter quelques éléments de réponse, lesquels porteront sur les deux aspects que vous avez abordés dans votre question.
Dans le contexte de la séparation des activités de fourniture et de gestion des réseaux, ces recettes s’entendent désormais comme les ventes aux consommateurs finaux.
La volatilité des ressources de financement des activités sociales des IEG est donc en grande partie inhérente à la définition de l’assiette de financement des activités sociales de la branche.
Cette définition conduit de surcroît à des niveaux de contribution ramenés à la masse salariale très hétérogènes selon le type d’activité ; production, commercialisation.
La Cour des comptes l’a d’ailleurs souligné dans ses rapports publics d’avril deux mille sept et de mai deux mille onze, dans lesquelles elle préconise un cadre de financement rénové.
Dans ce contexte, et afin de stabiliser le financement des activités sociales des industries électriques et gazières, objectif auquel le Gouvernement est attaché, Ségolène Royal a engagé des négociations permettant d’apporter à cette assiette les modifications indispensables.
Les discussions ont avancé dans un climat constructif.
Afin de lever les derniers obstacles, un tiers facilitateur a été chargé mi-janvier par le Premier ministre d’une mission d’appui.
Le Gouvernement espère que ces conditions permettront d’aboutir à un accord et qu’il pourra ainsi rapidement procéder aux évolutions réglementaires nécessaires à la stabilisation du financement de ces activités sociales.
Telles sont les informations dont je dispose à cette heure.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-cinq, relative à la gestion du trait de côte et des ouvrages de défense contre la mer.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la nécessaire clarification du volet de la compétence GEMAPI – gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations – relatif à la gestion du trait de côte.
Dans cet état d’esprit, il convient de limiter la mission du cinq° de l’article L.
En effet, suivant la limite donnée pour une côte basse, la gestion du trait de côte relèverait du gestionnaire en charge de la compétence GEMAPI ou continuerait d’incomber au gestionnaire local.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député Yves Foulon, la nouvelle compétence GEMAPI confiée aux intercommunalités à compter du unier janvier deux mille dix-huit vise à concilier urbanisme, prévention des risques d’inondation et gestion des milieux aquatiques.
La gestion du trait de côte relève bien de cette compétence, au même titre que la prévention des inondations.
Vous vous inquiétez de la difficulté que les collectivités auraient à gérer les risques littoraux de manière intégrée.
Le regroupement des compétences pour une meilleure prévention des risques littoraux présente plusieurs avantages.
Les espaces naturels littoraux apportent par eux-mêmes une solution efficace et peu coûteuse pour atténuer les effets des changements climatiques et s’y adapter.
Les infrastructures de protection peuvent modifier durablement les équilibres sédimentaires dont dépend la stabilité du trait de côte et fragiliser les écosystèmes littoraux.
De nombreuses expériences le prouvent sur le littoral ; je vous invite à aller rencontrer des collègues qui y ont participé.
Cette approche nécessite évidemment une coordination des acteurs locaux qui sont appelés à intervenir sur un même territoire en faveur de la prévention des risques d’inondation et de submersion marine, de la gestion des milieux aquatiques et de la gestion du trait de côte.
Des missions d’appui du ministère de l’environnement ont été placées auprès des préfets coordonnateurs de bassin et agissent dans le sens de cette mise en synergie territoriale.
À cet égard, certains programmes d’actions de prévention des inondations – PAPI –« nouvelle génération » ont déjà développé une approche globale de prévention des risques littoraux et de gestion des milieux aquatiques.
Il est possible de s’en inspirer pour élaborer des stratégies locales de gestion intégrée du trait de côte.
La parole est à Madame Michèle Tabarot, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-huit, relative aux atterrissages à l’aéroport de Cannes-Mandelieu.
Madame la secrétaire d’État, cette question s’adresse à la ministre de l’écologie, de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Elle porte sur l’évolution de l’aéroport de Cannes-Mandelieu.
Le dialogue constructif qui a toujours prévalu entre les élus, les associations et la plateforme a permis par le passé d’obtenir un certain nombre d’avancées pour veiller à la tranquillité et à la sécurité des riverains.
Elles sont aujourd’hui remises en cause.
Ainsi, la limitation du nombre de mouvements annuels a disparu et le tonnage maximal des avions est passé de vingt-deux à trente-cinq tonnes.
Ces évolutions suscitent une certaine inquiétude, d’autant que les différentes garanties apportées, à l’image du récent plan anti-bruit, tardent à produire leurs effets.
Ainsi, durant l’été deux mille seize, le nombre de plaintes a augmenté de cent cinquante-sept pourcent par rapport à l’été deux mille quinze.
Ce constat est d’abord lié au fait que la trajectoire privilégiée survole le territoire de sept communes très denses.
De plus, les consignes d’approche et les zones sensibles ne sont pas toujours respectées.
L’enjeu est non seulement sécuritaire, mais aussi environnemental compte tenu des nuisances sonores générées.
Pour y répondre, il faut d’abord veiller au respect des procédures.
Des actions concrètes doivent être engagées chaque fois qu’elles ne sont pas suivies.
L’autre voie d’amélioration concerne les trajectoires.
Par le passé, les approches par la mer ont pu représenter jusqu’à trente pourcent des atterrissages.
L’été dernier, le taux n’a été que de dix pourcent.
Il existe donc une marge pour réduire le passage sur les terres.
De même, d’autres trajectoires sont actuellement examinées et les conclusions sont attendues.
Dans ce cadre, une démarche collective a été lancée sous l’égide de la commission consultative de l’environnement de l’aéroport de Cannes-Mandelieu.
Elle a permis de retenir le principe d’une limitation de l’accès des avions sur l’aéroport de Cannes fondée en priorité sur les performances acoustiques des aéronefs plutôt que sur le seul tonnage, comme c’était le cas précédemment.
En pratique, il en résulte l’interdiction de trois types d’avions qui fréquentaient habituellement l’aéroport de Cannes, d’où la suppression d’environ deux cent cinquante mouvements de ces types d’avions en deux mille seize.
Une des mesures importantes de la charte d’engagement a été mise en œuvre le trente et un mars deux mille seize.
Elle a consisté à relever la procédure d’approche aux instruments pour des atterrissages face au sud de mille huit cents pieds à deux mille pieds pour rehausser de soixante mètres le passage des avions au-dessus des zones d’approche de l’aéroport.
Une campagne de mesures à partir des différentes stations au sol autour de l’aéroport a permis de constater une réduction de zéro virgule neuf à trois virgule deux décibels du bruit au sol.
Le relèvement de trajectoire avait été précédé par la création, dès l’été deux mille quinze, d’un nouveau point de passage obligatoire dans la procédure d’approche, pour éviter le survol de certaines zones sensibles identifiées.
Le bénéfice de cette action a pu être mesuré par le suivi des trajectoires et présenté en réunions consultatives de l’environnement.
En effet, pour des raisons de gestion du trafic aérien et de sécurité, les décollages et les atterrissages des avions s’opèrent en grande majorité dans le même sens d’utilisation d’une piste.
En outre, des raisons opérationnelles de pilotage des avions interdisent d’exploiter une piste par vent arrière significatif.
Or, l’aérologie constatée ces dernières années sur l’aéroport de Cannes montre que les vents dominants proviennent du sud ; ils imposent donc des décollages et des atterrissages face au sud.
Du fait de ces contraintes, madame la députée, la mise en œuvre d’une telle proposition affecterait fortement les conditions d’exploitation et l’économie de l’aéroport de Cannes.
Les services de l’État restent bien entendu à la disposition des élus locaux et des associations pour poursuivre le dialogue engagé et travailler conjointement sur ces sujets.
La parole est à Madame Michèle Tabarot.
Vous avez évoqué deux points, madame la secrétaire d’État.
D’abord, si un accord a bien été conclu en deux mille quinze, un pic très négatif en matière de nuisances aériennes pour tous les habitants du secteur a néanmoins été constaté en deux mille seize.
Ensuite, s’il a bien été envisagé, dans le cadre des discussions ayant abouti à la signature d’une charte, de procéder à trente pourcent des atterrissages par la mer, cette procédure a été peu à peu supprimée.
Sa possibilité technique demeure, mais elle dépend en effet de la météo et des vents, donc d’une décision conjointe du pilote et des autorités de l’aéroport.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour exposer sa question, numéro mille six cent quatre-vingt-deux, relative à la ligne de train Bordeaux-Libourne-Bergerac-Sarlat.
Madame la secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur la modernisation du Train Express Régional Bordeaux-Libourne-Bergerac-Sarlat.
J’associe à ma question le président de la région Nouvelle-Aquitaine, Alain Rousset, qui en partage le contenu.
Cette ligne, dont la fréquentation est en hausse, demeure en mauvais état.
Sa vétusté a d’ailleurs amené SNCF Réseau à mettre en place des ralentissements.
D’importants investissements ont été réalisés entre deux mille et deux mille treize dans le cadre des contrats de plan État-région – CPER – afin de réduire le temps de trajet entre Bordeaux, Bergerac et Sarlat et sécuriser la ligne.
Cet objectif mobilise tous les acteurs concernés depuis longtemps.
Deux ans après, rien n’a bougé ! À la demande du comité des financeurs, SNCF Réseau a été sollicitée pour fournir des détails sur le coût de cette opération et augmenter sa contribution, car il s’agit d’une infrastructure majeure du réseau ferré.
Les précisions fournies font état d’un montant de cinquante-cinq virgule cinq millions d’euros, soit dix de plus que prévu, sans que rien n’explique vraiment cet écart.
Madame la députée, vous interrogez mon collègue Alain Vidalies, qui ne peut être présent ce matin, sur la modernisation de la ligne de train Bordeaux-Libourne-Bergerac-Sarlat.
Des études ont en effet été réalisées préalablement au contrat de plan actuel.
Elles portent sur la possibilité d’améliorer la desserte de Bergerac et son raccordement au réseau à grande vitesse via Libourne et Bordeaux dans le cadre de la mise en service cette année de la LGV SEA – Sud Europe Atlantique.
Elles ont permis d’élaborer plusieurs scénarios et de définir les travaux à réaliser en priorité.
L’État et la région y contribuent chacun à hauteur de quinze virgule sept cinq millions d’euros, le reste est financé par SNCF Réseau et les autres collectivités concernées.
Un engagement fort a donc été pris en faveur de cette ligne.
Les travaux prévus sont destinés à assurer la pérennité de la ligne Libourne-Bergerac et éviter la mise en place de ralentissements importants.
L’opération prévoit par ailleurs le renouvellement complet de la voie, la reprise d’ouvrages d’art et la mise en accessibilité de six gares.
L’estimation du coût de l’opération par le maître d’ouvrage s’élève à environ cinquante-cinq millions d’euros, principalement en raison de problèmes de stabilité du terrain.
Il a donc été prié de travailler à un scénario compatible avec l’enveloppe de quarante-cinq millions d’euros inscrite au CPER avant de livrer les études d’avant-projet au printemps deux mille dix-sept.
Le comité technique sera alors immédiatement invité à examiner ses propositions.
Les études de projet et les travaux entre Libourne et Bergerac seront programmés dès que tous les partenaires auront mobilisé les crédits nécessaires, conformément aux termes du CPER.
L’État, SNCF Réseau et les collectivités locales y travaillent.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Si j’ai bien entendu, le coût du projet doit bien s’en tenir aux quarante-cinq virgule cinq millions d’euros initialement prévus.
Il n’est donc pas question que SNCF Réseau répercute des financements qui lui incombent directement sur ce projet conjoint de l’État et de la région.
Telle était bien l’inquiétude des élus de la région.
Je vous remercie de cette réponse que je transmettrai aux collectivités territoriales concernées.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-sept, relative aux sapeurs-pompiers volontaires.
Madame la secrétaire d’État, mes collègues Paul Salen, Yves Nicolin, Michèle Tabarot, Pierre Morel-à-l’Huissier et moi-même appelons votre attention sur la baisse significative du nombre de sapeurs-pompiers volontaires – SPV – au cours des dernières années.
Cet engagement constitue pourtant le socle de la sécurité civile en France.
Ceux-ci représentent en effet près de quatre-vingts pourcent des effectifs de sapeurs-pompiers de notre pays et cette proportion peut monter dans certains services départementaux d’incendie et de secours – SDIS – à quatre-vingt-dix-sept pourcent.
Le nombre de volontaires a connu au cours des dernières années une baisse importante d’environ quinze mille femmes et hommes.
Il convient d’aller plus loin en soulageant complètement les employeurs de la charge financière qui pèse sur eux dès lors que leurs salariés SPV partent en mission pendant leurs heures de travail contractuelles tout en étant rémunérés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
La pérennisation et le développement du volontariat des sapeurs-pompiers constituent une priorité nationale.
Ce document comporte vingt-cinq mesures destinées à conforter, valoriser et développer le volontariat sapeur-pompier dont vingt-quatre ont été mises en œuvre.
S’agissant des relations entre le SDIS et les employeurs, l’État ne prévoit pas de prendre en charge la rémunération des heures effectuées par un sapeur-pompier volontaire sur son temps de travail.
Cependant, des conventions cadres nationales signées par plusieurs grands groupes ou ministères permettent de valoriser le sapeur-pompier volontaire au sein de son entreprise ou de son administration et de faciliter sa disponibilité.
Citons par exemple la SNCF, l’Éducation nationale, la Fédération française des métiers de l’incendie, l’AMF, l’ADF, le ministère de la défense, La Poste et le Medef.
Outre ces dispositions, il convient de rappeler que le sapeur-pompier volontaire apporte à l’entreprise ou à l’administration une véritable plus-value en raison de son expertise en matière de prévention, de sécurité, de lutte contre l’incendie et de secours aux personnes.
Après dix années de baisse du nombre de sapeurs-pompiers volontaires, la tendance s’est inversée en deux mille quatorze et stabilisée en deux mille quinze.
Il demeure cependant nécessaire de poursuivre les efforts visant à préserver et consolider notre modèle de sécurité civile.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Toutefois, elle ne me satisfait pas complètement.
Si nous avons la chance de disposer d’une couverture des zones rurales comme des zones urbaines, c’est grâce aux interventions des sapeurs-pompiers volontaires, avec le concours des professionnels bien entendu.
Il est anormal, me semble-t-il, d’obliger un sapeur-pompier volontaire à demander à son employeur des journées de congé pour suivre une formation dans un centre départemental d’incendie et de secours.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-seize, relative aux aides aux entreprises adaptées.
Comme vous le savez, madame la secrétaire d’État, la force de l’économie de notre pays réside dans la capacité de nos entreprises à s’engager, innover et répondre aux attentes des marchés.
Dans tous les secteurs d’activité, de l’industrie lourde aux services en passant par le tourisme, l’agriculture et les télécommunications, tous les acteurs de tous les territoires se battent pour améliorer la compétitivité, faire vivre leur activité et garantir l’emploi.
Dans une compétition mondiale sans répit, la force de notre pays réside aussi dans la détermination à garantir des droits élevés aux salariés et à rapprocher chacun de l’activité.
Ne pas opposer l’efficacité économique et le progrès social, tel est le modèle de développement que nous promouvons avec vous ! Cette vision nous impose d’agir pour les entreprises – toutes les entreprises – et pour l’emploi – tous les emplois.
J’appelle particulièrement votre attention sur les entreprises adaptées, qui se sont donné la double mission d’être compétitives et d’accompagner les publics les plus éloignés de l’emploi vers l’autonomie, l’insertion et l’estime de soi.
Confrontées à une concurrence rude, elles tirent pourtant leur épingle du jeu et gagnent ici ou là des marchés grâce à leurs compétences et l’engagement de leurs équipes.
Malheureusement – soyons clairs –, sans l’engagement de l’État, notamment dans le cadre de l’aide aux postes, cette énergie dépensée est vaine et bien des combats perdus d’avance.
Dans le cadre de la loi de finances pour deux mille dix-sept, notre assemblée, qui a reçu le message, a adressé un engagement fort en votant une hausse du soutien à cinq cents postes supplémentaires.
Malgré cet effort significatif, les attentes exprimées par les entreprises locales sont très importantes et ne pourront pas toutes être satisfaites.
Ainsi, certaines structures industrielles, engagées dans des marchés d’avenir et susceptibles de créer de nombreux emplois adaptés, font part de leurs préoccupations à propos de l’insuffisance d’aides aux postes pourtant indispensables à l’équilibre économique des opérations.
À Seyssinet-Pariset, en Isère, dans la circonscription dont je suis l’élue, une entreprise adaptée de sous-traitance industrielle, EASI, emploie essentiellement des personnes en situation de handicap.
Elle connaît une phase de fort développement due à la mise en œuvre d’un contrat de production du compteur Linky.
Un travail préparatoire de plusieurs années et un investissement important ont permis l’engagement de cette démarche de grande qualité qui s’appuie sur le savoir-faire français et la valorisation du tissu industriel local.
Ce marché devrait permettre, à terme, la création de vingt-quatre puis de quatre-vingts postes supplémentaires, s’ajoutant à la soixantaine existante, pour répondre à cette commande.
Il s’agit d’emplois qualifiés et durables, au service d’un projet industriel de territoire.
Chacun conviendra du caractère vertueux de cette démarche exemplaire, tant du point de vue économique, que social.
Pourtant, sans un soutien fort de l’État, de nombreux projets semblables à celui-ci pourraient être abandonnés.
Pourriez-vous, madame la secrétaire d’État, nous préciser les besoins qui ont été identifiés et les moyens nouveaux qui pourraient être mobilisés pour accompagner ces démarches extrêmement utiles ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Madame Battistel, comme vous le savez, le soutien aux entreprises adaptées constitue une priorité pour l’État.
Les réflexions et les mesures mises en œuvre par le Gouvernement visent à accompagner le développement et la pérennité de ces acteurs incontournables dans la politique d’emploi des personnes handicapées.
Pour ce faire, l’État mobilise des moyens budgétaires conséquents.
Pour l’année deux mille dix-sept, plus de trois cent soixante-neuf millions d’euros ont été inscrits en loi de finances pour le financement de l’aide au poste et la subvention spécifique allouée au secteur adapté.
Comme vous le soulignez, ce budget pour deux mille dix-sept compte cinq cents aides au poste supplémentaires par rapport à deux mille seize, soit sept virgule zéro huit millions d’euros, visant à renforcer les possibilités de recrutement de travailleurs handicapés.
Cette augmentation se situe dans la ligne des efforts importants consentis depuis deux mille douze, qui s’élèvent à trois mille cinq cents aides au poste supplémentaires, soit dix-huit pourcent d’augmentation.
Par ailleurs, pour la première année, en deux mille dix-sept, une opération de fongibilité entre les crédits dédiés aux contrats aidés du secteur non marchand et l’enveloppe des aides au poste pourra être mise en œuvre, au profit des entreprises adaptées.
Au premier semestre, cette possibilité de fongibilité pourra concerner jusqu’à mille trois cent dix-neuf contrats aidés, soit l’équivalent de deux cent cinquante aides au poste pour l’ensemble du territoire.
La Délégation générale à l’emploi et à la formation professionnelle vient d’adresser la notification de l’enveloppe des cinq cents aides au poste aux directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – DIRECCTE.
Celles-ci vont déterminer les effectifs de référence de chaque entreprise adaptée, au vu de la stratégie régionale de développement du secteur.
De plus, elles pourront éventuellement demander l’autorisation de mobiliser des crédits supplémentaires, via la fongibilité des crédits destinés à financer les contrats aidés.
Le secteur adapté est très dynamique en région Auvergne Rhône-Alpes, puisqu’on y compte cent seize entreprises, intervenant sur des secteurs d’activité diversifiés.
L’entreprise adaptée EASI, que vous avez mentionnée, participe à ce maillage territorial.
Son savoir-faire industriel et la qualité des parcours proposés aux travailleurs handicapés en font un partenaire essentiel de la politique d’emploi des personnes handicapées sur le territoire.
C’est la raison pour laquelle la situation de cette entreprise fait l’objet d’une attention particulière de la part de la DIRECCTE Auvergne Rhône-Alpes.
Comme celle-ci vous l’a précisé par un courrier du vingt-trois janvier deux mille dix-sept, l’État a soutenu activement la croissance de cette entreprise adaptée en deux mille seize et lui a octroyé de nouvelles aides au poste.
C’est dans cette démarche constructive et au regard de l’enveloppe dont elle disposera pour l’année deux mille dix-sept, que la DIRECCTE d’Auvergne Rhône-Alpes continuera de soutenir l’entreprise adaptée EASI.
Enfin, je rappelle que les entreprises adaptées peuvent mobiliser d’autres outils de la politique de l’emploi : contrat d’apprentissage, contrat de professionnalisation et, jusqu’au trente juin deux mille dix-sept, aide à l’embauche.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour une très courte réaction.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les informations que vous m’avez fournies et pour la volonté que vous affichez sur cette question.
Je voudrais, à travers vous, saluer également le travail accompli par les DIRECCTE, qui sont, dans nos territoires, les interlocuteurs quotidiens de tous les acteurs de cette filière, des prescripteurs jusqu’aux entreprises.
Elles essaient de leur répondre au mieux en faisant, souvent, un travail qui s’apparente à de la dentelle.
C’est vrai ! On le sait, le progrès économique n’a de valeur que s’il s’accompagne d’un progrès humain.
Si je me réjouis des dispositifs qui ont été mis en place, j’insiste sur le fait qu’il faut toujours en faire davantage dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante et onze, relative à la prévention de la consommation d’alcool par les femmes enceintes.
Je tiens à dire, avant toute chose, que je m’associe pleinement à la question posée précédemment par ma collègue Brigitte Allain au sujet de la ligne TER Bordeaux-Libourne-Bergerac-Sarlat, qui traverse ma circonscription.
L’icône de prévention à destination des femmes enceintes figure obligatoirement, depuis deux mille sept, sur les étiquettes des bouteilles de vin et les alcools en général.
Cette mesure de prévention, adoptée à la suite d’un arrêté du deux octobre deux mille six de Xavier Bertrand, alors ministre de la santé, a été mise en œuvre un an plus tard par le gouvernement de François Fillon.
Le deux décembre deux mille seize, le Comité interministériel du handicap a proposé d’ « améliorer la lisibilité et la visibilité du pictogramme », afin qu’il ne soit pas « noyé dans le packaging des unités de conditionnement ».
Pourtant, dix ans après l’introduction de ce pictogramme, aucune évaluation n’a été engagée pour mesurer l’efficacité sanitaire de cette disposition.
L’objectif visé par les pouvoirs publics est un enjeu sanitaire grave.
C’est d’ailleurs pourquoi je me fais ici le relais des vignerons de ma circonscription, celle du Liboumais, en Gironde, qui m’ont sollicité au cours des dernières semaines.
J’ai donc plusieurs questions à vous poser, madame la secrétaire d’État.
Monsieur Boudié, Madame Marisol Touraine, dont je vous prie d’excuser l’absence, m’a chargée de vous répondre.
Vous avez raison, et il ne faut pas cesser de le répéter : la consommation d’alcool pendant la grossesse, même en faible quantité, peut avoir des conséquences graves pour la santé de l’enfant.
C’est un enjeu majeur de santé publique, puisque la consommation d’alcool pendant la grossesse constitue, en France, la première cause non génétique de handicap mental chez l’enfant.
Très concrètement, ce sont sept cents à mille enfants par an qui seraient concernés par le syndrome d’alcoolisation fœtale – et ces chiffres sont peut-être sous-estimés.
Depuis deux mille sept, vous l’avez rappelé, toutes les unités de conditionnement des boissons alcoolisées doivent comporter soit un message sanitaire, soit un pictogramme.
Mais la lisibilité de ce dernier est clairement insuffisante, pour des raisons de taille, de couleur et de contraste.
Or nous savons que les fabricants favorisent l’harmonie du packaging, au détriment de la visibilité, de la taille et de la lisibilité.
Ainsi, d’après une enquête de la direction générale de la santé publiée en deux mille douze, un quart des buveuses déclarent ne même pas l’avoir remarqué.
J’ajoute que la loi Santé, adoptée il y a quelques mois, préconise un travail de prévention auprès des femmes enceintes : ce dispositif, qui est essentiel, viendra s’ajouter au pictogramme.
Vous le voyez, il existe une approche globale pour prévenir le syndrome d’alcoolisation fœtale.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Nous sommes en désaccord sur cette question.
Je ne crois pas à l’efficacité de la disposition qui consiste à améliorer la lisibilité du pictogramme sur les étiquettes.
Ce qui me paraît essentiel, c’est l’éducation et la prévention en amont.
Vous le dites vous-mêmes en creux : si un quart des femmes enceintes n’ont pas vu le pictogramme, cela signifie que soixante-quinze pourcent d’entre elles l’ont vu.
Ce type de mesure n’a pas prouvé son efficacité, au-delà même de la question de son impact économique pour les producteurs de vin.
À mon sens, ce serait une erreur d’aller dans le sens des préconisations du Comité interministériel du handicap.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante et un, relative aux médecins spécialistes dans l’Ain.
En février deux mille quinze, j’alertais déjà Madame la ministre des affaires sociales et de la santé sur le processus de « désertification médicale » enclenché dans le département de l’Ain, en mettant l’accent sur la diminution du nombre de médecins généralistes.
Aujourd’hui, ma question porte sur le manque criant de médecins spécialistes exerçant en libéral dans le sud-ouest du département de l’Ain – plaine de l’Ain, Côtière, Val de Saône Sud.
À l’échelle départementale, les perspectives sont en effet très inquiétantes.
S’agissant des spécialistes, leur densité sera la plus faible de toute la région en deux mille vingt : on comptera quatre-vingts spécialistes pour cent mille habitants dans l’Ain, contre cent soixante-dix dans l’Isère et cent cinquante-quatre en Savoie.
Dans ma circonscription, il faut d’ores et déjà attendre parfois plus d’un an pour obtenir un rendez-vous chez un ophtalmologue.
La carence est également importante en cardiologie, en pédiatrie, en psychiatrie et en gynécologie.
Cette situation est sans doute aggravée par la proximité de Lyon, qui attire ou retient un grand nombre de spécialistes, qui s’y installent après leurs études.
Mais les patients, surtout les personnes âgées et les familles, n’ont pas forcément les moyens de se déplacer à Lyon pour une simple consultation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Monsieur de La Verpillière, je vous prie d’excuser l’absence de Marisol Touraine, qui m’a chargée de vous répondre.
Vous le savez, l’accès de tous nos concitoyens à des soins de proximité et de qualité est l’une des priorités du Gouvernement et je sais que l’attente est forte dans votre territoire.
Permettez-moi de vous rappeler que la ministre des affaires sociales et de la santé a lancé dès deux mille douze le Pacte « Territoire santé », qui n’a cessé depuis de s’enrichir de mesures nouvelles.
Ce pacte mobilise tous les leviers disponibles, le premier d’entre eux étant la formation des étudiants en médecine aux conditions d’exercice.
Dans le département de l’Ain, le Pacte « Territoire santé « a déjà donné des résultats.
Tout d’abord, dans le cadre du dispositif visant à favoriser l’installation des jeunes médecins, cinq étudiants ont signé un contrat d’engagement de service public, manifestant ainsi leur intention de s’installer dans le département.
Par ailleurs, sept contrats de praticien territorial de médecine générale ont été signés en deux mille seize et deux l’ont déjà été en deux mille dix-sept.
Enfin, il existe désormais une plateforme d’appui aux professionnels de santé, destinée à informer les jeunes médecins de l’ensemble des aides dont ils peuvent bénéficier.
Pour tenir compte du souhait des nouvelles générations de travailler en équipe, vingt-deux maisons de santé pluri-professionnelles, les MSP, ont été créées dans l’Ain.
Cela permet à des équipes, au travers d’un exercice coordonné et grâce à de nouveaux modes de rémunération, d’organiser des consultations avancées de spécialistes au sein des maisons de santé, conformément à votre préoccupation.
Ainsi le projet de maison de santé pluri-professionnelle de Serrières de Briord prévoit l’intervention d’un psychiatre et d’un cardiologue.
Ces exemples positifs témoignent qu’il nous faut aujourd’hui coordonner les ressources médicales d’un territoire en favorisant la constitution d’équipes de soins primaires, de communautés professionnelles de territoire.
C’est une façon d’apporter une réponse concrète et durable à la demande de soins.
La télémédecine enfin joue elle aussi un rôle majeur pour répondre au besoin d’avis spécialisé et au suivi des pathologies chroniques.
Déjà expérimentée dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD, elle est fonctionnelle dans le cadre de la prise en charge des accidents vasculaires cérébraux.
Monsieur le député, toutes ces mesures concourent au développement de l’offre de soins, de proximité ou spécialisée.
Ce n’est pas une seule mesure mais bien un faisceau de mesures qui permettront l’installation de praticiens sur l’ensemble du territoire et la coordination de la médecine hospitalière avec l’offre de terrain.
Ce travail est important, les chantiers à mener sont multiples mais nous restons mobilisés pour renforcer l’accès aux soins de tous les Français, sur tous les territoires – dont le vôtre, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je me permets simplement d’insister sur la particularité du département de l’Ain.
Des départements constituant l’ancienne région Rhône-Alpes, c’est le plus touché par la baisse du nombre de médecins, en particulier de médecins spécialistes.
Le Gouvernement doit donc y apporter des réponses spécifiques et plus fortes qu’ailleurs.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante, relative au consentement présumé au don d’organes.
Il y a quarante ans, la loi Caillavet instaurait les règles encadrant le prélèvement d’organes humains en vue d’une greffe, un geste médical qui a permis de sauver des milliers de vies.
Le don d’organes est anonyme et gratuit et tous les citoyens sont considérés comme des donneurs potentiels sauf s’ils expriment leur refus.
Quand il sera opérationnel, le site « registrenationaldesrefus.fr » permettra aux personnes qui refusent de donner leurs organes après leur décès de s’inscrire sur ce registre national en ligne.
C’est la raison pour laquelle j’interroge Madame la ministre des affaires sociales et de la santé à propos du don d’organes.
Au nom de la solidarité nationale, c’est le principe du consentement présumé qui a été choisi.
Aux termes de la loi en effet, « nous sommes tous donneurs d’organes et de tissus, sauf si nous avons exprimé de notre vivant notre refus d’être prélevé ».
Je souhaiterais donc connaître les catégories de personnes visées par ce « tous ».
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Madame la députée, Madame Marisol Touraine, dont je vous prie d’excuser l’absence, m’a chargée de vous répondre.
Même si le nombre de greffés a doublé en vingt ans, de plus en plus de malades restent en attente de greffe.
Malgré les excellents chiffres de deux mille quinze – cinq mille sept cent quarante-six greffes, soit une progression de sept pourcent en un an –, les besoins ne sont pas couverts.
Le Gouvernement s’est donc fixé comme objectif de faire baisser le nombre de refus au prélèvement d’organes qui ne résulteraient pas d’une position claire exprimée par les personnes de leur vivant.
C’est pourquoi l’article cent quatre-vingt-douze de la loi de modernisation de notre système de santé renforce le principe du consentement présumé, tout en maintenant le nécessaire accompagnement des familles.
Ce décret n’a pas modifié les règles s’appliquant aux citoyens étrangers résidant en France ou aux Français résidant à l’étranger.
Le consentement au don d’organe d’un citoyen étranger résidant en France reste régi par les règles de droit international privé en matière de statut personnel.
En présence d’une personne de nationalité étrangère, il convient donc de s’interroger sur le régime du consentement dont elle relève.
S’il s’agit d’un régime de consentement exprès, c’est alors celui-ci qui devra s’appliquer.
S’agissant d’un Français résidant à l’étranger, c’est la loi française qui s’applique.
Aucun prélèvement ne pourra donc être effectué en cas d’opposition au don du défunt, qu’il ait été exprimé par écrit ou oralement et retranscrit par un proche.
En tout état de cause, les nouvelles dispositions précisent que les équipes médicales prennent en compte l’expression la plus récente de la volonté du défunt.
Ainsi les proches seront consultés pour connaître les dernières volontés de ce dernier.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
En effet leur éloignement prive parfois ces compatriotes des éléments d’information nécessaires.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-cinq, relative au registre national de don de moelle osseuse.
Ma question, qui s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, porte sur la problématique du don volontaire de moelle osseuse.
La probabilité pour un receveur de trouver un donneur compatible est très faible – de l’ordre d’un pour un million.
La recherche est d’abord menée dans le cercle familial proche.
Les parents du receveur en sont exclus d’office puisque chacun d’eux n’a transmis à son enfant que la moitié de son patrimoine génétique.
Quant aux frères et sœurs, leur taux de compatibilité n’est que de vingt-cinq pourcent.
En conséquence, soixante pourcent des greffes de moelles osseuses, en France, sont réalisées en dehors du cadre familial.
Le registre français ne suffit donc pas à satisfaire les besoins nationaux en matière de greffe de moelle osseuse, évalués à deux mille par an environ.
Ainsi, en deux mille quatorze, seule une personne sur huit a trouvé un donneur compatible via ce registre.
Cette difficulté risque fort de s’aggraver dans un proche avenir puisque cinquante mille personnes inscrites seront radiées du registre en deux mille vingt-quatre au titre du dépassement de la limite d’âge, fixée pour les donneurs à soixante ans.
Or le manque de communication autour de ce grand enjeu de santé publique rend peu probable une augmentation significative du nombre de personnes inscrites dans ce registre.
Il importe par ailleurs d’œuvrer à une diversification massive des phénotypes représentés au sein du registre national.
Les cartes génétiques des individus diffèrent fortement selon leur origine géographique.
Les phénotypes de type européen étant surreprésentés au sein du registre national, les Français ayant des ascendances lointaines – notamment africaines ou moyen-orientales – ont encore moins de probabilités que les autres d’y trouver un donneur compatible.
Ils peuvent alors étendre leurs recherches à quelque soixante-quatorze registres de cinquante-trois pays, recensant vingt-six millions de personnes, avec les difficultés que l’on imagine, notamment en termes de délais.
Quelles dispositions seront prises pour augmenter significativement le nombre d’inscrits dans le registre national et pour diversifier leurs phénotypes ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Madame Marisol Touraine, dont je vous prie d’excuser l’absence, m’a chargée de vous répondre, monsieur le député.
Je vous remercie de nous donner l’occasion ce matin d’évoquer dans cet hémicycle la question du don de moelle osseuse et d’en faire la promotion.
Comme vous l’avez dit, la probabilité pour un receveur de trouver un donneur compatible est très faible.
Du fait de la très grande diversité génétique de la population, il est essentiel que de tels registres, qu’ils soient nationaux ou étrangers, continuent de se développer pour que les profils des nouveaux donneurs correspondent au mieux aux besoins des patients.
Le registre français est connecté en temps réel avec soixante-treize registres internationaux et trente millions de donneurs inscrits dans le monde, ce qui permet de trouver sans délai un donneur où qu’il soit dans le monde.
Une procédure d’anticipation du remplacement des donneurs qui sortent du registre pour des raisons de limite d’âge ou des raisons médicales est en place depuis de nombreuses années.
L’objectif d’inscription de dix mille nouveaux donneurs inscrits au minimum par an, qui est aujourd’hui atteint, prend en compte ces départs.
Nous voulons aller plus loin.
La promotion du don de moelle osseuse est l’un des objectifs prioritaires.
Des campagnes de communication sont déployées tous les ans afin de faire connaître plus largement le don de moelle osseuse et d’augmenter le nombre de donneurs inscrits.
En deux mille seize, le don de moelle osseuse a bénéficié d’une visibilité nationale grâce à la première campagne radiophonique à lui être consacrée au niveau national.
Elle sera renouvelée en deux mille dix-sept.
Au travers du plan « Greffe » mis en place pour la période deux mille dix-sept-deux mille vingt et un, monsieur le député, les pouvoirs publics restent pleinement mobilisés pour que chaque patient en attente d’une greffe de moelle osseuse trouve un donneur compatible.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État : c’est un encouragement pour des familles plongées dans la détresse mais aussi pour des associations qui sont combatives.
Je regrette cependant que le terme de « moelle osseuse » évoque pour la plupart des gens la colonne vertébrale.
Il faudrait mettre fin à cette confusion qui dissuade les donneurs potentiels.
C’est vrai.
Ma question devait être posée à M.
le ministre de l’économie et des finances mais je l’adresse avec plaisir au secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Elle concerne les évolutions en cours en matière de domanialité portuaire publique.
Faciliter l’implantation des acteurs économiques sur les quais, dans le périmètre immédiat des ports, en simplifiant les procédures d’aménagement des terrains portuaires est essentiel pour répondre aux enjeux de compétitivité des ports français face à leurs concurrents d’Europe du Nord.
Les acteurs ayant réalisé des investissements conséquents, depuis des années, dans des infrastructures d’envergure comme des terminaux et des silos céréaliers s’en trouveraient profondément et négativement impactés.
Le tissu économique et industriel de certains complexes portuaires en serait durablement déstabilisé.
La situation est rendue encore plus complexe par le fait que certains de nos fleurons industriels sont à cheval sur du foncier public et du foncier privé.
Je souhaite donc savoir où en est l’élaboration de cette ordonnance et si celle-ci comportera des exceptions au principe de mise en concurrence préalable, justifiées par des spécificités telles que celles du domaine public portuaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la députée, vous m’interrogez sur l’état d’avancement de l’ordonnance portant réforme de la domanialité publique.
À cette question très technique, je m’efforcerai d’apporter des réponses précises.
Vous soulevez le risque de déstabilisation du secteur portuaire et indiquez que des investissements pourraient être différés, notamment à Rouen.
Vous avez à ce propos rappelé les travaux que vous avez conduits avec d’autres parlementaires sur la question des ports.
Ce que je veux vous dire en premier lieu, c’est que cette ordonnance vise à simplifier le droit domanial.
Le droit domanial en vigueur ne subordonne la délivrance d’autorisations d’occupation du domaine public à aucune obligation de publicité ou de mise en concurrence préalables.
Tel est donc aujourd’hui, sans même attendre l’édiction de l’ordonnance, l’état du droit en vigueur, l’arrêt Promoimpresa devant être lu comme explicitant l’état des règles.
Le travail engagé par le Gouvernement sur le fondement de l’habilitation que le Parlement lui a accordée doit permettre de clarifier l’état du droit en ce domaine.
deux est conduit dans le cadre d’une large concertation, tant avec les opérateurs économiques qu’avec les collectivités.
Des échanges nourris sont d’ores et déjà intervenus, notamment avec les opérateurs portuaires et les gestionnaires de ports.
Sont également examinées les hypothèses et conditions dans lesquelles la prolongation d’une autorisation existante – vous avez évoqué ce cas – peut se concevoir sans remise en concurrence.
Tels sont l’esprit et la lettre du travail mené par le Gouvernement.
Vous me pardonnerez d’avoir été un peu long, monsieur le président, mais le sujet et très technique.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-huit, relative aux bureaux de poste de la Sarthe.
Je souhaite attirer l’attention de Monsieur le ministre de l’économie et des finances sur l’avenir du réseau des bureaux de La Poste en Sarthe, tant en zone urbaine que dans les communes rurales.
En effet plusieurs décisions, annoncées ou en préparation, laissent craindre une réduction des services, notamment au Mans à la Cité des Pins ou dans les communes rurbaines de Changé, Connerré, Saint-Mars-la-Brière, Yvré-l’Évêque, Savigné-l’Évêque et Montfort-le-Gesnois.
Au Mans, l’enjeu du maintien du service est non seulement celui de l’envoi et du retrait du courrier mais aussi celui de l’accès aux services bancaires d’une population très modeste et diverse.
Dans les communes de la couronne de la métropole mancelle, les modifications d’organisation envisagées pour adapter le service doivent aussi garantir la permanence et la qualité du service.
Si La Poste connaît une baisse de son volume d’activité pour ce qui est du courrier, les services qu’elle propose – envois spécifiques, activités financières – sont plus larges que le seul acheminement de celui-ci et certaines de ces activités sont susceptibles de se développer.
De plus l’activité de chaque point de contact doit pouvoir tenir compte des besoins des usagers.
Dans certaines zones rurales et urbaines sensibles, la présence physique de guichets postaux est nécessaire pour affirmer la présence du service public et pallier diverses formes de vulnérabilité.
Ce n’est pas seulement la densité des bureaux de poste, mais aussi le temps nécessaire pour y accéder, les horaires d’ouverture, le nombre et les tâches des agents qui importent.
Madame la députée, la loi du deux juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix confie à La Poste une mission de service public de contribution à l’aménagement du territoire.
Mais La Poste doit pouvoir aussi faire évoluer son réseau afin de s’adapter, vous l’avez dit, à la décroissance du volume du courrier et à une diminution de la fréquentation de ses bureaux desix pourcent par an en moyenne.
Elle doit aussi se transformer pour faire face aux mutations profondes de son cœur de métier.
Dans ce contexte, le Gouvernement veille attentivement au respect par La Poste de ses obligations légales.
Il est très attaché à ce que les solutions qu’elle met en place contribuent à assurer un maillage territorial dense et adapté aux besoins.
Dans le département de la Sarthe, qui vous est cher, La Poste a pu maintenir, grâce à la transformation de son réseau, un maillage de deux cent dix-sept points de contact, qui se répartissent en soixante-sept bureaux, cent dix agences postales et trente-neuf relais-poste commerçants.
Elle satisfait ainsi pour quatre-vingt-dix-huit virgule six pourcent de la population du département aux critères de distance ou de temps de parcours que je viens de rappeler.
Les bureaux de poste de Changé, Connerré, Saint-Mars-la-Brière, Yvré-l’Évêque, Savigné-l’Évêque et Montfort-le-Gesnois connaissent une baisse régulière de leur fréquentation comprise entre vingt et quarante pourcent, sur les quatre dernières années et pouvant même aller jusqu’à soixante pourcent à Saint-Mars-la-Brière.
Dans ces conditions, La Poste a envisagé la transformation des bureaux de poste de Saint-Mars-la-Brière, Yvré-un’Évêque et Montfort-le-Gesnois.
Selon le cas, les projets prévoient que les bureaux actuels pourraient être transformés en relais poste chez un commerçant de proximité, en agence postale communale ou encore en bureau facteur-guichetier.
Ces partenariats permettront de pérenniser une présence postale tout en répondant au plus près aux attentes des usagers.
Les discussions sont en cours sur la base d’un diagnostic partagé entre La Poste et la commune concernée.
En tout état de cause, ces transformations ne pourront se faire sans l’accord préalable du maire, conformément aux règles fixées par le contrat de présence postale territoriale pour deux mille dix-sept-deux mille dix-neuf.
Concernant les trois autres communes de Changé, Connerré et Savigné-l’Evêque, le bureau sera maintenu mais la baisse du nombre de clients conduit La Poste à réduire l’amplitude des horaires d’ouverture.
Une telle évolution est possible une seule fois durant les trois ans du contrat de présence territoriale.
Les maires concernés en ont été informés et le dialogue est en cours.
S’agissant enfin du bureau de poste du quartier des Pins au Mans, la concertation est engagée depuis plus d’un an dans le cadre de la convention de plateforme de services de la ville.
Là aussi, face à une baisse de fréquentation de seize pourcent depuis deux mille treize, La Poste a proposé la transformation du bureau en relais-poste commerçant.
Les négociations avec les élus se poursuivent.
Plusieurs réunions ont été organisées depuis septembre deux mille seize.
L’objectif est de déterminer la meilleure solution pour ce bureau qui dessert une clientèle fragile – vous l’avez rappelé –, à laquelle La Poste a le souci de continuer à apporter un service adapté.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Une concertation a effectivement été engagée.
Pour préparer l’avenir avec La Poste, notre souhait est que l’on maintienne ce bureau de poste dont la mission s’inscrit tout à fait dans la politique de la ville.
Avec les différents acteurs, nous souhaitons trouver des réponses innovantes pour un secteur qui est, vous l’avez reconnu, fragile.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-dix-sept, relative au recouvrement de recettes de service public par des organismes privés.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances – représenté en l’occurrence par Monsieur Christian Eckert.
Elle porte sur les modalités de recouvrement, par des organismes privés, de recettes liées à des services publics.
La loi offre aux collectivités la possibilité de recourir aux mandats de gestion dans un nombre limité de domaines, définis par décret.
Le décret actuel exclut les recettes liées aux transports et aux déplacements ainsi que le produit de services de restauration.
Cependant, l’avis officiel de la cour régionale des comptes d’Île-de-France sur ce sujet est différent.
Cette question étant essentielle à la sécurisation des marchés qui seront à l’avenir passés par les collectivités locales, je vous remercie monsieur le secrétaire d’État, de nous faire connaître l’interprétation du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Je vous prie, madame la députée, de bien vouloir excuser Michel Sapin, qui est retenu ailleurs et m’a prié de vous transmettre sa réponse.
Votre question est précise et j’essaierai d’y répondre précisément.
Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par la partie réglementaire du même code, précisément aux articles D. mille six cent onze-seize à D. mille six cent onze-trente-deux-neuf.
Cette dérogation au principe de la compétence exclusive des comptables publics à manier les deniers publics ne peut s’envisager que dans un champ circonscrit.
Pour autant, cette dérogation ne se justifie que dans l’hypothèse où les fonds en cause sont des deniers publics.
Les conclusions du rapporteur public sont éclairantes : « si le contrat a pour objet de faire exécuter une recette, c’est-à-dire de percevoir le produit d’une créance existante, alors une disposition d’habilitation est nécessaire.
À ce titre, l’application de la jurisprudence du Conseil d’État conduit à regarder les recettes qu’il encaisse comme des recettes privées.
Par conséquent, un marché de service peut valablement confier le soin aux employés du contractant d’encaisser le prix du service auprès de l’usager sans avoir la qualité de régisseur de recettes.
Cette analyse est reprise dans l’instruction d’application des dispositions du CGCT que j’ai citées, en cours de publication par la direction générale des finances publiques et qui a fait l’objet d’un avis favorable de la Cour des comptes.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
C’est parfait.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-dix-neuf, relative à la situation fiscale des retraités français domiciliés en Belgique.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, je souhaite vous interroger ce matin sur un sujet important, sur lequel nous avons déjà échangé à plusieurs reprises.
Il s’agit de la situation fiscale des retraités français installés en Belgique et qui ont cotisé en France durant toute leur carrière ou la majeure partie de celle-ci.
Après avoir payé leurs impôts en France pendant toute leur carrière, ils se retrouvent donc du jour au lendemain fiscalisés en Belgique sans pour autant avoir changé de domicile.
Or la forte pression de l’impôt belge sur les petits revenus provoque un changement brutal de leur situation fiscale, qui est vécu comme une véritable injustice par ces retraités.
J’espère qu’une solution rapide pourra être trouvée afin de les aider à préserver leur pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Comme vous l’indiquez, certains Français ont toujours travaillé en France alors même qu’ils résidaient en Belgique.
En application des principes de l’OCDE, qui établissent l’imposition à la source des revenus d’activité, ces salariés, à l’époque où ils travaillaient, étaient imposés en France.
À ce titre, comme tous les contribuables français, ils bénéficiaient de la progressivité de notre impôt sur le revenu.
Lors de notre dernière entrevue, je vous ai rappelé que la France défendait le respect des règles de l’OCDE, c’est-à-dire l’imposition à la résidence des pensions de retraite.
C’est le principe que nous soutenons dans le cadre des négociations qui se poursuivent actuellement entre la France et la Belgique.
À ce propos, je vous prie de croire que ces négociations sont l’occasion de discussions intenses, notamment en ce qui concerne la question de l’imposition des pensions de retraite.
Dans le cas très précis que vous décrivez et qui retient, à raison, votre – notre – attention, j’ai demandé à mes services, comme vous m’y invitez, d’évoquer le sujet dans le cadre des négociations en cours, afin d’essayer de trouver une solution.
Je vous tiendrai bien entendu au courant du résultat de ces travaux.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je vous remercie de vous pencher sur cette question épineuse.
Si les personnes concernées sont peu nombreuses, elles n’en subissent pas moins une injustice très grave au détriment de leur pouvoir d’achat au moment de leur retraite.
Ces concitoyens accueilleraient très favorablement une solution dont je ne doute pas qu’elle sera trouvée au terme des négociations susdites.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-six, relative à l’actionnariat des sociétés mixtes à opérateur unique.
En effet, le conseil municipal de la ville de Nice s’est prononcé en faveur de la gestion par une SEMOP du Palais des Congrès et des expositions de Nice.
Une des particularités de la SEMOP réside dans le fait que la sélection de l’actionnaire privé, « opérateur économique », doit se faire au terme d’une procédure de publicité et de mise en concurrence organisée en amont de la création d’une telle structure.
Créées, madame la députée, par la loi numéro deux mille quatorze-sept cent quarante-quatre du unierjuillet deux mille quatorze, les sociétés d’économie mixte à opération unique constituent une nouvelle forme de partenariat public-privé.
Une telle prise de participation paraît donc envisageable.
S’agissant, par ailleurs, de la question de savoir dans quelles conditions un tel investisseur peut être choisi par la collectivité publique, il convient de souligner qu’aucune jurisprudence, communautaire ou nationale, ne s’est jusqu’à présent prononcée sur ce point.
Elle devra donc respecter les dispositions de l’ordonnance du vingt-trois juillet deux mille quinze et de ses décrets d’application dans la passation de ses marchés publics.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-dix, relative au Déploiement de la fibre optique à Saint-Etienne Métropole.
Je souhaite vous interroger, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, sur le déploiement de la fibre optique sur le territoire de Saint-Etienne Métropole.
L’opérateur avait alors présenté un calendrier de déploiement prévoyant la réalisation du réseau en cinq ans.
Le lancement des travaux pour les communes de Saint-Étienne Métropole était prévu pour deux mille quinze et la fibre devait être déployée au plus tard en deux mille vingt.
À ce jour, dans de nombreuses communes de Saint-Étienne Métropole, les travaux n’ont toujours pas débuté.
De toute évidence, il sera difficile de respecter le calendrier.
Le retard pris dans le lancement des travaux et le manque d’information de la part d’Orange suscitent l’inquiétude de nombreux maires de Saint-Étienne Métropole ainsi que des acteurs économiques du territoire, pour lesquels l’arrivée de la fibre revêt un caractère crucial.
Toutes ces communes de la première circonscription de la Loire sont pourtant limitrophes de Saint-Étienne.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître les mesures que le Gouvernement peut prendre pour s’assurer du déploiement rapide de la fibre optique sur le territoire de Saint-Étienne Métropole et du respect des engagements pris par l’opérateur Orange.
Je demande également que des discussions soient rapidement engagées pour l’amener à améliorer ses modalités de concertation et de communication en direction des élus locaux, dans l’espoir qu’il puisse accélérer le calendrier des travaux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
S’agissant du déploiement des réseaux fixes, monsieur le député, le Plan France Très Haut Débit, lancé en février deux mille treize, vise un objectif de couverture de l’ensemble de la population en très haut débit.
Il s’appuie sur toutes les technologies disponibles, principalement sur le raccordement en fibre optique – Fiber to the Home, ou FttH –, qui constitue le choix le plus pérenne, mais également sur toutes les technologies disponibles – modernisation du réseau cuivre, satellite, téléphonie fixe de quatrième génération.
L’objectif intermédiaire d’une couverture de cinquante pourcent en très haut débit d’ici à la fin de deux mille dix-sept a été atteint dès la fin de deux mille seize.
Les opérateurs privés ont aussi leur part de responsabilité, en déployant la fibre comme en étant client des réseaux publics mais aussi en prenant des engagements dans les zones d’initiative privé.
Ils ont ainsi déployé près de deux millions de prises de fibre sur les douze derniers mois.
À ce stade, les réseaux câblés contribuent massivement à ce taux de très haut débit.
Le déploiement des réseaux FttH ne concerne encore que vingt pourcent des locaux de la zone d’initiative privée mais ce chiffre ne cesse de croître et a doublé depuis le lancement du plan.
Comme vous l’avez précisé, ce déploiement est assuré par Orange dans les agglomérations de Saint-Etienne et de Roanne.
Au niveau départemental, il apparaît que les déploiements ont davantage concerné l’agglomération de Roanne.
De fait, les déploiements dans les communes périphériques de Saint-Étienne ont en phase de démarrage.
Jusqu’alors Orange s’était en effet concentré sur la commune de Saint-Étienne – on comprend pourquoi.
Par ailleurs, une convention de programmation et de suivi des déploiements avec Orange n’a été finalisée que très récemment.
La délibération a été votée en décembre et la signature doit intervenir prochainement.
La convention prévoit des priorisations pour les communes de la vallée du Gier, les plus rurales de la zone.
Ce constat peut conduire à la substitution d’un nouvel opérateur privé à l’opérateur initial.
Le Gouvernement suit donc les déploiements opérés par les opérateurs.
J’ai oublié de vous dire que c’est évidemment Axelle Lemaire qui, désolée de ne pouvoir être parmi vous ce matin, m’a chargé de vous apporter cette réponse.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-trois, relative à l’enneigement des stations de moyenne montagne.
Monsieur le secrétaire d’État, en novembre dernier, l’observatoire régional des effets du changement climatique publiait la mise à jour de son étude « Changement climatique et tourisme en Rhône-Alpes : températures, enneigement et fréquentation des domaines skiables alpins ».
Son constat est sans appel : si la neige tombe encore, la décennie mille neuf cent quatre-vingts a marqué le début d’une période où l’épaisseur du manteau neigeux s’est réduite comme une peau de chagrin.
Pour la troisième année consécutive, l’or blanc peine à recouvrir nos massifs montagneux et un tapis vert a remplacé le tapis blanc pendant les vacances de Noël.
Les aléas météorologiques sont le quotidien des acteurs de la montagne mais dans ce cas c’est bien le dérèglement climatique et la hausse durable des températures qui sont à l’œuvre, personne ne peut le nier.
Les stations, en particulier celles de moyenne montagne, vont devoir composer avec ce déficit d’enneigement chronique.
En Haute-Savoie, la situation est critique pour de nombreuses stations – c’est la raison de ma question.
L’avenir de certaines stations de ski, comme celle du Semnoz, est clairement posé.
Partout, c’est toute une palette d’activités économiques qui est menacée : l’emploi des saisonniers et le tourisme.
Les skieurs et leurs accompagnants génèrent six virgule cinq milliards d’euros de recettes dans les seuls départements de l’Isère, de la Savoie, et de la Haute-Savoie.
Bien sûr, les stations tentent de s’adapter mais elles ont besoin d’aide et de volonté politique.
Les élus et les collectivités territoriales ont réagi.
Je pense à la Région Auvergne Rhône-Alpes, qui a débloqué, l’été dernier, une enveloppe de dix millions d’euros pour les investissements en faveur de la neige de culture.
L’or blanc à l’état naturel broie du noir dans nos stations de ski.
Une production de neige de culture respectueuse de l’environnement semble effectivement être la solution.
Des financements ont également été débloqués par les préfets mais souvent dans l’urgence.
Vous allez sans doute me parler de la vingt et unième Conférence des parties – COP vingt et un – et des actions globales.
Il faut, certes, en passer par là mais la montagne a besoin aussi d’actions spécifiques.
Monsieur le secrétaire d’État, la région Auvergne Rhône-Alpes a tenu ses engagements.
Comment l’État compte-t-il prendre sa part dans le soutien effectif aux stations de sports d’hiver ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Permettez-moi monsieur le député, de vous apporter la réponse que je souhaite, et non pas celle que vous me prêtez par anticipation.
Conscient des difficultés générées par ces aléas climatiques, le Gouvernement a engagé diverses actions.
Ainsi il développe depuis deux mille quatorze le dispositif des contrats de destination, qui vise à structurer et promouvoir certaines destinations phares à l’international.
Chacun des massifs bénéficie aujourd’hui, avec l’aide financière de l’État et l’appui de ses services en région, d’un contrat de destination fixant des objectifs d’accroissement de leur fréquentation, par une clientèle européenne en particulier.
Dans un autre registre, le Gouvernement a répondu favorablement aux attentes des professionnels de la montagne en termes de modification du calendrier des vacances scolaires en avançant les dates de vacances de printemps.
Cette intervention a eu pour effet d’accentuer significativement la fréquentation touristique de ka montagne en avril.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le secrétaire d’État, promouvoir ces destinations au niveau européen via Atout France, c’est bien mais cela ne sert pas à grand-chose s’il n’y a pas de neige ! Ce dont ont besoin les stations, c’est de soutien à l’investissement.
Je rappelle que le ski est l’élément central de l’économie des stations.
Pour un euro dépensé en forfait, ce sont six euros qui sont dépensés au total en station.
Ce sont plus de cent vingt-deux mille emplois qui sont en jeu, monsieur le secrétaire d’État.
Les collectivités territoriales ne peuvent pas être les seules à mettre la main à la poche.
Les syndicats d’aménagement font le maximum mais le coût est élevé, la région Auvergne Rhône-Alpes ne comptant pas moins de cent soixante-dix stations.
Il faut donc vraiment soutenir l’investissement dans nos stations.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour exposer sa question, numéro mille six cent quatre-vingt-un, relative aux enseignants référents des élèves handicapés.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, comme bon nombre de députés, j’ai été interpellé à plusieurs reprises par des enseignants référents pour les élèves handicapés inquiets de la dégradation de leurs conditions de travail.
La situation reste en effet problématique : depuis la loi de deux mille cinq, le nombre de dossiers d’élèves en situation de handicap scolarisés en milieu ordinaire a plus que doublé.
Nous comptons ainsi deux cent soixante-dix-huit mille neuf cent soixante-dix-huit élèves inscrits à la rentrée de deux mille quinze.
Pourtant, dans le même temps, les effectifs d’enseignants référents n’ont pas augmenté dans la même proportion.
De nombreux postes n’ont pas été maintenus, si bien que les professionnels doivent aujourd’hui gérer un nombre croissant de jeunes dans des conditions toujours plus contraignantes.
Le rôle des enseignants référents est  primordial pour l’amélioration du parcours scolaire des élèves handicapés.
Monsieur le député, Madame Vallaud-Belkacem reconnaît, comme vous, l’importance du rôle des enseignants référents à la scolarisation des élèves handicapés – les ERSEH – et considère comme vous qu’ils sont des interlocuteurs privilégiés des parents.
Ils accueillent, informent, accompagnent les familles et font le lien avec l’ensemble des professionnels qui gravitent autour de l’élève, que la scolarisation ait lieu, d’ailleurs, dans un établissement ordinaire, un établissement médico-social, à distance, ou à domicile.
La plupart de ces personnels sont totalement déchargés de service d’enseignement et ne peuvent prétendre à l’indemnité de suivi et d’accompagnement des élèves des personnels enseignants du premier degré institué – la fameuse ISAE que vous avez mentionnée.
Leur fonction avait, dès le vingt août deux mille dix, fait l’objet d’une reconnaissance concrète par la création d’une indemnité spécifique de neuf cent vingt-neuf euros par an, qui complète leur salaire.
Ainsi la création d’une IFP destinée aux enseignants du second degré, à l’image de celle du premier degré, aboutira à une revalorisation globale des régimes indemnitaires attachés à la fonction d’ERSEH, tout comme le protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations », le PPCR.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Je suis convaincu que le Gouvernement, comme tous les gouvernements qui se sont succédé depuis l’adoption de cette belle loi de deux mille cinq, est sensible à cette problématique.
Il faut cependant poursuivre sans relâche cet effort, tant pour les familles que pour les personnels, notamment les enseignants référents concernés.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour exposer sa question, numéro mille six cent soixante-deux, relative à l’hôtel de police de Tourcoing.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, ma question porte sur la construction du nouvel hôtel de police nationale de Tourcoing.
Les locaux occupés à Tourcoing par la police nationale sont aujourd’hui peu compatibles – c’est peu de le dire – avec les besoins des forces de l’ordre, puisqu’ils sont particulièrement vétustes.
C’est précisément ce qui a conduit les services du ministère de l’intérieur à  lancer un projet de construction d’un nouvel hôtel de police nationale.
Ce projet a été lancé sous le gouvernement de François Fillon.
Cette décision était nécessaire et le projet a été confirmé par les gouvernements de Jean-Marc Ayrault puis de Manuel Valls.
De manière parallèle et en toute logique, la ville de Tourcoing a souhaité lancer les travaux de construction d’un nouvel hôtel de police municipale.
Ce dernier intègre un centre de supervision urbain mutualisé avec les villes voisines, qui sera relié au futur commissariat de police nationale puisqu’il se situera juste en face.
Toutefois, des inquiétudes très fortes ont été exprimées par le maire de Tourcoing, Gérald Darmanin, car le coût du projet de l’État a été sous-évalué.
Il manquait ainsi deux virgule cinq millions d’euros pour le finaliser.
Devant cette impasse budgétaire, le prédécesseur de M.
Bruno Le Roux, l’actuel Premier ministre, a affirmé en novembre deux mille seize que ce dossier restait parmi les priorités du Gouvernement et qu’une instruction avait été sollicitée afin de répondre à ces inquiétudes.
À la fin du mois de janvier deux mille dix-sept, le préfet du Nord a indiqué que l’appel d’offres était sur le point d’être lancé.
En réalité, nous sommes depuis cinq ans dans le verbe.
La sécurité constituant une attente forte de nos concitoyens, je souhaite m’assurer que ce dossier reste parmi les priorités de votre gouvernement.
Monsieur le député, à question précise, réponse précise.
Je tiens tout d’abord à souligner que le Gouvernement est convaincu de l’importance qu’il convient d’accorder aux moyens concrets d’exercice des policiers, que ce soit en termes de matériels, d’équipements ou d’infrastructures immobilières.
S’agissant du commissariat de division de Tourcoing, celui-ci est implanté depuis mille neuf cent soixante-huit dans un immeuble appartenant à l’État, situé six rue de l’Industrie.
Vous avez raison : ce bâtiment est aujourd’hui vétuste, trop exigu et inadapté aux besoins du service et cette situation est connue depuis plusieurs années.
Une autorisation d’engagement pour études d’un montant de un virgule trois million d’euros a été déléguée dès le quatrième trimestre de l’année deux mille treize.
Le permis de construire a été délivré le vingt et un décembre deux mille quinze et le projet définitif validé le vingt-cinq mai deux mille seize.
L’appel d’offres a toutefois fait apparaître un surcoût de deux virgule huit millions et a donc dû être déclaré sans suite le vingt-six décembre deux mille seize.
Votre question porte très concrètement sur la situation actuelle et les échéances à venir.
Les nouveaux marchés de travaux seront notifiés dès le deuxième trimestre de deux mille dix-sept pour un démarrage des travaux au troisième trimestre et une livraison du nouvel hôtel de police au premier trimestre deux mille dix-neuf.
L’autorisation d’engagement des travaux d’un montant de dix virgule six millions est bien inscrite à la programmation budgétaire de deux mille dix-sept.
Plus rien ne s’oppose donc au respect des échéances fixées.
Parallèlement à l’ouverture de ce nouvel hôtel de police, les moyens, tant matériels qu’humains, alloués à ce commissariat, auxquels sont affectés actuellement deux cent soixante-quatre agents, seront maintenus.
Il s’agit d’un sujet important à la fois pour les policiers et pour la population et les élus de Tourcoing.
Soyez donc assuré, monsieur le député, que l’évolution de ce projet est suivie avec une attention toute particulière par le ministère de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-neuf, relative à la disparition d’un citoyen français en Turquie.
Monsieur Alain Dumortier se trouvait alors en vacances dans la station balnéaire de Bodrum, bordée par la mer Égée, où il séjournait depuis le trois août deux mille quatorze en compagnie de son épouse, de son fils et de sa belle-fille.
Après une baignade, Monsieur Dumortier parcourt dix mètres sur la plage pour prendre une douche afin de se dessaler et disparaît subitement, portant seulement un maillot et son alliance.
Des témoins affirmeront l’avoir revu à deux reprises le lendemain, sans plus d’explication.
Il convient de préciser que la stabilité de la vie de notre compatriote et l’absence de toute pathologie excluent toute volonté de disparaître.
 Une information judiciaire a été ouverte le unier octobre deux mille quatorze « pour recherche des causes de la disparition », après qu’un signalement de disparition inquiétante a été adressé au parquet par l’avocat de la famille.
Or, en dépit des promesses faites à celle-ci, le silence s’est progressivement installé, en sorte que ses proches n’ont aujourd’hui plus aucune nouvelle de l’avancement de ce douloureux dossier – vous imaginez toute l’inquiétude qui mine leur quotidien.
Il en est de même dans le cadre de la plainte qui a été déposée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, Monsieur le garde des sceaux m’a chargé d’apporter la réponse la plus précise possible à votre question tout en vous assurant qu’il compatit à la situation douloureuse dans laquelle se trouve la famille.
Vous avez rappelé la disparition, le seize août deux mille quatorze, d’un ressortissant français originaire d’Orchies.
Néanmoins, le ministre tient à vous indiquer que l’information judiciaire ouverte le unier octobre deux mille quatorze est toujours en cours.
Par sa nature même, la progression de cette instruction est largement tributaire de l’entraide judiciaire avec la Turquie.
Or, si avec les États de l’Union européenne, l’entraide judiciaire en matière pénale est conduite sur la base d’une communication directe entre autorités judiciaires, il n’en va malheureusement pas de même avec les États tiers.
Ces procédures restent trop longues au regard des attentes des familles concernées, et, comme vous pouvez l’imaginer, la communication avec les autorités judiciaires turques a perdu en fluidité depuis la tentative de coup d’État du quinze juillet deux mille seize.
Quoi qu’il en soit, l’autorité judiciaire reste mobilisée pour faire aboutir cette procédure, malgré les difficultés rencontrées.
Dans le cadre de l’instruction, toutes les investigations possibles sont donc effectuées, notamment auprès des autorités turques, qui sont régulièrement sollicitées par l’intermédiaire du magistrat de liaison français en Turquie.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
Merci de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai reçu récemment un courrier du Premier ministre m’informant des démarches engagées.
Je veux simplement vous dire qu’en mai deux mille quinze Madame Dumortier a reçu un courrier plein d’empathie de la part du Premier ministre de l’époque, M.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinquante-quatre, relative à la constructibilité des « dents creuses ».
À cette occasion, de nombreux maires ruraux se sont dit dépités pour l’avenir de leurs communes.
C’est pourquoi je me permets d’appeler une nouvelle fois l’attention de Madame le ministre du logement et de l’habitat durable sur les difficultés rencontrées par les élus et les citoyens qui habitent en zone rurale.
La loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, ou loi ALUR, est le dernier coup porté à la ruralité.
Jusque-là les communes rurales arrivaient à s’en sortir grâce à l’esprit de village qui a façonné notre pays.
Les communes, comme bien souvent en Bretagne, sont organisées autour de hameaux.
Malheureusement ce mode de vie est mis en péril.
L’impossibilité de construire dans les hameaux provoque la décroissance d’une partie de notre territoire national.
C’est une réalité.
Cette situation est catastrophique tant pour les propriétaires que pour le tissu économique local car ce sont des millions d’euros qui se sont évaporés.
Il ne faut pas se cacher derrière la protection des terres agricoles pour justifier cette disposition.
Dans la quasi-totalité des cas, les « dents creuses » en question sont des bouts de jardin, totalement inadaptés à l’agriculture.
J’ai moi-même déposé une proposition de loi, cosignée par trente députés, afin de rectifier cette situation.
Après trois ans d’application de la loi ALUR, le constat est terrible.
Les petits propriétaires ont vu s’évaporer la valeur de leur terrain.
D’autres se retrouvent à rembourser des prêts liés aux droits de donation et de mutation sur des terrains devenus inconstructibles.
Les nouveaux plans locaux d’urbanisme des communes sortent avec des constructions uniquement dans les bourgs.
Nous le savons pertinemment : à choisir, les futurs habitants préféreront vivre en centre-ville avec ses avantages plutôt que dans de petits bourgs ruraux dépourvus d’équipements.
Les équipes municipales comprennent leur malheur : moins d’habitants, ce sont moins d’enfants, moins de recettes fiscales et moins de services.
Aujourd’hui, je voudrais savoir si vous comptez stopper enfin cette spirale infernale en permettant d’assouplir les dispositions de la loi ALUR.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de nous indiquer la volonté réelle du Gouvernement en la matière.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, Emmanuelle Cosse, ministre du logement et de l’habitat durable, retenue ce matin par la signature de conventions d’adaptation de logements au handicap et au vieillissement, m’a chargé de vous répondre de la manière la plus circonstanciée possible.
Vous lui demandez de clarifier sa position sur la constructibilité de ce qu’il est coutume d’appeler les « dents creuses ».
C’est chose faite depuis la seconde lecture de la proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique, qui a eu lieu dans cet hémicycle et en votre présence, le trente et un janvier dernier.
Le Gouvernement a renforcé juridiquement cette disposition, en prévoyant par amendement qu’un décret en Conseil d’État précise les critères de définition des agglomérations, villages, hameaux et hameaux nouveaux intégrés à l’environnement.
Concernant la préservation des activités économiques dans les territoires littoraux, le Gouvernement a introduit, par amendement à ce même article neuf A, une possibilité de relocalisation des activités et des biens touchés par le recul du trait de côte.
Ces deux amendements sont le fruit d’un travail collégial de plus d’un an au sein du « réseau littoral », regroupant élus et services de l’État.
La ministre a été très claire lors de l’examen de cette proposition de loi : elle ne souhaite en aucune manière revenir sur la portée de la loi littoral ni y créer une brèche.
C’est pourquoi elle s’est opposée à la relocalisation d’activités dans les espaces proches du rivage.
Il s’agit uniquement de mesures techniques, susceptibles d’apporter une réelle clarification de la mise en œuvre de la loi Littoral, qui est un texte fondateur pour la préservation du patrimoine côtier français.
Lors de l’examen de cette proposition de loi, le Gouvernement a donc clarifié sa position et montré son engagement constant auprès des communes littorales.
Son action a d’ailleurs été reconnue par les députés de votre majorité qui ont voté le texte.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai effectivement voté ce texte parce que c’était une avancée.
Autoriser la construction dans les « dents creuses » est un premier pas.
La porte qu’elle ouvre, elle la referme donc aussitôt puisque limiter l’urbanisation des « dents creuses » aux seuls STECAL revient à ne l’autoriser qu’à titre exceptionnel.
La question n’est absolument pas là.
Il faut faire en sorte que l’on puisse construire dans les « dents creuses », quitte à définir peut-être plus précisément la notion de hameau.
La ministre nous a d’ailleurs proposé, dans le cadre du projet de décret en Conseil d’État, une définition fondée sur l’idée de densité de constructions significative.
Les hameaux satisfont à ce critère puisqu’ils comptent quinze, vingt ou trente maisons.
En revanche, le texte de la proposition de loi ne va pas suffisamment loin, malgré l’amendement du Gouvernement, puisqu’il maintient le caractère exceptionnel et impose une modification des PLU.
Je peux comprendre cependant l’exclusion des espaces proches du rivage.
J’ai d’ailleurs voté ce texte parce que c’est un premier signe mais ce n’est pas suffisant.
C’était le sens de ma question.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.