La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept (numéros trois cent quatre-vingt-quatre, quatre cent trente-deux).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq à l’article neuf.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent cinquante-cinq, cent quatre-vingt-douze, deux cent cinquante-six, cent quatre-vingt-dix et deux cent cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-douze et deux cent cinquante-six et cent quatre-vingt-dix et deux cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Nous abordons une série d’amendements qui concernent l’avantage fiscal lié aux travaux dans les bâtiments.
Les bailleurs sociaux, tout comme les propriétaires fonciers, auront certainement besoin de réaliser des travaux d’aménagement, de restauration, d’entretien ou de rénovation dans leurs bâtiments locatifs.
Or, l’année deux mille dix-huit pose un certain nombre de problèmes, compte tenu du fait qu’il s’agit d’une « année blanche », même si ce n’est pas le terme que vous avez retenu.
Cette année, qui n’apportera pas d’avantage fiscal spécifique, risque de créer un choc dans le secteur du bâtiment.
En effet, sans la perspective du bénéfice fiscal, les propriétaires risquent de différer leurs investissements et leurs travaux immobiliers.
Pour remédier à cette situation, nous proposons de prévoir un lissage des travaux réalisés en deux mille dix-huit sur trois années, en deux mille dix-neuf, deux mille vingt et deux mille vingt et un.
Ce serait, à mon sens, la meilleure garantie pour éviter de bloquer le secteur du bâtiment en France, à cause du prélèvement à la source.
Nous en venons aux amendements identiques numéros cent quatre-vingt-douze et deux cent cinquante-six.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Nous avons déjà discuté du cas des propriétaires qui louent des immeubles et qui ne pourront pas déduire intégralement leurs dépenses de travaux en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf.
Nous proposons dans cet amendement et le suivant, le numéro cent quatre-vingt-dix, un dispositif de substitution pour qu’ils puissent déduire les travaux faits en deux mille dix-huit.
Certes, mais chacun fait ses calculs, sans qu’il s’agisse pour autant d’optimisation fiscale.
Quand ils peuvent déduire leurs travaux, c’est ce choix qu’ils font.
Imaginons que les travaux leur coûtent trente mille euros, pour reprendre le chiffre que j’ai donné cet après-midi, et qu’ils soient dans une tranche d’imposition à trente pourcent.
Si les travaux, grâce à la déduction fiscale, leur coûtent neuf mille euros de moins, ils attendront pour ne payer que vingt et un mille euros.
C’est pourquoi nous vous proposons un dispositif pour neutraliser un éventuel effet pervers.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Dans mon précédent amendement, il s’agissait de reporter le déficit par tiers sur trois années.
Votre amendement numéro cent quatre-vingt-dix a déjà été soutenu, madame Louwagie ? En effet, monsieur le président.
Vous avez la parole, madame Dalloz, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent cinquante-quatre.
Cet amendement est né à la suite de nos discussions en commission des finances, où un dispositif similaire a été prévu pour les monuments historiques.
On comprend bien l’intérêt de ne pas casser la dynamique qui leur est propre.
Certes, ce dispositif a un coût, mais il permet de maintenir l’activité de nos entreprises du bâtiment et des travaux publics.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Nous avons déjà longuement discuté de ce sujet en commission, car la réforme souffre en effet, sur ce point, d’une sorte d’angle mort.
Nous avons adopté sur les monuments historiques un amendement défendu par M.
Pupponi, dont j’ai demandé l’évaluation exacte du coût.
À ce stade et compte tenu du coût que représenteraient les amendements que vous avez déposés, nous avons émis un avis défavorable en commission.
Cela étant, je pense que le ministre aura quelques explications supplémentaires à nous donner sur ce dispositif.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je n’avais pas forcément prévu d’intervenir, mais puisque Monsieur le rapporteur général m’y invite… Vos propositions, qui s’appliqueraient de façon générale, représentent un coût de un virgule six milliard d’euros inenvisageable pour les finances publiques.
Certains pourraient donc se livrer à une optimisation fiscale en deux mille dix-huit.
Il ne faut pas oublier que la déduction des charges foncières ne constitue pas un avantage fiscal, mais la simple application du principe selon lequel le revenu imposé à l’impôt sur le revenu est un revenu net des charges exposées pour son acquisition.
L’effacement total de l’imposition d’une année de revenus fonciers augmentera d’autant la rentabilité de tous les investissements immobiliers, ne l’oublions pas ! Avis défavorable sur tous les amendements en discussion.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je suis très heureuse que le rapporteur général constate l’existence d’un angle mort.
C’est vrai et c’est tout à votre honneur, monsieur le rapporteur général, de le reconnaître.
En revanche, monsieur le ministre, je suis très étonnée du chiffre de un virgule six milliard d’euros que vous évoquez.
Peut-être est-il inexact, mais je ne comprends pas alors que vous n’ayez pas réagi quand je l’ai mentionné – et à plusieurs reprises.
En tout cas, il y a une incohérence entre ce chiffre de quatre cents millions d’euros de dépenses annuelles d’entretien et de rénovation, déductibles des revenus fonciers, et celui de un virgule six milliard d’euros que vous évoquez.
Il y a là quelque chose qui ne va pas, et il serait intéressant que vous nous apportiez des éléments de réponse.
Enfin, vous avez raison : le dispositif de prélèvement à la source lèse les contribuables, qui ne pourront pas, aujourd’hui, déduire leurs dépenses de travaux d’entretien des revenus fonciers.
Les contribuables sont bien lésés : je le dis et je l’affirme, encore et encore ! Vous avez demandé la parole, monsieur Aubert.
Je vous la donnerai sur un autre amendement, puisque Mme Dalloz souhaite la reprendre et qu’elle y a droit en tant que signataire de plusieurs des amendements en discussion.
Vous avez la parole, chère collègue.
Merci, monsieur le président ! Si je n’avais pas été signataire, je ne l’aurais pas revendiqué.
Monsieur le ministre, on découvre ce soir ce nouveau chiffre : un virgule six milliard d’euros.
S’agit-il du montant de l’ensemble des travaux réalisés sur le patrimoine ? Le coût fiscal découlant de la déduction correspondante serait alors, pour le budget de l’État, de quatre cents millions, soit un quart de la somme ; ce serait une explication.
Mais qu’il s’agisse de quatre cents millions ou de un virgule six milliard, le risque est de voir les travaux reportés sur l’année suivante, deux mille dix-neuf.
Je ne vois pas pourquoi les propriétaires seraient assez inconséquents pour réaliser des travaux en deux mille dix-huit alors qu’ils n’en auraient pas le bénéfice puisqu’on sera dans le cadre d’une année blanche.
Ces travaux vont donc se reporter, ce qui revient à dire que votre calcul, monsieur le ministre, est de court terme car dès l’année suivante, le coût va doubler.
Il y aura forcément un retard à rattraper, et donc une hausse considérable.
Vous retrouverez donc de toute façon ce coût dans le budget – si ce n’est pas en deux mille dix-huit, ce sera en deux mille dix-neuf.
À un moment ou à un autre, il y aura une conséquence pour les dépenses de l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, j’ai une question.
Dans vos calculs fiscaux, intégrez-vous la TVA ? En effet, des travaux reportés ou annulés risquent de se traduire par un manque de recettes en deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Bricout, non, la TVA n’est pas intégrée au calcul.
Madame Dalloz, madame Louwagie, nous n’allons pas refaire le débat que nous avons eu avec Monsieur Le Fur cet après-midi sur l’idée qu’en faisant des travaux, on ferait de l’optimisation fiscale.
Il y a un lissage et ce que vous imaginez – une situation où l’on réaliserait des travaux dans trois ans, sans en avoir besoin, simplement pour bénéficier d’une déduction fiscale – n’existe pas.
Pour ce qui est des montants, les travaux d’amélioration des logements loués représentent cinq virgule cinq milliards d’euros par an, et les travaux du bâtiment en général, cent trente milliards.
Je maintiens donc que le coût de vos amendements s’élève à un virgule six milliard.
Ce chiffre, madame Dalloz, me semble parfaitement réaliste.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Monsieur le ministre, pour commencer, bonne fête ! L’amendement numéro cinquante-trois repose la question du logement des propriétaires bailleurs.
On a appris quelque chose d’intéressant dans la conversation sur les amendements précédents : l’ensemble des travaux sur les immeubles appartenant à des propriétaires bailleurs représente, chaque année, cinq virgule cinq milliards d’euros.
S’il a la possibilité de décaler les travaux, s’il n’y a pas urgence à les réaliser, il va attendre une année pleine – c’est-à-dire, au vu de votre texte, deux mille vingt.
Nous estimons qu’il faut abandonner l’idée des cinquante pourcent en deux mille dix-huit et cinquante pourcent en deux mille dix-neuf pour appliquer les cent pourcent sur une seule année.
Le coût est sans doute réel pour les finances publiques, mais identique à ce qu’il est en année normale, ni plus ni moins.
En tout état de cause, je veux sauver l’essentiel des cinq virgule cinq milliards d’euros de travaux chez les propriétaires bailleurs car derrière ce chiffre, il y a de l’emploi dans le secteur du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Vous n’avez pas totalement défendu l’amendement tel qu’il est rédigé.
Votre amendement est donc satisfait de manière globale.
Je vous propose de le retirer ; à défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci, monsieur le président.
Je n’ai pas fait de rappel au règlement, mais l’article cent alinéa sept stipule, me semble-t-il, qu’on a droit à un orateur par amendement, y compris quand les amendements sont regroupés.
En effet, je vous ai vu chercher la disposition idoine, et vous avez raison.
Vous connaissez, monsieur le président, mon souhait constant de faire respecter le règlement dans cette enceinte.
Isolément, chacune de ces mesures fiscales peut avoir un impact limité, mais leur somme peut, en deux mille dix-huit, sérieusement bousculer le calcul économique de celui qui se les verrait successivement appliquer, qui déciderait alors peut-être de geler les travaux.
Votre analyse de la disposition et particulièrement de son impact en deux mille dix-huit sur les secteurs de l’immobilier et de l’artisanat qui travaille sur la rénovation nécessiterait donc d’être complétée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, je pense que vous portez un mauvais coup au secteur du bâtiment.
Car qu’est-ce qui motive en fin de compte les bailleurs à faire des travaux ? Essentiellement, l’intérêt fiscal.
Bien sûr, ils entretiennent leur patrimoine… Ah, quand même ! …mais c’est quand même le locataire qui profite des travaux, notamment d’efficacité énergétique.
Vous pénalisez donc le loueur ; c’est un mauvais coup pour le bâtiment, qui se traduira aussi par des manques de recettes sur la TVA, car celles-ci accompagnent chaque fois les travaux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Durant cette fameuse année de transition, les avantages fiscaux accordés sous forme de réduction de la base d’imposition posent toujours problème : on l’a vu sur le logement et sur l’épargne retraite, on le voit sur les monuments historiques.
Avec d’autres collègues, comme Monsieur Pupponi, on essaie de se mobiliser sur cette question.
Si je comprends bien, là comme ailleurs, vous préconisez l’étalement de la déductibilité sur deux ans.
Cette solution ne nous paraît pas bonne.
Les monuments historiques sont évidemment intéressants pour le propriétaire, mais si l’on a créé ce dispositif fiscal, c’est que la conservation de notre patrimoine représente un avantage pour l’ensemble de la Nation.
Je crains qu’en deux mille dix-huit, l’activité sur les monuments historiques privés soit très faible, et que cela ait, là aussi, des conséquences sur certains corps de métiers et entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous propose de vous en remettre aux dispositions qui ont été votées en commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’entends ces avis défavorables, mais l’on devrait trouver une position commune sur les monuments historiques ; peut-être l’examen de l’amendement gouvernemental nous en donnera-t-il l’occasion.
En commission, on avait trouvé une position… Un équilibre ! …équilibrée.
Visiblement, l’amendement du Gouvernement revient sur cet équilibre.
Bien sûr ! Qu’on en débatte maintenant ou plus tard, il faut que nous soyons éclairés avant de voter l’amendement de Monsieur Le Fur.
On en parlera au moment de l’amendement de la commission ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Cet amendement peut permettre d’éviter quelques dégâts.
Les propriétaires privés de monuments historiques sont affectés par la création de l’IFI, tout comme les propriétaires de vignobles ou de terrains.
On a ici la possibilité de limiter l’impact négatif des dispositions que vous avez votées précédemment.
Par conséquent, nous soutenons cet amendement de notre collègue Le Fur qui permettra de modérer les conséquences sur les monuments historiques privés, et finalement sur la déconstruction de notre pays à laquelle vous vous livrez.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je sens bien que Monsieur Aubert est frustré de ne pas avoir eu de réponse de ma part ! (Sourires.) Monsieur Pupponi, je répondrai à vos arguments lorsque nous débattrons de l’amendement de la commission que vous avez évoqué : cela me semble plus logique.
Je me bornerai pour l’instant à répondre à MMonsieur Aubert et Chenu.
Le raisonnement que vous avez présenté, monsieur Aubert, est un pur sophisme : vous mettez des mesures très diverses dans un même récipient, vous mélangez tout, et vous en concluez que le Gouvernement est hostile à l’intégralité du secteur du bâtiment.
Monsieur Chenu, je trouve assez piquant de vous entendre dénoncer les problèmes posés par l’IFI.
Votre famille politique – Madame Le Pen l’a fort bien dit – était pourtant opposée à la suppression de l’ISF.
C’est de surcroît l’opinion que vous avez vous-même exprimée dans la presse locale de la région où vous êtes élu – presse que je lis moi aussi, étant élu de la même région.
Pas du tout ! Ah si : au cas où vous auriez obtenu une majorité aux élections, vous n’auriez pas supprimé l’ISF ! Le Front national est opposé à la suppression de l’ISF, ce qui est du reste son droit.
Mais en tout état de cause, l’IFI n’est pas un impôt supplémentaire sur l’immobilier.
Les gens qui disposent d’un bien immobilier, par exemple d’une valeur de un virgule huit million d’euros, paieront la même chose au titre de l’IFI, sur ce bien immobilier, que ce qu’ils auraient payé au titre de l’ISF.
On peut même supposer que leur imposition globale sur le patrimoine baissera, puisqu’ils détiennent sans doute aussi un patrimoine mobilier – une assurance-vie, par exemple, ou un portefeuille d’actions – qui ne sera plus taxé au titre de l’ISF.
Concernant la réforme du CITE, monsieur Aubert, vous ne pouvez pas dire qu’elle portera atteinte au secteur du BTP.
Je vous sais très respectueux du travail qu’accomplissent les corps d’inspection de l’État.
Or ceux-ci ont démontré qu’en ce qui concerne les portes et les fenêtres, cette dépense fiscale était en très grande partie inefficace.
Concernant l’éco-prêt à taux zéro et le dispositif Pinel, votre argument ne porte pas, puisque ces mesures ont été prolongées.
Vous ne pouvez prétendre que les dispositions que nous prenons causeront des difficultés au secteur du bâtiment.
Je demande la parole pour un rappel au règlement ! Monsieur le président ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
Darmanin me met en cause personnellement par des propos éhontés.
Nous sommes opposés à la suppression de l’ISF… Eh bien voilà ! Vous le reconnaissez ! …et nous l’avons dit ici assez clairement.
Cependant nous sommes opposés à votre IFI, car nous considérons qu’il frappera injustement certaines personnes, par exemple les propriétaires de monuments historiques, mais pas seulement : les propriétaires de vignobles seront eux aussi touchés.
Ce faisant, vous allez déconstruire la France.
Telle est notre position.
Je sais que vous avez l’habitude, monsieur Darmanin, de changer de position selon que vous êtes dans le Nord ou à Paris ; au moins, à présent, vous connaissez la mienne.
Je ne suis pas sûr qu’il s’agisse d’un rappel au règlement, puisque vous intervenez sur le fond du débat.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement numéro cinquante de M.
Le Fur.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quarante-neuf, cinquante-deux, cinquante et un, cent quatre et cinq cent trente-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante et un et cent quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Ce qu’a dit notre collègue Julien Aubert est très vrai : il y a, dans les différents textes budgétaires que nous examinons depuis octobre, une accumulation de mesures anti-foncier.
Mais non ! Il est absurde de mélanger ainsi tous ces dispositifs.
C’est un fait ! Et l’on pourrait ajouter au tableau la restriction des dispositifs à l’accession à la propriété.
Votre idée sous-jacente, c’est que le foncier n’est qu’une rente.
Pour nous, au contraire, c’est une activité économique : le bâtiment représente seize pourcent de l’emploi, mes chers collègues, et dans certaines régions plus encore.
Pour nous, le foncier est un service : aussi le fait que des propriétaires-bailleurs investissent dans ce secteur est-il à nos yeux positif.
Avec ce projet de loi de finances rectificative, vous poursuivez cette logique : l’année de transition, c’est-à-dire l’année deux mille dix-huit, sera très défavorable à l’investissement immobilier des propriétaires-bailleurs.
Nous vous donnons l’occasion, par cet amendement, d’éviter de commettre une grosse sottise.
Sans cela, je crains que cette accumulation de mesures défavorables soit funeste au logement dès les années deux mille dix-huit-deux mille dix-neuf ! Je vous laisse la parole, monsieur Le Fur, pour présenter l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et un et cent quatre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Monsieur le ministre, je crois que vous n’avez pas exactement saisi ce que je voulais dire – sans doute mon argumentation était-elle trop grossière – lorsque j’ai dressé la liste des mesures fiscales défavorables au bâtiment.
J’en reviens au CITE.
Vous avez décidé que les fenêtres et les portes  sortiraient du champ de ce dispositif.
Or certains artisans vivent, précisément, des travaux de changement de portes et de fenêtres : ils seront nécessairement affectés par cette mesure.
Concernant l’IFI, à présent : les personnes détenant un patrimoine important verront leurs valeurs mobilières moins taxées, tandis que leurs valeurs immobilières resteront taxées à un niveau constant.
Ces personnes auront ainsi intérêt à fluidifier leur capital de manière à échapper à l’IFI.
Ce chiffre figure dans un livret que nous ont donné les organismes HLM.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre.
Je voudrais revenir sur le chiffre de cinq virgule cinq milliards d’euros que nous a donné Monsieur le ministre, à propos des travaux d’entretien et de réparation déduits chaque année des revenus fonciers.
Ils reporteront donc probablement à deux mille vingt ces dépenses, soit onze milliards d’euros de travaux au total.
Je vous accorde néanmoins que certaines dépenses urgentes ne pourront être reportées ; j’estime la proportion de ces dépenses non reportables à un tiers.
Nous arrivons donc à un montant d’un peu plus de trois milliards d’euros par an : au total, ce sont donc sept milliards d’euros de travaux qui risquent d’être reportés à deux mille vingt.
Je pense que ce ratio de deux tiers est cohérent avec ce que l’on peut constater dans la vie quotidienne.
Tout à fait ! Cela signifie que vous allez priver le secteur du bâtiment, en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf, de sept milliards d’euros d’activité ! Vous me direz : certes, mais c’est le prix à payer.
Mais il faut voir qu’une baisse de sept milliards d’euros de l’activité dans ce secteur aura forcément des répercussions sur l’emploi, ainsi que sur les recettes de TVA et d’impôt sur les sociétés.
Je n’accepte pas l’argument selon lequel les Français ne feront pas ces calculs et ne reporteront pas leurs travaux.
De la sorte, ces travaux ne lui auront coûté que vingt et un mille euros.
Le dispositif que nous vous proposons par ces amendements identiques permettrait d’éviter ces effets néfastes pour l’activité économique et protégerait les Français contre une charge d’impôt supplémentaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Monsieur le ministre, il faut conduire vos calculs jusqu’à leur terme ! Vous nous dites qu’en deux mille seize et deux mille dix-sept, ces dépenses de travaux ont représenté environ cinq virgule cinq milliards d’euros.
La question est de savoir de combien cette somme diminuera au cours de l’année blanche deux mille dix-huit.
Vous avez par ailleurs estimé le coût pour les finances publiques de la déductibilité de ces dépenses à un virgule six milliard d’euros par an, soit en moyenne trente pourcent du montant total des travaux.
J’estime que ce montant devrait baisser d’au moins vingt pourcent à vingt-cinq pourcent.
J’ai estimé cette proportion à deux tiers.
Je ne suis pas d’accord avec cette estimation.
Quoi qu’il en soit, si l’on prend un coefficient d’élasticité proche de l’unité, alors les dépenses diminueront d’un montant compris entre un et un virgule cinq milliard d’euros.
Cette diminution entraînera des pertes de recettes fiscales et sociales de l’ordre de quatre cents à six cents millions d’euros.
Prenons une estimation médiane : cinq cents millions.
Le coût de ces amendements n’est donc pas de un virgule six milliard d’euros, monsieur le ministre ; il est tout au plus de un ou un virgule cinq milliard d’euros.
Dans ces conditions, on peut espérer que les dépenses de travaux ne diminueront pas trop en deux mille dix-huit : peut-être passeront-elles seulement de cinq virgule cinq à cinq milliards d’euros.
Si l’on divise ce montant par trois, on obtient le chiffre de un virgule sept milliard d’euros supplémentaires : cette somme, imputable sur les années deux mille dix-neuf à deux mille vingt et un, permettra aux propriétaires de passer cette période intermédiaire.
Ce que nous vous proposons est tout à fait raisonnable, tout à fait prudent ; cela n’a rien d’extraordinaire.
Si vous appliquez un taux de déduction d’impôt de trente pourcent, le coût pour les finances publiques sera de cinq cents millions d’euros par an.
Je pense même qu’il ne sera en réalité que de trois cents millions, compte tenu de la diminution des dépenses de travaux que vous avez estimée, monsieur le ministre, à vingt-vingt-cinq pourcent.
J’insiste : cette proposition est tout à fait raisonnable.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Ces amendements relèvent de la même logique que les amendements présentés tout à l’heure.
Je présenterai donc brièvement le même raisonnement, sans y insister.
Il y a là, en effet, un angle mort… Bien vu ! Je l’ai dit tout à l’heure, je ne me déjuge pas.
C’est bien de le reconnaître.
Cela étant, compte tenu du coût de ces amendements, l’avis de la commission est défavorable.
Le dispositif que propose le Gouvernement tient précisément compte de la difficulté que vous évoquez dans vos discours, mais que vos amendements ne permettraient pas de résoudre.
Au passage, je constate que l’intervention de Monsieur Aubert ne concernait en rien l’amendement au titre duquel il avait pris la parole.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
D’ordinaire, vous répétez qu’il faut faire attention à la dépense fiscale, afin de préserver nos recettes.
Concernant la déductibilité de ces travaux dans l’immobilier, j’ai montré, en répondant à Mmes Dalloz et Louwagie, que ces amendements coûteraient un virgule six milliards d’euros – les chiffres que j’ai donnés sont tout à fait cohérents.
Et vous me répondez que ce n’est pas très grave, et qu’en réalité le coût ne sera pas de un virgule six mais seulement de un virgule un milliard d’euros.
On vous a connu plus strict, monsieur de Courson ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur général, il y a là un angle mort de la réforme.
C’est dit fort poliment, de manière très diplomatique, car nous mettons là le doigt sur un vrai problème.
Vous faites des économies dans le domaine du logement, par la baisse des APL – aides personnalisées au logement – et d’un certain nombre d’autres actions ; j’ai bien peur que la baisse de la déductibilité des travaux immobiliers ne réponde au même objectif.
Voilà ce qu’il y a derrière cette mesure ! De fait, sur l’année deux mille dix-neuf, on déduira moins qu’on ne l’aurait fait, en l’absence de réforme, en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf.
Dans une certaine mesure, on diminue les imputations fiscales qui étaient possibles depuis plusieurs années.
C’est un choix, mais ce que nous essayons de vous dire, monsieur le ministre, c’est que ce choix budgétaire peut avoir un effet dévastateur sur l’économie.
Je le dis avec d’autant plus de force que la majorité à laquelle j’appartenais lors de la précédente législature a voté la loi Duflot, qui contenait des dispositions positives, mais aussi des mesures très anxiogènes, qui ont plombé le système pendant deux ans.
Dans une certaine mesure, il s’est arrêté, car l’immobilier est un secteur qui a besoin de confiance, qui doit être rassuré quant à l’avenir.
Quand le système s’arrête, il lui faut trois ans pour repartir.
Nous avons ensuite fait en sorte, avec la loi Pinel et d’autres textes, que le secteur redémarre, et nous en récoltons les bénéfices cette année : si l’on regarde les dix dernières années, jamais on n’aura autant construit qu’en deux mille dix-sept.
C’est reparti, mais ne renouvelez pas les erreurs que nous avons commises en cassant une machine qui fonctionne, car ce sont l’économie française et la croissance qui paieraient l’addition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous vous présentons un certain nombre d’amendements, qui sont de nature différente mais qui sont inspirés par la même philosophie : ils visent les uns et les autres à trouver une solution pour sortir d’une situation que M.
le rapporteur général a qualifiée d’ « angle mort ».
Monsieur le ministre, vous évaluez le coût de nos amendements à un virgule six milliard ; ce coût est réparti de manière différente dans le temps suivant la nature des amendements.
Mais le dispositif que vous mettez en place met ce coût de un virgule six milliard à la charge du contribuable.
Pupponi, vous faites supporter par les Français une augmentation d’impôts qui résulte du prélèvement à la source : cela coûtera un virgule six milliard rien que pour les revenus fonciers.
Du moins est-ce clair.
Par ailleurs, je voudrais prolonger le propos de notre collègue Julien Aubert.
Les propriétaires immobiliers vont être mis en difficulté.
Manifestement, vous ne les aimez pas, à moins que vous ne perceviez pas clairement l’impact de vos mesures.
À présent, vous les empêchez de déduire les travaux d’entretien et de rénovation.
Ils sont vraiment mis à mal par ce gouvernement ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous ne répondez jamais à une question toute simple.
Actuellement, quand le contribuable dépense cent, en moyenne, cela lui coûte soixante-dix.
Ce sont vos chiffres : cinq virgule cinq milliards moins un virgule six milliard.
Cela signifie qu’en cas d’année blanche totale, vous augmenterez de quarante pourcent le prix de revient net de l’impôt.
La question est simple : à combien estimez-vous la baisse des travaux suite à l’année blanche ? Vous me dites que ce sera cinquante-cinquante.
Je vous pose la question pour la période deux mille dix-huit-deux mille dix-neuf, au titre de laquelle vous divisez par deux l’avantage fiscal, puisque vous faites une moyenne des deux années.
Cela signifie, que, pendant deux ans, la baisse s’élèvera, grosso modo, à quinze pourcent.
Je vous le donne en mille : vous allez perdre entre cinq cents millions et un milliard de travaux en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf – j’anticipe sur le débat relatif à votre amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Le grand avantage du dispositif que je vous ai proposé, c’est qu’en lissant sur trois ans, il coûterait cinq cents millions.
Or, votre dispositif va vous coûter beaucoup plus cher : vous allez perdre, rien qu’en TVA et en cotisations sociales, au moins deux cents à trois cents millions en deux mille dix-huit et autant en deux mille dix-neuf.
Eh oui ! Pourrait-on parler économie ? Autrement dit, à combien estimez-vous la baisse des travaux ? De fait, vous ne pouvez pas continuer à dire qu’il n’y aura aucune diminution : pas un économiste ne vous suivrait.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Premièrement, vous dites que nos mesures coûteraient un virgule six milliard, mais ce que nous vous proposons, c’est d’appliquer en deux mille dix-huit le droit commun.
Le coût serait donc celui d’une une année normale, pas davantage.
Deuxièmement, vous n’aimez pas l’immobilier, que vous qualifiez de « rente ».
Vous préférez le capital mobile au capital stable et sédentaire.
C’est clair et quasiment explicité.
Troisièmement, je m’inquiète du fait que vous appliquiez en deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf un taux de cinquante pourcent.
Monsieur le ministre, au moins là-dessus, répondez-nous clairement ! La parole est à Monsieur le ministre.
À budget compliqué, questions simples ! Vous avez tout à fait raison, monsieur Aubert.
Considérons les choses dans l’ordre.
Il est possible que nous ayons un léger désaccord de principe, mais peut-être notre débat traduit-il également une certaine incompréhension.
Permettez-moi de revenir aux principes.
Nous ne détestons pas l’immobilier, mais nous avons des conceptions très différentes des vôtres – vous n’avez d’ailleurs pas toujours eu la même position.
Ah bon ? Le Gouvernement considère simplement que l’investissement dans l’immobilier doit rester possible, mais qu’il est moins risqué que l’argent placé directement dans l’économie de l’innovation et la création d’entreprises.
Ce n’est pas vrai ! C’est une opinion économique du Gouvernement, monsieur de Courson et, comme l’a très bien dit M.
Le Fur, nous l’assumons.
C’est un postulat.
C’est de la politique : on a le droit d’être en désaccord avec notre conception de la politique économique.
Sur le principe, je ne conteste pas ce qu’a dit Marc Le Fur, sans aller, toutefois, jusqu’à dire que nous n’aimons pas l’immobilier – ce mot est un peu excessif, mais c’est un propos de tribune.
Revenons à nos moutons, comme dirait Boby Lapointe.
(Sourires.) Vous dites que les propriétaires ne pourront plus déduire de leurs revenus fonciers l’intégralité de leurs dépenses d’entretien, de réparation et d’amélioration.
Mais, en deux mille dix-huit, vous ne paierez pas d’impôts sur vos revenus fonciers, compte tenu de l’année blanche.
Compte tenu de cette année blanche, je ne vois pas quel encouragement supplémentaire je pourrais apporter.
C’est une année blanche pour tout le monde ! Monsieur Le Fur, vous affirmez que l’application de l’impôt à la source rendra l’année deux mille dix-huit très difficile, alors que c’est tout l’inverse.
Vous serez d’accord avec moi pour reconnaître qu’au cours de l’année blanche, on ne va pas conserver le bénéfice d’une déductibilité sur des impôts – frappant les revenus fonciers – que l’on ne paiera pas.
On peut tout à fait défendre le contribuable et les travaux publics, mais compte tenu de votre conception de l’État, liée à votre parcours personnel et aux conceptions que vous défendez au sein de votre famille politique, je vous invite à ne pas exagérer.
Les contribuables qui, en deux mille dix-huit, effectueront des travaux, pourront déduire cent pourcent de leurs dépenses.
Non ! Les déficits qui pourraient apparaître sont reportables sur deux mille dix-neuf.
En deux mille dix-neuf, ils pourront faire le choix d’appliquer la moyenne de deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf dans leur déclaration.
Mais non ! Mais si, monsieur Pupponi.
C’est pourquoi je vous disais que nos débats traduisent peut-être une légère incompréhension.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Visiblement ! Refaites-nous l’explication ! S’il vous plaît, chers collègues, laissons le ministre finir sa démonstration ! Il nous faudrait un tableau ! Oui, on pourrait faire un tableau.
En deux mille dix-huit, on pourra déduire jusqu’à cent pourcent… Sur les revenus deux mille dix-sept ! …et, si un déficit apparaît en deux mille dix-huit, il sera reportable.
Veuillez laisser le ministre s’exprimer ! En deux mille dix-neuf, comme je m’efforce de vous l’expliquer, on appliquera la moyenne des années deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf – ce que vous appelez les « cinquante pourcent » – qui est également déductible.
On peut continuer à penser, comme Marc Le Fur, que nous n’aimons pas l’immobilier et que nous essayons de décourager les investissements dans ce domaine, au motif que les travaux ne seraient réalisés que pour bénéficier de la déductibilité.
Avouez que c’est une démonstration un peu étonnante, mais on peut imaginer que certains, parmi ceux qui connaissent bien Marc Le Fur, soient tentés de s’y livrer.
Je ne reviendrai pas sur la démonstration de M.
Aubert, ni sur celle de M.
Pupponi, concernant les dispositions relatives au logement, car je crois que cela ne s’inscrit pas dans le présent débat.
Vous aurez l’occasion de revenir sur ces questions lorsque vous examinerez, lors de la prochaine lecture, l’article cinquante-deux du projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable, et j’espère que nous pourrons avancer sur les nombreux amendements que M.
Le Fur a déposés.
Nous n’avons pas compris votre explication ! Nous allons maintenant pouvoir mettre aux voix ces amendements.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) S’il vous plaît, mes chers collègues, chacun a pu s’exprimer.
J’accorde encore la parole aux auteurs des amendements avant que nous ne procédions au vote.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, nous voulons être certains d’avoir bien compris vos explications.
Vous avez indiqué qu’en deux mille dix-huit, les Français pourront déduire l’intégralité de leurs travaux, mais s’agit-il des travaux effectués en deux mille dix-sept ou en deux mille dix-huit ? En deux mille dix-huit ! Mais non ! D’accord.
Donc les travaux effectués en deux mille dix-huit seront intégralement déductibles, mais de quoi ? En effet, les revenus fonciers ne seront pas imposables.
On fera apparaître un déficit foncier ! En effet, monsieur Pupponi ! Je vous remercie de nous répondre, monsieur le ministre, pour dissiper une possible incompréhension.
Par ailleurs, vous indiquez qu’en deux mille dix-neuf, les travaux ne seront déductibles que pour cinquante pourcent de leur montant.
Autrement dit, seuls les travaux réalisés en deux mille dix-neuf ne seront pas intégralement déductibles.
Je crois qu’il était important de traduire ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous ne voulez pas répondre à cette question de fond, qui est soulevée par tous les amendements que nous avons déposés.
C’est pourtant une question cruciale, de nature économique.
Ce n’est pas de la prestidigitation ; d’ailleurs, cela n’existe pas en matière fiscale.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, nous nous trouvons au cœur du problème ; peut-être n’avons-nous pas compris, mais le rapporteur général dit lui-même qu’il y a un angle mort.
En deux mille dix-neuf, on pourra déduire les travaux effectués en deux mille dix-neuf et une partie de ceux réalisés en deux mille dix-huit.
S’il y a déficit ! S’il y a déficit, en effet.
Mais ce déficit existera, puisque l’on pourra déduire le coût des travaux de revenus non imposés.
Ce sujet nécessite de travailler ensemble entre les deux lectures, car il y a une vraie incompréhension.
Je répète que le rapporteur général parle d’angle mort.
Il faut nous rassurer ! Permettez-moi d’avoir un doute, car il est aussi possible que nous ayons raison et que nous ayons bien compris le texte.
On devrait organiser une réunion de travail sur les déficits fonciers, leur report et les travaux immobiliers.
Il s’agit là d’un problème économique majeur.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Monsieur de Courson, il me semblait avoir été clair.
Visiblement, non.
Ce n’est pas parce que vous n’avez pas compris que M.
de Courson est dans le même cas, monsieur Aubert.
Je ne suis pas un techno ! Bien sûr que non, c’est bien connu ! Mais je ne me permettrai pas d’attaque personnelle, monsieur le député.
Il est par définition très difficile de prévoir l’avenir, mais je n’appréhende aucune baisse de travaux, monsieur de Courson.
Il n’y a aucune raison pour que cela baisse, mais l’avenir nous le dira.
L’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze, que je présente au nom du Gouvernement, porte sur la déductibilité intégrale des travaux payés en deux mille dix-neuf pour les monuments historiques.
Le Parlement prévoit de traiter la déductibilité des travaux au titre de l’année deux mille dix-neuf dans la réforme qui a été adoptée, afin de lever certaines incompréhensions.
Elle est à la fois vertueuse en évitant les comportements d’optimisation, liés notamment à la constitution des revenus fonciers, qui consistent à imputer des charges sur des produits, et surtout protectrice de l’activité du secteur du bâtiment, que nous souhaitons tous défendre ici.
Ainsi, un contribuable qui a prévu de dépenser cent en deux mille dix-huit et cent en deux mille dix-neuf sera dissuadé de dépenser 0 en deux mille dix-huit et deux cents en deux mille dix-neuf, chacun l’aura compris.
Toutefois, cette mesure ne s’appliquera pas aux travaux d’urgence rendus nécessaires par l’effet de la force majeure ou à ceux réalisés dans un immeuble acquis en deux mille dix-neuf, chacun pourra le comprendre.
Cette clause est une mesure de bon sens pour prendre en compte les situations dans lesquelles il ne peut y avoir objectivement aucun pilotage des travaux, ni arbitrage possible entre deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf, s’agissant notamment des monuments historiques.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous vous acharnez à ne pas répondre à la question simple que je vous ai posée : de combien vont chuter les travaux ? Pour vous, de zéro.
Oui, je vous l’ai dit trois fois.
Alors, on se donne rendez-vous dans un an et on regardera ! Votre amendement, monsieur le ministre, est assez étrange, car il crée un problème plus gros que celui qu’il essaie de résoudre.
Pourquoi voulez-vous donc que je fasse des travaux en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf ? Je vais tout reporter en deux mille vingt, c’est évident.
Votre amendement est affreux.
Pouvez-vous nous dire ce que le montant de ces travaux représente par rapport au total des cinq virgule cinq milliards d’euros ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le rapporteur général, vous donnez un avis favorable à cet amendement, mais comment ce dernier tourne-t-il avec celui voté en commission ? Je ne suis pas sûr que ces deux amendements soient complémentaires ; ils sont peut-être en concurrence.
Nous avions trouvé une solution plutôt favorable en commission, qui permettait un étalement.
En effet, le PLFR proposait un système différent pour les revenus fonciers dits classiques et pour les revenus fonciers tirés des monuments historiques.
Ces derniers étaient défavorisés par rapport aux autres revenus fonciers.
Cette inégalité de traitement était anormale, si bien que l’on a fait voter dans le consensus général un amendement qui nous paraissait régler le problème des monuments historiques.
L’amendement du Gouvernement complique les choses.
Je suis d’accord avec les propos de notre collègue de Courson ; l’amendement du Gouvernement restreint l’amendement voté en commission et rendra la mise en œuvre des mesures quasiment impossibles.
Monsieur le rapporteur général, je souhaiterais vous entendre sur la complémentarité de ces deux amendements, car j’ai bien peur qu’ils soient en concurrence.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je n’y retrouve plus mes petits ! A priori, j’avais compris des propos du ministre que l’on progressait, et mon interprétation initiale était un peu différente de celle de notre collègue de Courson.
Monsieur le ministre, vous nous avez donné un exemple concret : on dépense cent de travaux en deux mille dix-huit et cent en deux mille dix-neuf, et on déduit deux cents en deux mille dix-neuf.
En deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf, on ne pourra déduire que la moitié des travaux réalisés.
Ce n’est pas bien ! Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent trente-quatre rectifié, trois cent quarante, deux cent quatre-vingt-trois et cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quarante et deux cent quatre-vingt-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre rectifié.
L’amendement numéro cinq cent trente-quatre rectifié concerne le problème des propriétaires de monuments historiques et assimilés, dont on a beaucoup discuté en commission des finances.
La disposition du texte consiste à ne retenir dans le calcul de leur déduction fiscale pour l’année deux mille dix-neuf que la moyenne des dépenses effectuées en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf.
L’amendement vise à éviter une forte chute des travaux réalisés par les propriétaires de monuments historiques, qui font appel à des entreprises en général habilitées par les directions régionales des affaires culturelles – DRAC – et les architectes des bâtiments de France.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Je propose à Monsieur Pupponi de défendre son amendement, puisqu’il a été adopté par la commission.
Il n’est pas tombé, preuve qu’il est compatible avec celui du Gouvernement.
La parole est donc à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, propose d’étaler les dépenses engagées en deux mille dix-huit par les propriétaires de monuments historiques sur deux années – deux mille dix-neuf et deux mille vingt – pour le calcul de la déduction fiscale.
Cela permettrait de faire entrer les monuments historiques dans le droit commun de ce que propose le Gouvernement pour les autres revenus fonciers.
Je suis content que cet amendement ne soit pas tombé, mais il faudra vérifier, entre les deux lectures, sa compatibilité avec celui du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Comme il a été adopté par la commission, je présume que le rapporteur général est favorable à son adoption en séance.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Les amendements identiques numéro trois cent quarante et numéro deux cent quatre-vingt-trois étant des amendements de la commission, je suis favorable à leur adoption.
Je ne suis pas favorable à l’adoption des amendements numéro cinq cent trente-quatre rectifié et numéro cinquante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Monsieur Pupponi, l’amendement du Gouvernement et le vôtre peuvent techniquement être adoptés tous les deux, mais vous proposez une double déduction.
Votre amendement est donc beaucoup plus généreux que celui du Gouvernement, puisqu’il propose une déduction en deux mille dix-huit et une autre, étalée en deux mille dix-neuf et en deux mille vingt.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de votre amendement, monsieur Pupponi.
Les amendements numéro trois cent quarante et numéro cinq cent trente-quatre rectifié coûteraient vingt millions d’euros, et le numéro cinquante-quatre cinquante millions d’euros.
Chacun comprendra que votre demande légitime a été satisfaite par l’amendement du Gouvernement.
C’est ce que pense en tout cas celui-ci ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
On peut néanmoins considérer qu’ils sont complémentaires ; l’adoption de l’un n’a d’ailleurs pas fait tomber l’autre.
Le rapporteur général a en outre donné un avis favorable à votre amendement, monsieur le ministre.
Dès lors, nous pouvons voter les deux ; nous verrons bien de quelle façon ces dispositions se coordonnent.
Par conséquent, je retire mon amendement au profit de celui de la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Avec cet amendement, nous restons sur un sujet abordé depuis le début de la soirée.
Je souhaite revenir sur les arguments que vous avez avancés, monsieur le ministre, car ils diffèrent de ceux qui figurent dans le rapport.
Vous avez affirmé que les travaux de deux mille dix-huit étaient intégralement déductibles des revenus fonciers de deux mille dix-huit, monsieur le ministre, et que ceux de deux mille dix-neuf seraient déductibles à cinquante pourcent des revenus de deux mille dix-neuf.
La moyenne de deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf ! Que serait déductible la moyenne des travaux de deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf sur les revenus de deux mille dix-neuf, pardonnez-moi.
Pouvez-vous s’il vous plaît confirmer votre position ? La parole est à Monsieur le ministre.
Le sujet étant suffisamment compliqué, je rappelle que nous discutons à présent de l’amendement relatif aux monuments historiques.
Il suffirait de les sous-amender ! Dès lors, si on adoptait cet amendement, on relancerait le débat qui a eu lieu tout à l’heure, alors que la majorité avait donné un avis défavorable sur cette position.
Cet amendement pose un problème de forme, et je le précise pour tous les députés présents.
Le Gouvernement appelle donc l’Assemblée à rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il semble qu’il y ait débat : certains affirment que la disposition ne concernerait que les monuments historiques, d’autres qu’elle inclut les revenus fonciers.
Un doute subsiste ; nous pourrons réécrire l’amendement au cours de la navette s’il est adopté.
Traitant de deux cas différents, ils sont donc bien complémentaires.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souhaite retirer l’amendement numéro cinquante-quatre et me rallier à l’amendement de la commission.
Sans être idéal à nos yeux, celui-ci constitue déjà un progrès.
C’est une avancée ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que nous avons bien compris la position de Monsieur Pupponi.
Je souhaite toutefois indiquer à l’Assemblée que si cet amendement était adopté, ce serait le seul à comporter une double déductibilité ; pourquoi pas, c’est un choix politique.
Ce principe a été refusé pour les travaux, mais vous l’accepteriez pour les monuments historiques.
On pourrait l’appeler l’amendement Stéphane Bern ! (Sourires.) On l’appellera l’amendement Pupponi.
Stéphane Bern, c’est plus porteur ! Ce sera d’ailleurs un peu contre-intuitif politiquement, monsieur Pupponi.
Le Gouvernement a accepté de faire un premier pas en déposant un amendement qui a été adopté.
L’amendement de la commission, qui n’est pas contradictoire avec celui-ci, pourrait être adopté par votre assemblée.
Sur le problème rédactionnel que j’ai soulevé, j’entends bien que vous envisagez une réécriture le cas échéant, monsieur Pupponi ; il y a l’esprit du débat, et il y a le texte.
L’avis demeure toutefois défavorable sur cet amendement, même s’il a été adopté en commission.
Cette double déductibilité ne serait en effet pas cohérente.
Il y a une incompréhension, monsieur le président ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, je souhaite dissiper toute ambiguïté : il n’y a pas de double déductibilité, et je me suis sans doute exprimé trop rapidement tout à l’heure.
Il y a deux manières de déduire les travaux : soit en une fois, soit en étalant sur deux ans.
Il n’y a pas de coup double ! Ne laissez pas penser à nos collègues que la déduction a lieu deux fois.
Deux options de déductibilité sont proposées, et on peut choisir l’une ou l’autre.
Ce n’est pas fromage et dessert, c’est l’un ou l’autre.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous essayons de conserver aux différents mécanismes une certaine cohérence, que ce soit pour l’épargne retraite, les monuments historiques ou les travaux.
C’est dans cet esprit que je vous appelle à voter contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi d’un amendement n° quatre cent soixante-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement n° cinq cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Mes chers collègues, nous avons un problème très épineux : la déductibilité des cotisations d’épargne retraite.
Vous savez qu’il existe plusieurs régimes, notamment les contrats Madelin pour les indépendants, et pour les fonctionnaires les systèmes Préfon – régime de la Caisse nationale de prévoyance de la fonction publique –, CoReM – complément de retraite mutualiste – et d’autres.
Tous ces régimes sont aujourd’hui encadrés : le plafond de l’enveloppe de placement est fixé à dix pourcent des revenus d’activité.
Le problème qui se pose est le suivant : l’année deux mille dix-huit étant une année blanche, les gestionnaires d’épargne retraite craignent que les adhérents diffèrent leurs versements d’une année.
L’amendement numéro quatre cent soixante-sept de notre collègue Montchalin vise donc à dissuader les contribuables de modifier temporairement leur comportement d’épargne en reportant en deux mille dix-neuf tout ou partie du versement de leur cotisation deux mille dix-huit.
Le montant de cotisations pris en compte serait ainsi égal à la moyenne du montant des cotisations versées en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf.
On retrouve ici exactement le même débat que celui que nous venons d’avoir sur la déduction des travaux.
Je vous mets en garde, chers collègues, par le biais de ce sous-amendement.
À partir de deux mille vingt, le plafond reviendrait à dix pourcent.
Telle est l’idée qui sous-tend le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
L’amendement numéro quatre cent soixante-sept prévoit quant à lui que seules les cotisations versées en deux mille dix-neuf – donc plus élevées que celles versées en deux mille dix-huit – seront déductibles en deux mille dix-neuf.
Votre sous-amendement, monsieur de Courson, prévoit que seule la moyenne des cotisations versées en deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf serait déductible, soit un montant moins élevé que celui auquel aboutit l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
La commission est donc défavorable au sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux et favorable à l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà eu le débat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il importe de bien comprendre l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Selon vous, monsieur le rapporteur général, si un contribuable verse cent en deux mille dix-huit et cent en deux mille dix-neuf, il suffit de diviser la somme des versements par deux pour obtenir le montant du revenu déductible, soit cent.
Mais non ! Autrement dit, la difficulté s’étalera sur deux années au lieu d’une.
Nous avons rencontré tout à l’heure le même problème au sujet de l’immobilier.
C’est juste ! En étalant la difficulté sur deux ans, on l’accroît, ce qui n’est pas bon.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’entends bien que la répétition fixe les notions et que je m’exprime peut-être mal.
Si les gens attendent deux mille vingt pour cotiser, fût-ce pour des raisons de déduction fiscale, ils se priveront de leurs droits pour les années deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf.
Ils placeront leur argent ailleurs ! Le principe d’une cotisation n’est pas de faciliter la déduction d’impôts mais d’accorder des droits.
de Courson m’a justement fait observer tout à l’heure qu’il existe d’autres moyens de mettre de l’argent de côté.
Certes, mais cette possibilité est indépendante des cotisations dont nous parlons.
Par ailleurs, elle n’offre aucune déduction du revenu imposable.
Il me semble que vous envisagez le sujet sous l’angle exclusif du report à deux ou trois ans de la déduction du revenu imposable.
L’amendement présenté par Madame de Montchalin me semble excellent.
Le Gouvernement s’y rallie.
Ce dispositif fonctionnera au cours des deux années à venir, y compris l’année blanche.
Ce n’est pas un bon amendement ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Nous abordons ici le sujet des contrôles et des sanctions.
Nous considérons qu’il n’est pas nécessaire de créer des sanctions spécifiques.
Notre droit fiscal comporte un arsenal de sanctions parfaitement applicables.
Il n’y a donc pas lieu de créer des sanctions spécifiques qui, curieusement, sont plus sévères que celles applicables aux grands fraudeurs fiscaux, comme je l’ai indiqué à plusieurs reprises au cours du débat.
Nous avons adopté tout à l’heure certains amendements visant à replacer celles-ci dans le droit commun.
Tout amendement complémentaire visant à les alléger serait superfétatoire et s’inscrirait en outre en deçà du droit commun.
L’avis de la commission est donc défavorable à tous les amendements tendant à alléger les sanctions.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il existe des procédures fiscales normées, telles que la vérification de comptabilité ou l’examen de situation fiscale personnelle, qui donnent des droits à l’administration mais aussi au contribuable.
Cet alinéa est donc exorbitant du droit commun.
Ainsi, le dispositif du prélèvement à la source limite les possibilités de défense accordées au contribuable, alors que les grands voyous, dont les méfaits sont bien plus graves, jouiront de droits dont seront privés nos compatriotes, en particulier lors de l’année de transition.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
L’objet de cet amendement est de faire bénéficier le contribuable des garanties résultant de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié, qui exige notamment que le vérificateur cherche à établir un dialogue avec le contribuable.
Ce n’est absolument pas normal ! La charte des droits et obligations du contribuable vérifié existe ; nous considérons qu’elle doit s’appliquer, y compris dans le cadre du prélèvement à la source.
Il n’y a pas de raison que nous dérogions à tous nos dispositifs fiscaux pour faire adopter la funeste réforme du prélèvement à la source ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ce funeste amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Il bénéficiera du prélèvement forfaitaire unique.
S’il est assujetti à l’impôt sur la fortune – ISF –, il ne paiera plus que l’impôt sur la fortune immobilière – IFI –, dont le montant sera inférieur.
S’il possède un yacht, rien ne change, cher collègue ! Nous en avons déjà débattu ! Il ne sera pas imposé… (Mêmes mouvements.) Laissons parler Madame de Montchalin, chers collègues, à laquelle j’accorderai quelques secondes de temps de parole supplémentaire.
C’est du favoritisme ! Il ne sera pas imposé sur ses revenus habituels et non exceptionnels en deux mille dix-huit.
Il pourra procéder à des travaux dans le logement qu’il a acheté à des fins locatives et pourra même reporter leur coût sur son revenu de deux mille dix-neuf si celui-ci est supérieur au montant des loyers perçus.
« De façon insuffisante » : voyez, chers collègues, le degré de précision du texte ! Cela ne veut rien dire ! L’adoption du prélèvement à la source privera le contribuable de tout droit.
La notion d’insuffisance de la réponse n’étant pas clairement définie, il convient de supprimer cet alinéa.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Sur l’amendement numéro soixante-trois, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet article déroge aux règles les plus élémentaires en matière de protection du contribuable.
Le délai de prescription fixé au droit de reprise par le droit commun est de trois ans.
L’article neuf le prolonge à quatre ans.
Pourquoi ? J’avais posé la question à votre prédécesseur, monsieur le ministre.
On règle donc les droits des contribuables sur les moyens dont disposent les administrations.
Voilà où nous sommes tombés ! Le droit commun existe ; nous estimons qu’il faut l’appliquer.
Il confère déjà à l’administration la possibilité de poursuivre les fraudeurs, ce qui est bien normal.
Il n’est pas nécessaire de prévoir un délai supérieur à trois ans, qui est celui fixé par le droit commun.
Quatre ans, c’est l’exception.
Je ne suis pas favorable à un droit d’exception bafouant les règles les plus élémentaires de notre droit fiscal.
Tel est l’objet de l’amendement numéro soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? L’allongement d’une année du délai applicable au droit de reprise, de trois à quatre ans, porte uniquement sur l’imposition des revenus de deux mille dix-huit.
Nous sommes d’accord ! Il s’agit d’une disposition transitoire, justifiée par la spécificité de l’année de transition qui offre des possibilités d’optimisation fiscale.
Nous avons déjà débattu plusieurs fois de ce sujet en séance publique.
Cinquante fois ! Disons quarante-huit ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Amélie de Montchalin a annoncé le temps des sourires.
Je rappelle tout de même que l’adoption du projet de loi de finances rectificative fera économiser quatre cent mille euros à chacun des mille plus importants contribuables assujettis à l’ISF.
En outre, l’imposition des revenus de leurs capitaux sera désormais plafonnée à trente pourcent grâce à l’instauration d’une flat tax.
J’en conviens, cela prête en effet à sourire ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je suis assez sensible à l’argument de M.
Le Fur : une loi existe, qui fixe à trois ans le délai de reprise de l’administration fiscale.
Le droit doit s’appliquer et l’on ne peut indéfiniment modifier les conditions.
Exactement ! Je comprends qu’une année dérogatoire soit nécessaire et que l’administration fiscale ait besoin d’un délai supplémentaire.
Mais, encore une fois, et comme l’explique l’exposé des motifs, ce sont les indépendants qui sont concernés.
Il faut éviter de multiplier les dérogations dans le domaine du droit fiscal.
Je voterai donc cet amendement.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Cette disposition a été adoptée dans le texte d’origine.
Je ne comprends pas pourquoi nous reviendrions en arrière, alors que vous étiez d’accord à l’époque.
On a le droit d’évoluer ! L’année de transition renforçant les risques d’optimisation, il est parfaitement normal d’accorder des droits supplémentaires à l’administration fiscale pour ses vérifications.
Par ailleurs, je suis étonnée que l’intervention de M.
Coquerel dérive sur les paradis fiscaux, sans rapport avec la question qui nous intéresse.
Conservons l’article dans sa rédaction initiale pour nous prémunir des risques d’optimisation fiscale pendant l’année de transition.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Vous vous réveillerez au premier trimestre deux mille dix-neuf avec les récriminations des contribuables qui auront constaté que leur feuille de paie a diminué, et qu’à travail égal, ils ne touchent plus le même salaire.
Voilà les difficultés auxquelles vous serez confrontés : dites très clairement « non ! » au prélèvement à la source ! Sur l’article neuf, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Amendement de coordination avec l’amendement numéro trois cent trente-six de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je veux dire à Madame Cariou que je n’étais pas hors sujet lorsque j’ai égrené la liste des paradis fiscaux.
Si vous pensez que la traque des fraudeurs fiscaux doit être une priorité de l’administration fiscale, alors il ne faut pas l’affaiblir.
Or l’un des problèmes du prélèvement à la source, c’est qu’en demandant aux entreprises et aux opérateurs privés de collecter désormais l’impôt, vous affaiblirez à terme l’administration fiscale.
Jusqu’à maintenant, celle-ci a fait ses preuves et n’a besoin que d’une chose pour aller traquer les fraudeurs là où ils sont : des consignes politiques et des règles.
Le groupe Les Républicains a demandé un scrutin public sur l’article neuf : nos débats depuis hier soir et le nombre d’amendements défendus par M.
Le Fur attestent des difficultés que nous avons pointées.
Le revers de cette mesure, ce sont les pénalités que vous entendez infliger aux entreprises.
Alors qu’elles ont autre chose à faire aujourd’hui, elles deviendront en lieu et place de l’État les collecteurs de l’impôt, pour un coût annuel estimé à un virgule trois milliard d’euros par le Sénat.
Le groupe Les Républicains votera contre cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’article neuf.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Jusqu’au trente et un décembre deux mille quatorze, l’agrément autorisant la détention d’un monument historique par des sociétés civiles était accordé lorsque l’intérêt patrimonial du monument et l’importance des charges relatives à son entretien le justifiaient.
Ces dispositions sont inutilement complexes et constituent une parfaite usine à gaz.
L’amendement propose donc de supprimer les agréments fiscaux en la matière.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Je suis ravi à l’idée qu’un siècle après nos amis canadiens, nos concitoyens bénéficient bientôt de l’immense simplification administrative que constitue le prélèvement à la source.
Toutefois, l’article neuf crée une très grave inégalité, puisqu’il lèse tous les contribuables qui auront quitté le territoire national avant le premier janvier deux mille dix-huit et rentreront après la mise en place du prélèvement à la source.
Un Français se trouvant dans ce cas de figure paiera une année entière de fiscalité de plus que son voisin de palier qui ne sera pas expatrié.
Au-delà de l’inégalité criante, cette mesure va à l’encontre de l’incitation au retour en France : elle est contraire à l’esprit du programme présidentiel et du budget que nous examinons depuis plusieurs semaines.
Cet amendement, signé par tous les députés des Français de l’étranger, rectifie le tir en permettant aux Français ayant résidé hors de France de bénéficier du même crédit d’impôt que l’ensemble de leurs concitoyens lorsqu’ils rentreront sur le territoire français.
C’est une mesure d’équité fiscale et de cohérence politique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet important.
Nous avons tenté d’analyser dans le détail les effets de cet amendement.
Cet amendement pose aussi un problème juridique.
Même si la commission a émis un avis plus que réservé, je souhaite appeler l’attention du ministre et du Gouvernement sur cette question.
Je pense que des solutions peuvent être trouvées du côté des possibilités de modulation, qui peuvent être adaptées en cas d’expatriation.
Pour l’heure, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également, même si je ne sous-estime pas la question.
Cet amendement pose un problème constitutionnel, puisqu’il détourne en partie, et pour des raisons que l’on peut comprendre, l’esprit du CIMR et la question de la double imposition.
Je pense que le prélèvement à la source permettra de régler l’« année noire », à défaut d’« année blanche », que connaissent nos compatriotes expatriés, puisqu’ils paieront l’impôt au moment où ils toucheront leurs premiers revenus en France.
Mais je veux saisir au bond la balle lancée par le rapporteur général et inviter l’ensemble des députés des Français de l’étranger à travailler sur la modulation.
En revanche, la modulation qu’évoque M.
le rapporteur général, pour l’adaptation à la vie en France de nos concitoyens qui ont contribué à la diffusion économique et culturelle de notre pays dans le monde, est une solution qui mérite d’être retenue.
Je vous propose donc de vous recevoir très rapidement, avec les députés des Français de l’étranger et M.
Joël Giraud, pour que nous puissions y travailler avec la commission des finances.
La parole est à Monsieur Roland Lescure.
Que les choses soient claires : nous ne demandons aucune dérogation, aucune mesure complexe, aucune niche fiscale, aucun abattement, mais simplement de rétablir l’équité entre les Français qui vivent hors de France et ceux qui vivent en France.
Pour illustrer mon propos, je citerai un exemple très simple.
Une fois sa mission accomplie, elle revient en France en deux mille vingt où elle paie à nouveau ses impôts en France alors que Joëlle a profité d’une année blanche qui aura compensé l’année noire en question.
L’amendement permet de corriger cette mesure inéquitable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cet exemple tiré de l’histoire de Joëlle et Géraldine est très sérieux – j’aimerais d’ailleurs que Joëlle me pardonne si je pars de temps en temps pour Montréal.
(Rires.) Votre démonstration, monsieur le député, pourrait se discuter.
Nous pourrions partir du principe qu’il s’agit d’une année noire de trésorerie, dans la mesure où Géraldine paie deux impôts, l’un en France et l’autre au Canada.
Justement, le prélèvement à la source permettra de régler ce problème, puisque les impôts ne seront plus payés en décalé.
Indépendamment de la question de savoir s’il s’agit ou non d’une double imposition, ce mécanisme règle la question de l’année noire de trésorerie pour les expatriés.
Je ne nie pas que, pour ceux qui reviennent, des problèmes subsistent, et qu’ils ne sont pas complètement réglés, même s’il faut conserver l’équité entre tous les contribuables.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cet amendement m’étonne, et je vous parlerai, pour ma part, de Charles-Édouard, entrepreneur français qui décide, l’année précédant la réalisation de sa plus-value, de partir pour l’étranger afin de ne pas payer d’impôt sur cette plus-value.
Il arrive que des Français se domicilient à l’étranger pour échapper à l’impôt – c’est une technique d’évasion fiscale.
Je pourrais être d’accord avec cet amendement, mais, lorsque Charles-Édouard reviendra en France, il devra payer les impôts dont il ne s’est pas acquitté en France les années où il a organisé son évasion fiscale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Notre collègue soulève un vrai problème, celui de la territorialité du prélèvement à la source.
Des conventions fiscales bilatérales existent cependant, qui prévoient pratiquement toutes le principe de non-double imposition.
C’est pourquoi l’histoire torride de Géraldine et Joëlle m’étonne, car il me semble bien qu’une convention fiscale a été signée avec le Canada.
Monsieur le ministre, la plupart des conventions fiscales résolvent-elles le problème ? Si ce n’est pas le cas, il faut les modifier.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le Gouvernement et le rapporteur général auraient mieux fait de rendre un avis favorable à cet amendement, car les Français de l’étranger souffrent d’une injustice en la matière.
Le prélèvement à la source ne réglera pas leurs problèmes, bien au contraire.
Cet article a été supprimé, à mon avis à tort, par l’Assemblée nationale en dernière lecture.
Aujourd’hui, les Français de l’étranger intentent des recours contre la position de l’État français.
Cela n’a rien à voir.
Bien sûr que si ! Un arrêt du tribunal de Strasbourg vient de condamner la France à payer à l’un d’entre eux les sommes qu’il réclamait.
Nous prenons de gros risques à refuser cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je donnerai ensuite la parole à Madame Rabault, et ainsi chacun des groupes aura pu s’exprimer.
Je demande la parole ! Nous vous proposons une solution qui conviendrait à Géraldine, Joëlle, Charles-Édouard et permettrait de dénouer ce sac de nœuds : la taxation différentielle.
Il s’agit d’une taxation universelle : si quelqu’un s’exile pour des raisons fiscales, il paiera la différence entre son pays d’origine et celui dans lequel il s’est installé.
Ce dispositif fonctionne très bien, notamment aux États-Unis, ce qui explique que, partout dans le monde, le fisc américain recherche des personnes sur lesquelles peuvent peser des « soupçons d’américanitude » pour leur demander de payer la différence.
Vous pouvez aller jusque sur la lune, si vous le souhaitez : vous paierez la différence.
Cette solution me semble la plus raisonnable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je ne comprends pas cet amendement.
Si vous considérez que le dispositif crée une injustice, votre proposition doit être symétrique.
Vous souhaitez que, un an avant le retour, le bénéfice du crédit d’impôt pour l’année de retour soit pris en compte.
Il faudrait prendre la même disposition pour l’année de départ.
Cet amendement dissymétrique pourrait créer une véritable injustice.
Soit vous le réécrivez pour qu’il propose une mesure symétrique et ne concerne pas le seul retour, soit nous ne le voterons pas.
Précisons par ailleurs qu’il ne s’agit pas de payer deux fois l’impôt, mais d’avancer de la trésorerie.
Moi aussi, j’ai travaillé cinq ans à l’étranger et je connais la procédure.
Ne venez pas m’expliquer que l’on paie deux fois l’impôt.
L’année où l’on part, on solde son impôt et on paie l’impôt du pays où l’on arrive.
Autrement dit, un euro n’est pas taxé deux fois.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd, au nom des signataires de cet amendement.
C’est à ce niveau que le mécanisme est injuste.
Par ailleurs, monsieur Pupponi, comment pouvez-vous laisser entendre que les deux millions de nos concitoyens qui vivent à l’étranger se sont expatriés pour échapper à l’impôt.
C’est déplorable ! Je n’ai jamais dit cela ! Mais ne soyez pas dans le déni.
Des Charles-Édouard, vous en connaissez autant que moi, et, dans le cas contraire, je vous en présenterai.
Je suis même prêt à vous offrir le billet de train jusqu’à Bruxelles ! Je demande la parole ! La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Madame Rabault a raison, on ne paie pas deux fois l’impôt sur le même revenu.
Le fait générateur de l’impôt diffère.
Le même revenu n’est pas taxé deux fois.
Le Gouvernement propose une modulation : l’année de retour des personnes expatriées.
Nous sommes en phase transitoire et, à l’avenir, de telles situations ne se reproduiront plus, puisque le fait générateur et le paiement de l’impôt se produiront la même année.
En attendant, nous devons proposer une solution à ceux qui reviennent alors qu’ils étaient partis sous l’ancien système, en réfléchissant, par exemple, au mode de calcul du taux d’imposition pratiqué cette année-là.
Nous poursuivrons la discussion avec le Gouvernement et je ne doute pas que nous aboutissions à une solution.
Nous allons mettre aux voix cet amendement… (« M.
Je vous la donne cependant, car vous êtes debout depuis une dizaine de minutes, à l’encontre même de notre règlement, que vous devriez respecter.
La parole est à Monsieur Joachim Son-Forget.
En tant que cosignataire de l’amendement, je voudrais rappeler que notre objectif est d’éviter la fuite des cerveaux.
Or beaucoup de Français s’expatrient, par exemple en Suisse, pour une période transitoire, dans l’espoir de revenir ensuite en France faire profiter leur pays de leur expérience.
Malheureusement, la situation est encore pire pour les Français qui s’expatrient en Suisse, car ils doivent subir cette année noire, qui courra jusqu’à fin décembre deux mille dix-huit.
Ceux qui arrivent en Suisse se voient appliquer le prélèvement à la source pendant cinq ans.
Ceux qui voudront revenir au bout de ces cinq ans, subiront à leur retour une deuxième année noire.
Avant de demander une suspension de séance, je souhaiterais répondre aux différents orateurs.
Le Gouvernement est prêt à étudier la modulation en accord avec l’intérêt des contribuables français.
Ce n’est pas un enterrement de première classe, car le prélèvement à la source présente de réels mérites, en particulier celui de régler le problème de l’année noire.
Monsieur de Courson, malgré ma jeunesse, je suis bien au courant de l’existence de ces conventions fiscales.
Il ne s’agit pas là, cependant, de la question de la double imposition, mais du décalage de l’année de l’impôt.
Madame Rabault l’a très bien expliqué, ne faites pas semblant de ne pas comprendre.
Monsieur Quatennens, il est assez piquant de voir les internationalistes défendre désormais l’impôt fondé sur la nationalité.
Déjà, votre défense du modèle capitaliste des États-Unis ne manquait pas de sel, sans compter que vous aviez déjà cité Le Monde, voici quelques semaines.
Désormais, votre philosophie politique vous pousse à accorder de l’importance à la nationalité.
Elle l’a toujours été ! Cela m’avait échappé.
Relisez Jaurès ! Ne vous énervez pas, je ne suis pas certain que vous soyez le plus digne représentant de Jaurès.
Cela reste en tout cas à démontrer.
Il siégeait plutôt à notre place qu’à la vôtre ! Quoi qu’il en soit, l’argument de Monsieur Quatennens va à l’encontre de la philosophie de la majorité.
Mon avis reste défavorable, mais je m’engage à travailler sur la modulation.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Le prélèvement à la source impose aux TPE et PME de nouvelles charges et leur fait supporter de nouveaux risques.
Je propose d’abaisser à dix mille euros le montant de l’amende encourue en cas de divulgation du taux de prélèvement, sauf intention de nuire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement qui me paraît largement satisfait par les amendements à l’article neuf visant à revenir au droit commun en matière de sanctions et que nous venons d’adopter.
À la demande du ministre, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
L’objectif poursuivi par la modification du code du travail est de favoriser les échanges de compétences en encourageant la mobilité de personnels entre les grandes entreprises, d’une part, et les jeunes ou petites et moyennes entreprises, d’autre part.
Celles-ci ne supportent pas la totalité des coûts salariaux correspondant – coûts souvent trop élevés pour elles.
Quant aux entreprises prêteuses, cette opération leur permet d’améliorer la formation de leur personnel, de faciliter la reconversion de leurs salariés ou de développer des partenariats avec l’entreprise bénéficiaire.
L’article trente-neuf du code général des impôts, modifié par l’article dix, prévoit que les coûts salariaux supportés par l’entreprise prêteuse et refacturés partiellement sont déductibles, sans qu’il soit nécessaire d’établir une proportionnalité entre l’avantage accordé et les contreparties obtenues.
Cette disposition sécurise la déduction des charges de personnel supportées par l’entreprise prêteuse afin d’échapper à la qualification d’acte anormal de gestion.
Cette sécurité juridique encourage le recours à cette forme de prêt de main-d’œuvre.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
L’article dix vise en effet à favoriser les échanges entre les grandes entreprises et les PME ou les entreprises ayant moins de huit ans d’existence, notamment afin de faire bénéficier ces dernières des compétences des premières.
L’objectif est bien de garantir la sécurité des transferts de compétences – sécurité fiscale d’abord en autorisant la déduction des charges supportées par l’entreprise prêteuse.
Cet article permet de stimuler les échanges et les partenariats entre ces différentes entreprises.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Dans le monde des Bisounours, dans un monde des échanges idéal, les grandes entreprises prêtent aux petites pour leur permettre de prospérer.
En contrepartie, leurs salariés bénéficient d’une formation.
Mais il existe d’autres réalités.
La pratique du prêt de main-d’œuvre pourrait être systématisée de la part d’entreprises faisant appel à des sous-traitants afin d’échapper aux cotisations patronales.
En outre, au regard du droit du travail, cette pratique limite la responsabilité du donneur d’ordre vis-à-vis de la main-d’œuvre qui lui est prêtée.
Enfin, si elle est systématisée, elle est un obstacle à l’obtention de garanties collectives pour les salariés.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article dix.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois portant article additionnel après l’article onze.
Le problème est que les sociétés déficitaires ne peuvent pas imputer ce crédit d’impôt sur leurs bénéfices et que, en fin d’année, celui-ci tombe en non-valeur, compte tenu du principe d’annualité de ce crédit d’impôt.
Je propose par conséquent, pour que toutes les entreprises bénéficient d’un traitement égal, que ce crédit d’impôt soit reportable pendant deux ans.
J’ai limité ma proposition à deux ans, car j’avoue ne pas connaître l’impact budgétaire de la mesure, sur lequel j’interroge le Gouvernement.
En rédigeant l’amendement, j’ai privilégié l’économique sur le juridique.
Je ne suis pas sûre, en effet, que l’amendement soit conforme au droit international et aux conventions fiscales, qui ne limitent pas le crédit d’impôt dans le temps.
Notre collègue Charles de Courson a par ailleurs soulevé en commission un risque de non-conformité du dispositif existant au droit de l’Union européenne.
J’interroge également le ministre sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? On comprend l’objectif de l’amendement.
Il s’agit de ne pas pénaliser les entreprises déficitaires dont le crédit d’impôt tomberait en non-valeur.
Mais l’objet d’un crédit d’impôt est précisément d’éviter la double imposition et, si l’entreprise est déficitaire, elle ne saurait, par définition, être imposable en France au titre de l’IS.
Dans ce cas, il est cohérent que le mécanisme du crédit d’impôt au titre de l’imposition à l’étranger tombe.
Le reporter reviendrait à faire prendre en charge par le contribuable français le remboursement d’un impôt payé à l’étranger.
Je conviens que cette analyse est plus juridique qu’économique, mais vous avez souligné vous-même les imperfections juridiques de l’amendement.
Je vous suggère par conséquent de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Peyrol a en partie déposé l’amendement pour connaître le coût de la mesure qu’elle propose : il est de cent cinquante millions d’euros, montant qui n’est pas négligeable pour les finances publiques.
Sur le fond, la plupart des pays qui pratiquent le prélèvement à la source – Allemagne, Autriche, Belgique – ne retiennent pas le principe de ce crédit d’impôt.
Dès lors, la mesure proposée ne pourrait pas s’y appliquer.
Mieux vaut donc s’en tenir au texte du Gouvernement.
L’article onze du PLFR ne cible que les retenues à la source étrangères prélevées en conformité avec les conventions fiscales.
C’est dans le cadre de ces conventions que nous pouvons éliminer la double imposition et lutter contre la fraude, ainsi que nous l’avons déjà signalé.
J’espère que ces informations, notamment sur le coût de la proposition, vous convaincront de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Je retire l’amendement.
Cependant, sur le plan juridique, je ne veux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas de double imposition : si la société redevient bénéficiaire, elle n’aura pas pu diminuer son déficit, et, en définitive, elle paiera deux fois l’impôt.
Je ne suis donc pas d’accord avec votre analyse, mais j’ai bien conscience de l’impact budgétaire qu’aurait l’amendement.
Quelle bonne élève ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel, inscrit sur l’article douze.
Ce qui est gênant, c’est qu’il mélange des opérations à but lucratif et d’autres à but non lucratif.
Si l’on peut éventuellement soutenir les dispositions relatives aux conversions d’actions en certificats mutualistes, comment expliquer qu’on n’impose pas les regroupements ou divisions d’actions, ou les échanges de terres générant des plus-values ? Je ne le comprends pas.
Pour cette raison, je ne voterai pas l’article, à moins que le ministre ne puisse nous fournir une explication jaurésienne.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix rectifié, portant article additionnel après l’article douze.
L’amendement vise simplement à mettre notre droit en cohérence avec une mesure fiscale qui date de deux mille sept.
Cette formalité administrative totalement inutile est source de complexité pour les usagers à une période particulièrement difficile de leur vie.
Le présent article propose par conséquent de supprimer l’obligation de produire ce certificat.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
Le Gouvernement semble enfin prendre en considération les besoins de nos territoires : un besoin urgent de revitalisation économique, de reconquête des centres-bourgs, d’investissement dans l’isolation thermique ou encore de politiques favorables à l’attractivité de notre territoire.
Cet article démontre surtout qu’il aura fallu attendre l’élection de députés du Front national dans le bassin minier pour que, enfin, l’État daigne être attentif au sort de ses habitants.
(Sourires et exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Néanmoins, si tout cela va dans le bon sens, nous resterons très vigilants quant à la pérennité de ces zones franches.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposerons des amendements que vous ne pourrez pas refuser.
Leur adoption prouvera la sincérité de votre démarche à l’endroit du bassin minier.
De ce vote, dépendra l’efficacité de votre fameux engagement pour le renouveau de ce territoire, qui a payé le prix fort de la lâcheté, de l’indifférence et d’un véritable abandon.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
L’amendement numéro cinq cent soixante-deux du Gouvernement, portant article additionnel après l’article treize, vise à défendre le modèle fiscal applicable à CIGEO.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’un projet quelconque, mais du stockage des déchets nucléaires ! Il n’est pas question d’ouvrir ici un débat pour ou contre le nucléaire ou le stockage des déchets à Bure.
Mais, au moment où nous tentons d’améliorer la discussion budgétaire parlementaire, il ne serait pas inutile de réfléchir au cas de cet amendement.
Il paraît en effet assez délicat de voir surgir, rattaché à un article qui ne traite pas du nucléaire, des précisions relatives à un projet qui soulève par lui-même nombre de problèmes.
Comment nous prononcer ? Aucune évaluation complète ne nous a été transmise sur les conséquences de l’amendement.
Même si celui-ci n’est pas un cavalier budgétaire, il est délicat de faire apparaître dans ce débat budgétaire des questions liées au nucléaire.
Mieux vaudrait adopter une approche plus transparente et tout mettre sur la table.
Le nucléaire, comme tout autre sujet, mérite un débat démocratique.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Je voudrais dire à certains collègues du groupe REM que leurs ricanements, pendant l’intervention de M.
Bilde, démontrent une nouvelle fois leur mépris scandaleux pour le bassin minier.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Tout vient à point à qui sait attendre.
À l’heure où la cohésion des territoires est élevée, à juste titre, au rang des priorités des politiques publiques, la prise en compte – enfin ! – des difficultés qui frappent toujours plus durement notre bassin minier est plus que jamais nécessaire.
Bernard Cazeneuve avait créé un espoir en annonçant un plan de cent millions d’euros, avant que le silence radio sur ses engagements ne suscite de nombreuses inquiétudes.
J’avais relancé le ministre de l’intérieur en septembre pour lui rappeler les promesses de son prédécesseur.
Quand on voit la manière dont vous gérez les communes !...
On pouvait espérer que, spécialistes dans l’art de la communication, vous informiez mieux les élus locaux sur les dispositifs.
Nous déplorons en outre que les exonérations restent insuffisantes pour redynamiser totalement le bassin minier.
Pour être pleinement efficaces, il est impératif qu’elles soient suivies d’investissements réels.
Nous regrettons que l’absence de garanties dans le temps soit un mauvais signal adressé aux communes et aux habitants.
Face à votre mépris, soyez certains de notre détermination à suivre attentivement les évolutions du projet.
Nous vous rappellerons, chaque fois qu’il sera nécessaire, les engagements que vous prenez aujourd’hui.
J’ajoute que vos ricanements, pendant nos interventions, sont scandaleux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Par l’article treize, vous proposez de créer un dispositif de soutien fiscal dans le dessein de redynamiser le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais.
C’est une bonne chose que de prendre des mesures visant à redynamiser des territoires en souffrance, et nous aimons tous le Nord.
Malheureusement, monsieur le ministre, les critères que vous avez imaginés excluent de fait tous les territoires, sauf le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais, que vous connaissez bien.
Voilà qui frise le scandale.
Pour retenir les communes éligibles, on peut retenir pour critères le revenu disponible médian par unité de consommation et le taux de chômage, mais non la densité, qui privilégie les grandes conurbations.
La France comprend aussi le bassin minier de la Lorraine, et peut-être d’autres encore, qui ont souffert de la désindustrialisation.
Dans ma circonscription se trouve la dernière mine de sel en activité, à Varangéville.
Les indicateurs du Pays-Haut, en Meurthe-et-Moselle, justifient aussi des mesures de redynamisation.
D’ailleurs, la souffrance des territoires ruraux provient non seulement de la crise que traverse l’agriculture de manière durable, mais aussi de la désindustrialisation.
Regardez ces usines, ces scieries, ces manufactures qui ont fermé et laissé des friches en milieu rural.
Vous nous proposez, par cet article, de réserver des exonérations fiscales aux bassins les plus urbains de France.
Cela me semble profondément injuste.
Je vous invite, mes chers collègues, à modifier les critères du dispositif que vous envisagez, afin que nous donnions à chaque territoire en souffrance une chance de se redynamiser.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Certains dispositifs – au nombre de huit – existent déjà, mais ils ne répondent que partiellement, parce qu’ils sont trop ciblés, aux besoins de ce territoire.
Le nouveau dispositif se distingue par ses critères, mais aussi par le fait qu’il ne se restreint ni à un seul impôt, ni à une seule activité – celle-ci peut être commerciale, artisanale ou industrielle –, ni à une catégorie de contribuables.
Merci, ma chère collègue, je vous revaudrai ça ! (Sourires.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, à la lecture de votre projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept, j’ai été stupéfaite par l’article treize.
Sur le principe, j’aurais été tentée de dire oui à la création d’un dispositif qui a une vocation de redynamisation de certains bassins.
Nous pouvons tous y adhérer.
Vous affinez tellement les détails que, à la lecture de ce quatrième critère, on se dit que cela va être très restreint au niveau national.
Et en effet, à la fin de l’exposé des motifs, on découvre, écrit noir sur blanc, que « ce zonage trouverait en pratique à s’appliquer dans les seules communes du bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais ».
N’est-ce pas extraordinaire ? Il y a quinze jours, nous débattions ici d’un dispositif dérogatoire au profit de la métropole de Lyon, et, comme par hasard, Monsieur Collomb était assis à votre place.
Nous en découvrons aujourd’hui un autre.
On nous dit que c’est un engagement du Président de la République.
Je veux bien que celui-ci s’engage à redynamiser nos bassins en grande difficulté, mais n’y a-t-il que le Nord et le Pas-de-Calais ? Monsieur le ministre, vous êtes concerné au premier chef.
Ouvrons donc le dispositif au Massif central, à la Lorraine – des bassins qui ne me concernent pas –, mais je ne peux accepter l’idée qu’il n’y ait que le Nord et le Pas-de-Calais.
Ce n’est pas possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Le pays minier du Nord et du Pas-de-Calais connaît depuis plusieurs décennies de grandes difficultés économiques et sociales, et je tiens à exprimer toute ma solidarité.
La solidarité nationale doit s’exercer et permettre à ce territoire de pouvoir mettre en œuvre un nouveau développement.
Malheureusement d’autres départements, d’autres micro-territoires rencontrent des difficultés tout aussi prégnantes.
Par la conjugaison de critères d’éligibilité trop localistes, cet article active un soutien qui peut présenter l’inconvénient de créer des effets de zone.
En effet, à l’intérieur des zones ainsi définies pourraient exister des écarts de situation très importants entre les collectivités, ce qui conduirait à des effets d’aubaine, voire quelquefois à organiser une forme de compétitivité malsaine entre les collectivités.
Pour les territoires en périphérie du zonage et rencontrant des difficultés presque identiques aux zones aidées, il y aurait là encore un problème, puisqu’il ne leur resterait plus qu’à regarder le train passer et leurs difficultés s’accroître.
Les effets de zone ne sont pas nouveaux.
Ils sont même nombreux : on les rencontre par exemple dans les ZRR – les zones de revitalisation rurale –, dans les territoires classés « REP + » – les réseaux d’éducation prioritaire renforcés.
Dans un même canton de ma circonscription, certaines communes sont classées « REP + » quand d’autres, qui connaissent les mêmes difficultés, ne le sont pas.
Sans m’opposer à la nécessité de ce dispositif pour nos amis du Nord et du Pas-de-Calais, il me semble important qu’aucun territoire ne reste sur le bord du chemin.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Ce débat est intéressant.
Étant du Nord-Pas-de-Calais, je vais évidemment défendre ce bassin minier.
Celui-ci, à cheval sur deux départements, représente un virgule deux million d’habitants, avec une densité de population très importante, cinq fois supérieure à la moyenne nationale.
C’est une histoire forte, une place majeure en France, un territoire qui a singulièrement contribué au développement de toute une région et du pays.
Mais c’est aussi un territoire qui souffre énormément.
Les mines ont fermé les unes après les autres, déstabilisant tout un écosystème.
Puis la sidérurgie et la métallurgie ont subi une crise sans précédent : en trois décennies, des emplois, des entreprises, des usines ont été rayés de la carte.
C’est un territoire dans son ensemble qui a subi un plan social inédit.
La précarité sanitaire, caractérisée notamment par l’absence de centre hospitalier universitaire sur le territoire, se traduit par une espérance de vie bien inférieure à la moyenne nationale.
Nous avons cependant récemment éprouvé deux grandes fiertés : le Louvre-Lens et l’inscription du bassin minier au Patrimoine mondial de l’UNESCO illustrent le dynamisme du territoire.
En mars dernier, des engagements ont été pris par le précédent exécutif et par les élus locaux, soulevant une espérance qui doit se concrétiser.
Cet article en est l’un des aspects.
Mais notre groupe n’étant franchement pas un des grands artisans des zones franches, nous proposerons d’assortir ce dispositif d’une clause d’embauche.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il est évident que cet article est moins scandaleux que l’amendement Collomb sur le Grand Lyon qui a été proposé il y a quelques semaines,… C’est pareil ! …étant donné la situation du bassin minier que vient de rappeler mon collègue communiste.
Nous sommes, en tout cas, hostiles à une politique qui est introduite de manière très contestable dans ce projet de loi de finances rectificative.
Cela dit, nous comprenons bien évidemment la situation du pays minier.
Très bien ! La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot.
Je tiens à saluer le propos de Jean-Louis Bricout, qui rappelle que la nation française se doit d’être solidaire, y compris envers les territoires le plus fragiles.
Je pense donc qu’il nous faut absolument porter un regard particulier sur ce territoire, même si cela ne nous exonère pas de considérer aussi ce qui se passe ailleurs et d’examiner en conséquence les zonages effectués dans le cadre des politiques de cohésion.
Ceci est un appel au Gouvernement pour qu’il entame une vraie réflexion territoriale.
Je l’appelle personnellement de mes vœux.
Messieurs Bilde et Pajot, permettez-moi de vous rappeler que le Gouvernement tient ici des engagements que le gouvernement précédent avait pris vis-à-vis de ce territoire fragile.
Les citoyens doivent en tout cas savoir que ce n’est pas grâce à votre action qu’ils en auront les bénéfices.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
On évoque souvent l’égalité : pour ma part, je pense que c’est un principe d’équité qu’il convient de mettre en place.
J’entends aussi souvent évoquer le risque d’anticonstitutionnalité.
La belle affaire ! pourrait-on dire.
Ce sera tout l’objet d’un amendement que je défendrai un peu plus tard.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai entendu des observations qui mériteraient d’être soulignées, y compris s’agissant d’autres territoires en difficulté, et j’y reviendrai.
J’ai aussi entendu des propos trahissant une grande ignorance de ce qu’est le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais, et plus particulièrement de la situation des cent cinquante communes évoquées dans l’article treize.
Mais, avant de répondre à quelques arguments de fond et de forme, je voudrais saluer l’intervention de M.
Bruneel, dont je connaissais déjà l’attachement à ce territoire, et particulièrement au bassin minier.
Je tiens tout d’abord à rappeler qu’il ne s’agit pas du premier dispositif fiscal de cette nature.
À entendre certains députés, on a l’impression que cet article crée un nouveau mécanisme, alors qu’il s’agit plutôt de la réparation d’une injustice, puisque l’on dénombre sept dispositifs antérieurs.
Je m’étonne, au passage, de ne pas voir sur vos bancs ce soir les élus, y compris ceux du Pas-de-Calais, qui dispensent chaque jour des leçons de morale, y compris au Gouvernement.
Mais sans doute M.
Fasquelle et Monsieur Dumont, par exemple, ont-ils autre chose à faire, alors qu’ils m’avaient réclamé ici même ces dispositions.
Je le leur répéterai s’ils viennent nous rejoindre – car je suppose qu’ils le feront –, mais il n’en est pas moins dommage qu’ils ne soient pas là pour que nous puissions en discuter.
Comme ils connaissent leur territoire, ils auraient d’ailleurs pu raisonner certains orateurs qui ont tenu des propos scandaleux – je pense à ceux de Madame Louwagie dans la discussion générale, et au procès d’intention que me refait Madame Dalloz.
Le ministre est habile ! Sept autres dispositifs s’appliquent sur tout le territoire national : je ne vais pas les citer tous, vous les retrouverez à la page cinquante-huit du rapport.
Si vous l’aviez consulté, madame Dalloz, vous auriez pu voir que les critères en question existaient pour de très nombreux territoires, dont aucun ne touche, de près ou de loin, ceux définis à l’article treize.
(Madame Marie-Christine Dalloz proteste.) Madame Dalloz, vous m’avez attaqué personnellement, permettez-moi de m’expliquer quelques instants encore.
Vous remarquerez que ces critères sont extrêmement précis et qu’aucun d’eux ne recoupe ceux définis pour le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais.
Aussi étonnant que cela paraisse, les critères de quadrillage relevant de la misère humaine, ce dispositif, défini par la loi Lamy, ne s’y applique pas.
Le dispositif prévu à l’article treize, qui n’existerait pas ailleurs, n’a donc pas été voulu par Gérald Darmanin, créé par Gérald Darmanin et appliqué par Gérald Darmanin.
Au contraire, il ne fait que remédier, comme l’ont relevé plusieurs orateurs, à une difficulté existante.
Ce bassin minier répond, comme Alain Bruneel l’a dit mieux que je ne vais le faire, à des critères très objectifs.
Il a perdu un million d’emplois industriels en quinze ans : une telle évolution de l’emploi industriel ne s’est rencontrée dans aucun autre territoire, malgré les difficultés qui ont pu exister ailleurs.
La conurbation autour de Lens est un phénomène très marqué, si bien que le nombre de communes concernées ne se compare à aucun autre, même si je ne méconnais pas tout ce qui a été dit, notamment sur le bassin de l’Est.
Enfin, ce territoire minier abrite un nombre considérable de logements qui sont des passoires thermiques.
Nous avons également entendu que ce bassin minier se distinguait par un élément qui le différencie notamment de ce qui se passe dans l’Est : la volonté des élus.
En effet, le dispositif de l’article treize n’est pas le résultat du seul travail de l’État.
Monsieur Bazin, je vous dis : chiche.
Si vous travaillez aussi bien que les élus de la région des Hauts-de-France, l’État sera à vos côtés pour accompagner un bassin en restructuration qui n’est pas géographiquement aussi important, en termes de population, que le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.
Je suis tout à fait prêt, comme mon collègue Jacques Mézard, à y travailler.
Mais ne reprochons pas à des élus d’avoir su, depuis très longtemps, et quelle que soit leur orientation politique – Xavier Bertrand aujourd’hui, après Daniel Percheron hier –, proposer à l’État un accompagnement.
Cela s’est fait avec l’ancien gouvernement, et cela se poursuit aujourd’hui.
Monsieur Bilde, je ne vous aurais pas répondu comme je vais le faire si vous n’aviez pas fait un peu de provocation politique.
Vous dites : « Heureusement que nous sommes là pour que vous preniez ces dispositions. » Je ne sais pas si vous connaissez la fable de Chantecler, mais on a un peu l’impression que vous faites « cocorico » sans avoir compris que le soleil se levait sans vous.
Sachez, monsieur le député, que, si les électeurs ont délivré un message politique, certains élus l’ont été à cause de cette misère.
Mais si ce que nous faisons pouvait éviter, monsieur Bilde, que vous soyez réélu la prochaine fois, j’en serais très heureux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes NG, GDR et FI.) Nous en venons à l’examen des amendements à l’article treize.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-quatre et quatre cent quarante-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
L’amendement est défendu.
Je laisse Monsieur Acquaviva présenter le sien.
Honneur aux vainqueurs ! La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
À l’occasion de l’examen du dispositif d’exonération fiscale pour le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, cet amendement propose la création en Corse d’une « zone fiscale prioritaire de montagne ».
La notion d’équité a été invoquée ici.
Une telle situation a un impact évident sur le coût de la vie et sur la compétitivité des entreprises : si elle l’atténue, la continuité territoriale ne permet pas de gommer totalement ce surcoût d’insularité.
La notion de cumul de contraintes liées au caractère d’« île-montagne » de la Corse est reconnue par l’article cinq de la loi montagne, comme elle l’est, à l’article six de la même loi, pour les collectivités d’outre-mer.
Ces deux dispositions sont liées à l’article cent soixante-quatorze du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, qui permet d’adapter les politiques publiques à ces zones.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, personne ne songe à nier la spécificité de la Corse.
J’habite moi-même dans une région très spécifique.
J’ai d’ailleurs un avantage sur vous : lorsque je rentre chez moi, je ne peux le faire en passant par la France, il faut que je passe par un pays voisin.
Je sais aussi ce que représentent les temps de parcours, car ils y sont assez similaires.
Des exonérations de cotisations sociales sont également prévues.
En outre, la Corse bénéficie de dispositions spéciales en matière de TVA.
Compte tenu de ces spécificités, la commission est défavorable aux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Monsieur le rapporteur général, il faut être sérieux : je vois bien que vous défendez Briançon, mais cette ville compte douze mille habitants et se trouve à une heure et quarante minutes de Turin qui, elle, en compte huit cent quatre-vingt-dix-neuf mille ! Je suis italien.
(Sourires.) Lorsqu’on est entrepreneur à Briançon, on dispose d’alternatives pour le marché local.
Lorsqu’on est entrepreneur dans la vallée du Niolo, où j’ai été maire, qui compte cinq cents habitants, on ne peut aller qu’à Bastia ou prendre la mer.
Il n’existe pas d’autoroute ni de route pour rallier les importants bassins de population, fussent-ils transfrontaliers, et trouver d’autre débouchés.
Il faut donc être sérieux et en finir avec les images d’Épinal – car c’est insupportable.
Toutes les exonérations dont vous faites état ne sont pas plus importantes sur notre territoire qu’en France, et elles ne correspondent pas du tout au traitement qu’il faut réserver aux territoires cumulant les contraintes.
Si vous voulez un débat sérieux, l’amendement qui suit demande un rapport.
Mais, de grâce, monsieur le rapporteur général, cessez de considérer la Corse à travers une image d’Épinal.
Vous avez refusé cette mise à niveau, parce que vous n’adaptez pas les politiques : Paris ne veut pas voir la Corse à travers le prisme des spécificités.
Nous vous faisons remonter du terrain des éléments concrets et réels : les dispositifs en question ne sont pas indus.
Arrêtez de donner cette image de la Corse : c’est insupportable ! La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Monsieur le président, je le défendrai avec l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Nous pensons que le dispositif d’exonération fiscale pour le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais doit être garanti dans le temps.
L’exonération du paiement de l’impôt sur les sociétés au bénéfice des entreprises nouvellement crées doit être garanti pendant au moins cinq ans, et non trois, comme le prévoit l’article treize.
Compte tenu de l’entrée en vigueur de ce dispositif au premier janvier deux mille dix-huit, et du temps qui sera consacré à sa communication, l’instauration de cette zone franche ne produira pas ses effets avant six mois.
Par conséquent, cette même exonération ne durera que pendant deux ans et demi, ce qui réduira la pertinence du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Lorsqu’une exonération s’applique à une entreprise créée avant deux mille vingt, elle continuera à s’appliquer au-delà de cette échéance.
Un couperet ne tombera donc pas brutalement en deux mille vingt.
En outre, les prorogations de dispositifs proposées par votre amendement sont tout à fait orthogonales avec le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
La commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est le même que celui exprimé par le rapporteur général.
Je veux dissiper une incompréhension.
Le dispositif en question continuera en effet de s’appliquer à ses bénéficiaires au-delà de deux mille vingt.
Bien sûr, s’il est important de le faire pour le bassin minier comme pour les sept autres, il faut également évaluer la dépense fiscale induite.
On peut parfois considérer que les choses sont mal organisées, ou que l’argent pourrait être employé différemment, y compris, d’ailleurs, sur les mêmes territoires.
Même en imaginant que vous ayez raison, monsieur le député, l’évaluation au terme d’une période de deux ans et demi n’est pas en soi une mauvaise chose.
En deux mille vingt, la France s’est engagée à évaluer l’intégralité de ses dispositifs, ce qui me paraît plutôt de bonne intelligence et permettra de répondre à des arguments comme ceux que Monsieur Acquaviva vient d’utiliser pour la Corse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je souhaite m’exprimer non sur l’amendement, mais pour répondre à M.
le ministre.
Tout à l’heure, à propos du Nord et du Pas-de-Calais, vous avez estimé que la volonté de mettre ces dispositifs en place n’était pas seulement celle de l’État, mais également celle de la région Hauts-de-France.
Et celle des départements.
En parlant de départements, vous connaissez bien celui de l’Aisne.
C’est vrai ! Il traverse exactement les mêmes difficultésque le Nord-Pas-de-Calais.
Dans le nord du département, le Front national a obtenu près de soixante pourcent des voix au second tour de l’élection présidentielle.
Cela situe le niveau des difficultés, puisque c’est souvent aux endroits où cela va le plus mal que le FN est le plus fort.
Tous les députés du département – Mme Bono-Vandorme, Monsieur Delatte, Monsieur Krabal, Monsieur Dive et moi-même – se sont réunis pour présenter au cabinet du président diverses dispositions destinées à l’alerter sur l’urgence qu’il y a à agir.
Nous avons également demandé des expérimentations.
Ce dialogue entre l’État et les élus du département a donc été largement engagé : en outre, nous faisons partie de la même région.
Mais oui ! Je propose donc, monsieur le ministre, que nous puissions par la suite élargir ce périmètre à une partie au moins du département de l’Aisne.
Il existe en effet une grande différence entre le nord et le sud : c’est la raison pour laquelle je vous indiquais tout à l’heure que les effets de zones sont importants.
J’ai peur que notre département, notamment en périphérie, fasse les frais de cette opération, compte tenu de la proximité du Nord-Pas-de-Calais et du caractère très incitatif du dispositif.
Je suis du Nord, où je suis né : j’ai donc plutôt envie de l’aider, je peux vous le garantir.
Mais je n’ai pas non plus envie que cela se fasse au détriment des territoires très périphériques.
Monsieur le ministre, je demande donc que nous puissions nous rencontrer, peut-être avec le président du conseil départemental, pour discuter de l’élargissement du dispositif aux territoires ayant les mêmes difficultés.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Il réitéra cet engagement le lendemain matin pour le bassin houiller du Nord.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous tenez cet engagement, mais partiellement.
Certes, à la différence de ce qui s’est passé pour la métropole de Lyon, vous inscrivez le dispositif dans un article du projet de loi de finances que nous avons pu examiner en commission.
La différence est notable ! Il reste que votre proposition ne correspond qu’à une reprise partielle des engagements pris, qui avaient pourtant déjà suscité un travail de la part des services de Bercy.
Je m’étonne donc du caractère partiel de votre mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends fort bien les attentes qui viennent d’être exprimées, ainsi que le rappel qu’un même discours a été tenu à Longwy et à Oignies.
Vous espérez, madame Pires Beaune, que votre amendement n’annule pas les critères actuellement définis par l’article, mais je crains qu’il y ait un risque en la matière.
En tout état de cause, le ministre s’est engagé devant la représentation nationale à réunir l’ensemble des acteurs publics du bassin minier où avait été pris le précédent engagement.
Je vous demande donc de retirer l’amendement ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable – même si, je le répète, je comprends votre démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun comprend l’esprit dans lequel a été conçu cet article.
Merci, madame Pires Beaune, d’avoir souligné qu’il faisait partie intégrante du projet de loi et qu’il pouvait de ce fait être discuté, amendé, voire contesté.
Mon idée n’est certainement pas d’établir une hiérarchie entre les territoires en difficulté.
La Corse a raison de souligner sa spécificité, de même que l’outre-mer ; et Monsieur Pupponi pourrait parler des quartiers prioritaires de la politique de la ville et du département qu’il représente.
Ça va venir ! (Sourires.) L’objectif n’est donc pas de s’engager dans une concurrence des misères – qui, malheureusement, sont nombreuses sur notre territoire.
Monsieur Bricout, j’entends bien ce que vous dites : il faut faire attention aux effets de bord.
Toutefois, il existe d’autres dispositifs que l’on peut utiliser, notamment les ZRR, qui ne relèvent pas du bassin minier, car il n’y a pas de zones rurales dans le bassin minier tel qu’on l’entend.
Vous aurez remarqué que le présent dispositif ne figure pas dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit ; nous vous le présentons aujourd’hui, après avoir travaillé sur la question.
J’entends ce qui a été dit sur le bassin minier de Lorraine, mais je ne pense pas que la situation soit comparable, vu l’ampleur des difficultés que connaît actuellement le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais.
Toutefois, je ne dis pas qu’il ne faut rien faire.
Nous pourrions ainsi avoir une discussion sur le bassin minier, pourquoi pas en compagnie de l’ancien ministre Christian Eckert, dont je sais l’attachement pour ce territoire.
Cela ne me pose aucun problème.
En revanche, je ne peux pas vous laisser dire qu’il y avait dans un tiroir à Bercy deux textes déjà prêts : ce n’est pas vrai.
Indépendamment de cela, des engagements avaient été pris, notamment pour le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais, qui portaient sur tout autre chose que des dispositifs fiscaux.
Ils concernaient aussi les crédits budgétaires et les interventions en matière de logement, notamment en relation avec la Caisse des dépôts et consignations.
C’est une question extrêmement compliquée.
Là encore, sans vouloir polémiquer, quand j’ai pris possession de mon bureau, je n’ai rien trouvé.
J’ai regardé attentivement les engagements qui concernaient ma région – vous comprendrez aisément pourquoi.
Je me suis intéressé aussi à ceux qui concernaient la région Lorraine, mais je n’ai pas perçu auprès des personnes impliquées, quel que soit leur bord politique, le même engouement ni reçu les mêmes piqûres de rappel.
Peut-être était-ce dû à un manque d’information de ma part, et c’est pourquoi je me rendrai avec plaisir en Lorraine.
Il est évident que je veillerai à ce que les critères puissent se recouper.
Mais, je le répète, à mon arrivée, les tiroirs de Bercy étaient vides.
Madame Pires Beaune, retirez-vous l’amendement ? Je note l’engagement de Monsieur le ministre à travailler sur la question du bassin minier de Lorraine – étant entendu que je ne suis pas issue de ce territoire.
Tout à fait ! Je pense qu’il y aurait toutefois un travail de recoupement à faire pour déterminer, sur l’ensemble du territoire national, ce qui est couvert par un dispositif et ce qui ne l’est pas.
Bien sûr ! Cela étant, à ce stade de la discussion, je veux bien retirer mon amendement, sous réserve que la question soit discutée avec les élus concernés, ceux d’hier et ceux d’aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Monsieur le ministre, on peut discuter à l’infini des zones qui existent ou qui n’existent pas.
Si nous avons déposé cet amendement, c’est pour souligner l’absence d’une réelle politique d’aménagement du territoire.
Quand un territoire va mal, on conçoit un dispositif local, qui va s’ajouter à ceux qui existent déjà.
Tout cela favorise la multiplication des demandes, comme on le voit ce soir : un amendement a été déposé par nos collègues corses, un autre pourrait l’être sur le bassin minier de la Lorraine, et ainsi de suite.
La question que nous posons est la suivante : quelle est la position du Gouvernement en matière d’aménagement du territoire et de maintien de l’équilibre entre les territoires français ? Car c’est bien là l’enjeu.
Nous n’avons rien contre le dispositif prévu par le Gouvernement dans cet article treize conçu exclusivement pour le bassin houiller du Nord-Pas-de-Calais, mais on voit bien comment ça se passe.
Il serait donc intéressant, monsieur le ministre, que vous nous disiez où en est le Gouvernement dans l’élaboration d’une vraie politique d’aménagement du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur de Courson, conduirait à élargir considérablement le champ du dispositif, puisque celui-ci serait applicable à toutes les communes dans lesquelles le taux de chômage serait supérieur au taux national et le revenu médian inférieur.
Cela irait à l’encontre de l’objectif visé par le texte – sans parler du coût d’une telle mesure.
Je répète ce qu’a dit tout à l’heure notre collègue Pires Beaune : des dispositifs existent déjà.
Il y en a huit, dont certains concernent des zones moins densément peuplées, comme les ZRR, les BER – que vous avez contribué, avec Monsieur Warsmann, à proroger, avec mon avis favorable et ma bénédiction –,… Et aussi à créer ! …les zones de restructuration de la défense.
Tous ces dispositifs ont fait l’objet d’assouplissements cette année et l’année dernière.
D’autre part, je voudrais m’inscrire en faux contre la mise en cause des critères démographiques, qui a eu lieu notamment en commission.
Ces critères sont parfaitement objectifs, rationnels et en relation avec l’objet de la mesure.
Avis défavorable.
Néanmoins, c’est une question extrêmement importante, et il a raison : l’aménagement du territoire a été délaissé par les gouvernements successifs.
Il reste que, en la matière, les difficultés du Nord-Pas-de-Calais sont objectives.
En l’occurrence, on a ici affaire à un territoire qui accueille un million d’habitants et cent cinquante communes, mais qui ne bénéficie d’aucune ZRR et d’aucun quartier prioritaire.
Il y a donc bien un manque.
Il nous faut l’évaluer et éventuellement recouper les dispositifs possibles.
Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Je souscris à ce qu’a dit Madame Pires Beaune.
À l’époque, le Premier ministre était venu dans les deux bassins miniers : celui de Lorraine et celui du Nord.
Quant à l’amendement présenté par Monsieur de Courson, son champ paraît bien trop large.
C’est pourquoi nous proposerons d’autres critères, plus fins – vous nous direz ce que vous en pensez.
Les deux bassins miniers sont confrontés à la même situation.
La différence, c’est que la population est plus importante dans le bassin minier du Nord, alors que nous, nous sommes en zone rurale.
Cela étant, les difficultés économiques, les difficultés d’infrastructures, les difficultés d’accès à la santé sont exactement les mêmes.
Il faut traiter ces territoires de manière spécifique.
Certes, il existe des ZRR, mais ce n’est pas suffisant.
Certaines zones rurales vont devoir être boostées dans les années qui viennent, sinon les inégalités continueront à se creuser.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a là un réel problème de méthode : on bricole, on fait un truc ici, un autre là.
Ça va mal à Châlons-en-Champagne ? On crée une zone de restructuration de la défense – qui n’est pas spécifique à Châlons, mais qui est la conséquence des décisions prises par l’État français.
Je vais retirer mon amendement, mais il faudrait tout de même examiner les critères de plus près.
Le dispositif, nous dit-on dans l’exposé des motifs, est d’ailleurs conçu pour le bassin minier.
Bref, les critères ne me paraissent pas satisfaisants, même si je vais retirer mon amendement.
L’amendement numéro cinq cent trente-cinq étant retiré, ceux qui souhaitaient s’exprimer à son sujet ne peuvent plus le faire.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois, qui a déjà été défendu.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Bien que je le désapprouve, l’amendement numéro cinq cent trente-cinq, sur lequel je n’ai pu intervenir, pose le problème des « amendements régionaux ».
Nous sommes avant tout des élus de la nation, non d’un de ses territoires.
Avec de tels arguments, chacun peut en effet mettre en avant ses propres critères.
Je suis d’accord avec Charles de Courson sur l’idée que de telles dispositions ne peuvent tenir lieu de politique de l’emploi, de l’industrie, de l’aménagement du territoire et d’égalité entre nos concitoyens.
Les amendements régionaux vont à l’inverse de cet objectif d’égalité entre tous.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens pleinement l’amendement de Monsieur de Courson.
Il a été retiré ! Les dispositifs de redynamisation ont une portée nationale : ils ne relèvent pas forcément du régionalisme.
Je comprends mal, dans ces conditions, la présence d’un critère de densité de population : puisque la redynamisation s’impose dans les territoires qui rencontrent des difficultés économiques et sociales, des critères économiques et sociaux me semblent suffire.
On n’est pas forcément plus malheureux ou moins aidé en zone rurale qu’en zone urbaine ; aussi un dispositif mieux ciblé – peut-être à partir d’un seuil de population urbaine – et proportionnel aux difficultés rencontrées pourrait-il s’adresser à tous les territoires.
La discussion, tout le monde l’aura compris, portait sur l’amendement numéro cent cinquante-trois, que je mets donc aux voix.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.