La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104,164, 161).(suite) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 4.
Monsieur le président, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, mes chers collègues, l’article 4 concerne les visites domiciliaires et les saisies.
Lors de nos précédentes interventions, Michel Castellani, Paul-André Colombani et moi-même avons exprimé nos inquiétudes, s’agissant notamment de l’absence de caractérisation des raisons sérieuses permettant de penser qu’un lieu est fréquenté par une personne dont le comportement pourrait être délictueux ou en relation avec des organisations dont les thèses inciteraient à la commission d’actes terroristes ou en feraient l’apologie.
Enfin, la discussion nous a apporté la confirmation que les amalgames n’étaient pas évités, puisque l’objet du projet de loi n’est plus uniquement la situation exceptionnelle créée par l’islamisme radical, bien que celui-ci accapare l’essentiel des débats, une situation dite de guerre étant censée justifier d’introduire l’état d’exception dans le droit commun.
Or nous avons bien vu que nombre de situations politiques, sociales ou autres, pourront entrer dans le champ de cette loi, alors même que certaines d’entre elles méritent plus de dialogue que de répression.
Nous ne pouvons que regretter de tels raccourcis.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, concernant ces visites et ces saisies, qui ne sont jamais que des perquisitions sans juge, je me dois d’exprimer mon inquiétude à l’heure où le gouvernement de M.
Rajoy fait visiter les ministères catalans par des hommes armés et ordonne la saisie des bulletins de vote avec lesquels les Catalans doivent pacifiquement exprimer leur droit inaliénable à disposer d’eux-mêmes.
La campagne d’Europe de l’organisation Daech est un épisode qui nous a enlevé de nombreux concitoyens, mais, quand nous l’aurons emporté, nous laisserions inscrites dans le marbre de la loi des dispositions qui permettraient de violer de façon permanente les domiciles de présumés innocents à la faveur de simples soupçons.
Depuis 2014, les Corses ont exprimé une volonté unanime d’apaisement à travers plusieurs scrutins.
Mais nous craignons que ces perquisitions sans juge, ordonnées selon le bon plaisir de l’exécutif, aboutissent à provoquer des Corses qui n’aspirent qu’à la paix.
On a vu une telle provocation à l’œuvre lors de l’arrestation de Franck Paoli évoquée hier par mon collègue Jean-Félix Acquaviva, arrestation menée avec des méthodes d’un autre temps.a posteriori  comme à l’article 3, du juge des libertés et de la détention.
Il ne s’agit pas d’une fiction juridique mais de la réalité, comme l’a bien établi Jean-Michel Hayat, président du tribunal de grande instance de Paris, lors de son audition par la commission des lois.
Il nous a en effet expliqué comment, avec l’aide du premier vice-président, il avait organisé dans la capitale un dispositif permettant de statuer sur ces questions vingt-quatre heures sur vingt-quatre et de ne pas retarder la mise en place normale des mesures de contrôle administratif.
Nous savons tous que celles-ci peuvent déboucher à un moment ou à un autre sur une translation vers le monde judiciaire.
C’est donc tout à fait logiquement que le groupe La République en marche soutient l’article 4.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, l’article 4 vise à permettre à l’administration de procéder à des visites domiciliaires et à des saisies à des fins de prévention d’acte de terrorisme.
Les visites domiciliaires vont être, quant à elles, strictement limitées à la prévention des actes de terrorisme, ce qui les distinguera bien des perquisitions administratives permises par l’état d’urgence.
De plus, les visites et les saisies feront l’objet d’un encadrement juridique renforcé.
En effet, elles seront autorisées par un magistrat de l’ordre judiciaire, le juge des libertés et de la détention – le JLD –, lequel sera chargé de contrôler la légalité de l’intervention de l’autorité administrative.
Ainsi, l’efficacité sera préservée et les libertés individuelles garanties.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Depuis le début de la discussion, on assiste pour le moins à un petit peu de caricature et de provocation.
Du côté du groupe Les Républicains,… …on a entendu certaines propositions qui me semblent totalement disproportionnées, au mépris, assumé parfois, du juge constitutionnel et du risque de censure, par conséquent au mépris de notre système de valeurs et de notre Constitution.
Du côté du groupe La France insoumise, on nous accuse d’introduire dans la législation le principe de suspicion, mais c’est vous, mes chers collègues, que j’entends exprimer une suspicion envers la police, les services de renseignement, l’autorité administrative, le juge administratif, en brandissant l’argument des notes blanches (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI)  et des zones grises qui justifieraient des interventions inutiles, voire des exactions …elles ont besoin de pouvoir mettre en œuvre ces mesures administratives, fondées sur des notes blanches qui servent notamment à protéger les sources et à étayer des renseignements provenant de sources étrangères qui ne pourraient servir de base à une procédure judiciaire, sachant que la finalité de ces mesures est toujours d’aboutir à une procédure judiciaire.
Vous ne pouvez pas nier non plus que certaines interventions doivent être réalisées dans une urgence absolue pour éviter un attentat.
Car il s’agit bien de cela.
Et je rappelle à nouveau que le ministre de l’intérieur nous a dit que douze attentats ont été déjoués depuis le début de l’année.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Ce point d’équilibre paraît à certains introuvable, et le terme même d’équilibre peut déranger parce qu’il dépasse les clivages idéologiques traditionnels entre une certaine gauche et une certaine droite.
Ainsi, d’un côté de l’hémicycle, on plaide pour plus de liberté, parfois au détriment de l’efficacité de la lutte contre le terrorisme, et, de l’autre, pour plus de sécuritaire, au détriment parfois de ce qui fonde notre État de droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Un tel dispositif devrait être de nature à rassurer les enquêteurs de police et de gendarmerie, toujours un peu réticents face aux interventions de ces fameux JLD.
En clair, ces visites, qui resteront limitées en nombre, offriront la possibilité, en cas de besoin, d’agir, et d’agir vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Entière nouveauté dans le droit commun, cet article, s’il est adopté, permettra l’entrée en vigueur de dispositions qui seraient les plus proches de celles de l’état d’urgence.
Toutefois, certains points peuvent être modifiés et doivent être débattus avec la plus grande attention.
En conséquence, les amendements que je vous présenterai ne viseront pas à ajouter de nouvelles dispositions, mais à approfondir celles qui sont soumises à notre examen.
Ils porteront principalement sur l’emploi des moyens humains et sur les conditions de délai qui encadrent ces visites et saisies, afin de mieux les rationaliser tout en veillant à respecter l’équilibre nécessaire entre protection de nos concitoyens et respect de la Constitution.
Mes chers collègues, je souhaite plus particulièrement appeler votre attention sur les visites domiciliaires.
Tout d’abord, s’agissant des personnes qui devront être présentes au cours de leur déroulement, il faut à mon sens simplifier les conditions que vous avez prévues.
Mais simplifier ne veut pas dire raboter, puisque c’est bien un magistrat qui devra être présent et s’assurer du respect des principes et des procédures.
Je souhaite également débattre avec vous, madame la ministre, de la durée maximale de ces visites qu’il convient d’allonger légèrement, afin de permettre aux agents de faire plus sereinement leur travail.
Pour conclure, il me paraît nécessaire de distinguer le temps de rétention des individus pendant la visite du temps de leur garde à vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cet article a abouti à un certain équilibre entre les besoins de rapidité opérationnelle des forces de l’ordre et le contrôle des droits et libertés de chaque personne qui pourrait avoir à subir ces visites et saisies.
Nous non plus ! Aujourd’hui, les choses sont complètement différentes.
Ce projet de loi nous permet d’atteindre un équilibre, puisque le JLD est associé à la décision et donne son avis sur l’opération envisagée.
Nous proposerons pour notre part un amendement qui donnera au juge judiciaire une sorte de droit de veto.
Nous en avons discuté avec les syndicats de magistrats.
Ce juge pourra être saisi prioritairement lorsqu’une visite ou une saisie sera envisagée.
Cet article équilibré permet de concilier les besoins de rapidité opérationnelle des forces de l’ordre, que notre collègue Jean-Michel Fauvergue a rappelés, ainsi que la préservation des libertés de chaque citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Malheureusement, madame la ministre, toutes les dispositions que vous proposez sont vides de substance, et vos intentions non suivies d’effets juridiques, ou plutôt assorties de contraintes tellement fortes qu’elles ne pourront renforcer notre arsenal de lutte contre le terrorisme islamiste.
Enfin, un islamiste s’apprêtant à commettre un attentat ne pourra être retenu plus de quatre heures.
Le projet de loi prévoit en effet qu’un islamiste qui constitue une menace grave pour la sécurité et l’ordre public devra être libéré après quatre heures d’immobilisation.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous vous demandons donc, madame la ministre, de muscler ce texte pour garantir la sécurité de nos compatriotes.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, dans cette parfaite démocratie où il nous a été interdit de nous exprimer lors de la discussion générale, nous avons cependant la mission d’éclairer la représentation nationale sur la nullité absolue de ce projet de loi, tout autant que sur sa dangerosité.(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Le  Tout est fait pour que la personne visée puisse s’extraire de la visite de la police, soit physiquement, soit juridiquement.(Applaudissements de certains députés non inscrits.)(Exclamations sur divers bancs.)(Exclamations sur plusieurs bancs.)tweet (Applaudissements de certains députés non inscrits.)(sur plusieurs bancs.) Nous en sommes au quatrième examen d’un texte de ce type, et l’on ressent une gêne persistante au sein de cette assemblée, quels que soient ceux qui ont la chance d’y siéger.
Je me demande si le nouveau Président de la République et le Gouvernement, qui s’efforcent de faire la lumière sur un certain nombre de sujets, n’essaieraient pas de sensibiliser les Français au fait de rechercher et de traquer le mal à la racine.
Je pense donc qu’il est temps d’ouvrir une nouvelle page, une page de clarification.
En ce qui me concerne, je vois mal les pouvoirs du juge passer au préfet et, ce faisant, affaiblir les deux.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)es groupes REM et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 256, 408 et 420, visant à supprimer l’article.
256.
Nous prenons toute la mesure du risque qui existe en France et à l’échelon international, et ces personnalités, ces juristes, ces magistrats la prennent tout autant que nous.
Quand ils publient ce genre de communiqué, c’est qu’il y a un problème grave et sérieux, dont on devrait tenir compte.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article, qui ne permettra pas de prévenir les actes de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 408.
L’amendement n Je vais prendre deux minutes pour le défendre, monsieur le président.
J’ajoute que, depuis le début de l’examen du texte, j’éprouve une forme de malaise, car l’efficacité, me semble-t-il, ne sera pas au rendez-vous, alors que la stigmatisation et le réveil des antagonismes ou des colères rentrées, eux, le seront.
Cela m’inquiète profondément.
Sur l’amendement n 51, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M.
Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Défavorable.
Nous reviendrons sur ce point, mais je ne puis laisser dire que le JLD, qui intervient notamment pour décider de la détention provisoire de beaucoup de personnes, n’a aucun pouvoir.
Si vous aviez assisté aux auditions que nous avons menées avec le président du tribunal de grande instance et le responsable du service du JLD à Paris, monsieur Jumel, vous auriez pu entendre celui-ci décrire très précisément sa mission et évoquer le nombre de personnes qui travaillent vingt-quatre heures sur vingt-quatre, à Paris, pour placer en détention les personnes suspectées d’actes de terrorisme.
La parole est à Mme Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous ne pouvons rester en permanence dans l’état d’urgence et, d’autre part, nos concitoyens attendent que nous les protégions contre la menace terroriste.
Les mesures dont nous parlons ici sont strictement encadrées, soumises à l’autorisation du juge des libertés et de la détent ion après information du parquet, lequel peut décider, s’il y a lieu, de poursuites pénales.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, vous avez bien fait de rappeler que les JLD sont disponibles vingt-quatre heures sur vingt-quatre, tout comme leurs collègues du parquet et du siège antiterroristes.
Ce n’est pas le cas ici, je le répète, puisque le fait générateur de la décision vient de l’autorité administrative, en l’occurrence du préfet, qui ne fournit qu’une note blanche.
Le contrôle est donc bel et bien similaire à celui opéré a posteriori  par le juge administratif dans le cadre de l’état d’urgence.
L’autorisation a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quoi qu’il en soit, nous avons entendu, sur ce texte, un certain nombre de magistrats.
Merci de conclure.
Les représentants de l’Union syndicale des magistrats, par exemple, ont jugé équilibrée la disposition dont nous discutons, et ajouté qu’elle permettrait aux juges et aux forces de l’ordre de travailler.
On doit parfois faire fi de ses idées préconçues, pour faire avancer la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Charlie Hebdo Puisque nous devons sortir de l’état d’urgence, sortons-en.
Comme nous l’avons dit maintes fois, notre arsenal législatif, cohérent et efficace, permet de nous défendre contre les futurs terroristes.
Le présent texte, lui, tend à réduire notre espace de liberté.
Or, je le répète, nous avions tous dit que nous ne céderions pas sur ce plan.
Enfin, ne Ne faites donc pas croire que l’État de droit serait ici menacé.
Aussi rejetterons-nous vos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il ne s’agit pas de changer notre mode de vie, monsieur Lecoq, mais de le protéger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tous les citoyens sont conscients que la lutte contre le terrorisme est primordiale et que le Gouvernement doit se donner tous les outils pour les protéger.ième sommet franco-italien au côté du Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n256, 408 et 420 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 51 et 257, pouvant être soumis à une discussion commune.
51, dont je vous rappelle qu’il a fait l’objet d’une demande de scrutin public.
Madame la ministre, mes chers collègues de la majorité, je veux m’adresser à vous avec une certaine gravité.
Sur les bancs du groupe Les Républicains, nous ne vous faisons aucun procès d’intention.
Nous savons que vous souhaitez, comme nous, protéger les Français.
Mais si je veux présenter cet amendement avec une certaine solennité, c’est parce qu’il est au cœur du désaccord technique que nous avons avec vous.
Merci de conclure.
Or le dispositif alternatif que vous proposez, madame la ministre, ne nous convainc pas, car il n’est plus assimilable à une perquisition administrative.
Il s’agit en réalité d’une visite, certes à l’initiative des préfets, mais soumise à l’autorisation d’un juge, ce qui est très différent.
Surtout, cette procédure ne permet pas la rapidité d’initiative qui est celle du régime de perquisition administrative, et de lui seul.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 257.
Cet article n’est au fond qu’une mesure d’affichage politique puisque les mesures qu’il propose peuvent déjà être prises en l’état actuel du droit.
L’arsenal juridique existant est largement suffisant.
Je n’en citerai que quelques textes.
Dans le cadre d’une enquête préliminaire concernant un crime ou un délit puni d’une peine d’emprisonnement d’une durée égale ou supérieure à cinq ans, une perquisition domiciliaire peut être ordonnée par le juge des libertés et de la détention si les nécessités de l’enquête l’exigent.
Dans le cadre d’une information judiciaire, le juge d’instruction peut de même ordonner des perquisitions et des saisies.
En outre, le code de procédure pénale dispose d’ores et déjà de mesures permettant de s’assurer de la présence d’une personne sur place pour éclairer les éléments ayant fait l’objet de la visite ou de la saisie.
Il n’est donc pas nécessaire d’ajouter au droit actuel des mesures qui se traduiront par moins de libertés, moins de protection pour ceux qui devraient être protégés par les procédures de droit commun, dans des conditions dignes de notre démocratie.
Voilà notre inquiétude.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
Le juge des libertés et de la détention, notamment, nous a assuré que des permanences étaient organisées vingt-quatre heures sur vingt-quatre au tribunal de grande instance de Paris, ce qui permettra d’y centraliser la mesure de visite domiciliaire.
Si, à Cahors ou Bordeaux, un préfet demandait à seize heures de procéder à une visite domiciliaire, il recevrait une réponse une heure plus tard et pourrait engager la mesure à dix-huit heures.
J’ai vu les amendements que vous avez déposés, monsieur Larrivé.
Nous pourrons revenir sur le caractère opérationnel des mesures et reprendre ce débat.
Quant au second amendement, je vous renvoie à mes propos sur le premier.
Même avis.
Bien entendu, les perquisitions administratives de l’état d’urgence ne peuvent pas être transposées en droit commun.
Le Conseil d’État l’a d’ailleurs expressément rappelé dans l’avis qu’il a rendu sur le présent projet de loi.
De telles mesures doivent être assorties de garanties particulières pour être conformes à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi qu’à nos exigences constitutionnelles.
Comme je l’ai dit précédemment, à l’instar d’autres régimes existants, le Gouvernement a décidé de faire autoriser ces visites par le juge des libertés et de la détention, notamment pour les démarquer des perquisitions administratives de l’état d’urgence.
Assurément, cette intervention de l’autorité judiciaire ne nuira aucunement à l’efficacité du dispositif.
Vous choisissez aujourd’hui d’en sortir.
C’est votre responsabilité, en conscience.
La nôtre, en conscience, est de soumettre cet amendement au scrutin public, pour que chacun sache ce qui, ce soir, à l’Assemblée nationale, sera voté sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous considérons d’abord qu’il faut sortir de l’état d’urgence et que les dispositions proposées par le Gouvernement nous satisfont.
Ensuite, en matière de prévention du terrorisme, il n’y a pas lieu et il ne sera pas non plus opportun de s’en tenir au seul droit commun, comme le proposent nos collègues de la France insoumise.
De toute évidence, nos collègues n’ont pas lu les quarante-huit amendements que nous proposons.
La plupart contiennent pourtant des propositions ou des rappels à droit constant.
Non, nous ne prenons pas ce débat à la légère.
Nous avons des propositions à faire, non seulement sur le droit constant mais aussi sur la prévention des actes de terrorisme, comme nous l’avons déclaré hier.
Il faut s’attaquer aux racines de la guerre, à l’argent.
L’argent n’est pas la seule racine de la guerre.
Nous présenterons d’autres propositions sur des processus au niveau international.
Malheureusement, vous n’avez pas été convaincus par nos premiers amendements de proposition d’élargissement de la focale pour prévenir les actes de terrorisme.
Nous espérons que vous le serez avec un peu plus de réflexion.
Nous ne faisons pas de procès d’intention en prétendant que personne n’aurait conscience du danger ou que certains seraient laxistes.
Nous comprenons la gravité de ce débat et nous nous inscrivons en positif.
Nous pensons seulement que les méthodes retenues actuellement vont à l’encontre de l’objectif fixé.
C’est pourquoi nous travaillons très sérieusement pour proposer une alternative à un projet de loi que toutes les organisations de défense des droits humains au niveau national et international critiquent sur certains points.
Si vous ne pouvez pas nous entendre, nous écouter, nous prendre au sérieux, je vous prie au moins de prendre au sérieux des personnes qui sont au fait de ce sujet et que vous ne pouvez pas contester.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) S’agissant des points évoqués par Les Républicains, ces interventions sont, là encore, difficiles à comprendre.
Le présent projet de loi ne fait rien d’autre que de donner au ministre de l’intérieur la faculté de donner au préfet la possibilité de lever un doute.
C’est bien ce que nous visons.
Arrêtons-nous un instant sur l’office du juge qui, dans un tel texte, a deux caractéristiques.
Tout d’abord, il juge en conscience, en fonction des preuves qui lui sont présentées.
Nous n’avons pas à administrer pour lui la preuve.
C’est lui qui devra prendre cette décision.
C’est finalement l’office classique du juge, qui, tous les jours, dans les situations du quotidien ou dans celles d’exception que nous avons à connaître d’aujourd’hui, doit se forger une conviction propre, en fonction de ce qui lui est présenté.
Ne lui retirons pas ce pouvoir.
Ne commençons pas à dire que l’ensemble du dispositif est faible car le juge ne saurait pas décider.
C’est absolument faux.
Ensuite, les juges, comme tous les autres êtres humains, et comme les services de police directement confrontés à la menace terroriste, doivent s’acculturer.
Cette question a été largement évoquée lors de nos auditions.
Les uns et les autres se parlent.
Le parquet terroriste, les juges des libertés et de la détention, la DGSI, forment un ensemble de convictions et de conditions de lutte contre le terrorisme.
En conséquence, nous ne voterons aucun des deux amendements.
és à proposer de rétablir l’état d’urgence.
Il est important de le signaler car l’état d’urgence, c’est le droit.
Il est inscrit dans notre Constitution.
Nous aurions d’ailleurs pu le consolider dans ce texte.
Cela n’a pas été possible, mais, à tout moment, l’état d’urgence pourrait être activé si, malheureusement, les faits obligeaient l’exécutif à le proposer de nouveau au Parlement.
Je prends aussi la parole pour m’adresser à nos collègues Les Républicains, qui nous ont accompagnés tout au long des dernières années sur ces questions, notamment sur la plupart des mesures proposées par les gouvernements.
Ce n’est pas entre nous, c’est en termes de responsabilité.
Je respecte ici les prises de parole de chacun.
Ce que je sais, c’est qu’ensemble, en responsabilité, nous avons trouvé chaque fois l’accord nécessaire, aussi bien sur les lois de lutte contre le terrorisme que sur les lois relatives au renseignement.
Cela n’a pas toujours été le cas ici, avec une autre partie de cet hémicycle.
Dès lors qu’on a été Premier ministre, on a le droit de parler aussi longtemps qu’on veut ? …sur les moyens que l’on consacre à la police, à la gendarmerie, aux forces de défense, aux services de renseignement.
Merci de conclure.
Et c’est pour cela que, fort de l’expérience qui est la mienne, du fait que nous avons réussi à travailler ensemble, je dis qu’il y a – même si ce n’est pas sur ce sujet-là, pas sur cette voie-là (Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR) –  des raisons de croire à l’unité nationale et de ne pas nous diviser.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je crois que vous vous avancez, monsieur le président.
Je vous donne exceptionnellement la parole une nouvelle fois, très rapidement.
Je veux simplement dire un mot à notre collègue Manuel Valls.
Monsieur le Premier ministre, au cours des cinq dernières années, nous vous avons, c’est vrai, non pas accompagné, mais aidé à trouver un terrain d’entente lorsqu’il nous semblait que l’intérêt national le commandait.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il ne m’a pas échappé qu’un débat était en train de s’organiser entre la droite et la droite sur cet important sujet (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI) ,mais je ne voudrais pas laisser dire que la responsabilité est la propriété de l’un des deux groupes en question.
Sur les bancs de mon groupe, Hubert Wulfranc, comme maire de Saint-Étienne-du-Rouvray, et Stéphane Peu, comme député de Saint-Denis, ont montré non seulement une grande dignité face aux événements, mais aussi un profond sens des responsabilités.
Sur ces questions, mon groupe a toujours fait preuve de ce sens des responsabilités.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous avons tout de même un peu bossé… Le JLD sera saisi sur le fondement de critères liés au comportement et de raisons sérieuses, lesquels proviennent de notes blanches sur lesquelles il n’a pas la main.
Pourtant, un juge statue en droit, mais aussi à partir de preuves sur lesquelles il a la main.
Voilà la limite de votre raisonnement, et voilà les motifs pour lesquels, en res ponsabilité, nous considérons que la proposition qui nous est soumise n’est ni efficace ni conforme aux principes fondamentaux du droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement n 51.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n51 n’est pas adopté.)(L’amendement n257 n’est pas adopté.) 230.
Merci.
Il est vrai que, de 2012 à 2017, nous avons voulu soutenir toutes les mesures… Merci, monsieur le député.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n230 n’est pas adopté.) 507.
La mesure qui consiste, pour le préfet, à saisir le JLD du TGI de Paris pour chaque visite et saisie visée par le présent article risque de conduire à un engorgement du tribunal.
Le caractère urgent de certaines visites ou saisies nécessite que les ordonnances soient prises rapidement, ce qui justifie la saisine du juge territorialement compétent plutôt que celle du juge parisien de manière systématique.
Défavorable.
Même avis.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que le juge se prononce en fonction de ce qui lui est présenté.
Là réside précisément la difficulté, car il le fait sans avoir de service d’enquête.
Par ailleurs, le président du TGI, ainsi que le JLD, qui l’accompagnait, a déploré lors de son audition l’absence d’étude d’impact sur la saisine du JLD dans le cadre de cette procédure, qui l’empêche d’évaluer le nombre de juges nécessaires pour y faire face, et nous a demandé de faire en sorte qu’il dispose d’un deuxième juge au moins pour organiser une brigade de quatre et un roulement, de manière à assurer une permanence spécialisée vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Nous aurions pu nous laisser un peu plus de temps pour préciser ce point.
On évoque les excellentes relations qu’entretiennent à Paris, à un niveau très centralisé, le directeur général de la sécurité intérieure et le parquet antiterroriste, qui, lui, est habilité pour accéder aux dossiers secret défense, notamment au fond de l’enquête.
Il arrive aussi que les enquêteurs – les officiers de police judiciaire de la DGSI – viennent s’adresser au parquet antiterroriste pour lui exposer oralement les avancées de l’enquête et déterminer si le dossier est judiciarisable.
Mais ce n’est pas le cas au niveau déconcentré.
Nous proposons donc que soit créé un parquet national antiterroriste qui coordonnerait la lutte antiterroriste et que l’on renforce les juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, en les dotant d’une compétence antiterroriste et d’habilitations confidentiel ou secret défense.
Voilà qui rétablirait la confiance entre la justice, la police et la population, dans le respect de nos principes fondamentaux.(L’amendement n507 n’est pas adopté.) 109.
Votre amendement est déjà satisfait, puisque, à tout moment, le procureur de la République peut décider d’une ouverture judiciaire.
Je vous suggère donc de le retirer.(L’amendement n109 est retiré.) 426.
Défavorable également.
Naturellement, la saisie sera nécessairement motivée par référence aux éléments de fait et de droit, justifiant la nécessité de l’opération.
Je trouve regrettable que l’amendement précédent ait été retiré, alors qu’il permettait de dire noir sur blanc que le juge judiciaire a une position prépondérante par rapport au juge administratif.
Cela irait mieux en le disant.
Mais cette précision, c’est encore trop pour la commission et pour la ministre.
C’est bien dommage.
Je crains que cette lacune n’autorise des dérives.(L’amendement n426 n’est pas adopté.) 231.
Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat.(L’amendement n231, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 432.
Le vrai débat de fond continue dans cet hémicycle.
Après la sortie de l’état d’urgence, qui avait été décrété en situation de guerre, le Gouvernement a décidé d’intégrer dans la loi ordinaire des mesures d’exception.
C’est une procédure juridique hybride qui renforce le pouvoir exécutif, en mettant à distance l’autorité judiciaire, quoi qu’on en dise, y compris dans le cadre des perquisitions.
Certains collègues ont eu raison de dire que nous sommes là dans l’interprétation du comportement d’un individu, des raisons sérieuses qui laisseraient penser telle ou telle chose ou des relations qu’il peut avoir.
Il y aura immanquablement des dérives.
On choisit de mettre dans la loi ordinaire des mesures d’exception et de relativiser les droits des individus.
Défavorable.
Défavorable.
Je comprends le fondement de l’amendement de nosin fine  de la cible de ce texte.
Je ne sais toutefois si j’emploierais les mêmes mots qu’eux.
Je verrais peut-être les choses plus largement.
Il ne faut pas renoncer à notre intransigeance et continuer de refuser de caractériser untel ou un autre, mais bien faire des lois sur des catégories générales et non particulières.
C’est pourquoi nous nous sommes refusé à faire des amendements de repli, pour leur substituer des amendements de proposition, puisque nous nous opposons au texte dans son intégralité.
Je suis sûr que certains députés du groupe La République en Marche nous répondront qu’il y a bien une hypocrisie dans nos débats.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)(L’amendement n432 n’est pas adopté.) 319.
Défavorable.
C’est le même argument que pour l’amendement n 426.
Défavorable, car exiger des éléments factuels précis, avant même que la visite ait eu lieu, contrevient à l’objectif même de cette mesure, dont la finalité est précisément de rassembler des éléments factuels précis attestant de l’implication de la personne dans un projet terroriste.
Beaucoup de nos collègues cherchent à renforcer ce texte, pour qu’il y ait des éléments concrets et éviter toute interprétation subjective, dans cette ère du soupçon que nous décrivons.
On peut aussi voir qu’il y a une autre rhétorique, celle de la guerre, qui a été employée non seulement par le Front national, mais aussi par notre ancien Premier ministre.
Cette rhétorique m’inquiète, car, si nous sommes en guerre, ce sont d’autres conventions qu’il faut appliquer, ce qui pose d’autres difficultés.
Il faudrait alors juger les gens comme des criminels de guerre.
C’est d’ailleurs ce que propose le Front national.
Il me paraît un peu inquiétant que certains dans la majorité reprennent ce genre d’arguments.
Nous combattons les actes et la préparation d’actes terroristes, d’attentats, ni plus ni moins.
Il ne faut pas entrer dans une telle rhétorique, sans quoi on met le doigt dans un engrenage, sans savoir où cela s’arrêterait.
Cet amendement tente d’apporter une précision.
Il est, à ce titre, un bon amendement de repli.(L’amendement n319 n’est pas adopté.) 59.(L’amendement n59, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 28.
Défavorable.
Je rappelle que, dans la loi relative à l’état d’urgence, seuls les lieux affectés à l’exercice professionnel des magistrats, parlementaires et avocats étaient protégés.
Sur notre proposition, la commission a étendu la liste aux domiciles, mais il me paraît excessif de l’étendre aux médecins.
Défavorable également.
Je précise que le juge des libertés et de la détention peut toujours, au vu d’éléments qui lui sont présentés, estimer pertinent d’autoriser une visite d’un cabinet de médecin.
Il se prononce ou non en ce sens.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 425.
Comme vous le savez, dans le cadre du suivi de l’état d’urgence, le Défenseur des droits avait été saisi de réclamations dénonçant la mise en œuvre de perquisitions en pleine nuit en la présence d’enfants, parfois très jeunes, et sans qu’aucune précaution ait été prise.
Le Défenseur des droits souligne à juste titre qu’il est essentiel d’éviter que les interventions soient traumatisantes pour les enfants, afin que ceux-ci ne soient pas durablement perturbés, ni n’acquièrent une représentation négative des fonctionnaires de police ou des militaires de la gendarmerie, qui pourrait contribuer, plus tard, à des attitudes non souhaitables.
Le Défenseur des droits recommande ainsi, avant l’intervention, de recueillir des informations sur la présence, le nombre et l’âge du ou des enfants afin de prévoir, si possible, dans l’équipage un intervenant social, un psychologue ou un fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie de la brigade de protection des familles.
Une personne au moins au sein de l’équipage intervenant doit être chargée de ce problème.
Pour toutes ces raisons, nous préconisons de recueillir des informations sur la présence, le nombre et l’âge des enfants avant toute visite et de prendre les précautions nécessaires.
Avis défavorable.
Je suis d’accord avec vous quant à la nécessité d’une prise en charge des enfants mineurs dans le cadre d’une perquisition, voire d’une manière plus générale.
Nous avons, en effet, entendu le Défenseur des droits en commission.
Mais ses préconisations ne relèvent pas du domaine de la loi et doivent être mises en œuvre par le biais d’un arrêté ou d’une circulaire.
À ce propos, les instructions récemment diffusées par la direction générale de la police nationale quant au port de la cagoule par les agents de police à l’occasion de certaines interventions qui se déroulent en présence de jeunes enfants indiquent que les agents spécifiquement chargés de la prise en charge de ces derniers ne doivent pas être cagoulés.
J’entends les arguments que vous m’opposez et prends acte de l’intention que vous affichez.
Le problème, c’est que nous ne précisons rien dans la loi, et, chaque fois que nous essayons de faire des propositions pour tenter d’encadrer les procédures, vous nous répondez de la même façon.
Je regrette que, sur un sujet aussi sensible que la protection de l’enfance, vous ne fassiez pas un petit effort.(L’amendement n425 n’est pas adopté.) 213.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Défavorable.
Le dispositif actuel est exactement celui qui est prévu dans le cadre de l’état d’urgence.(L’amendement n213 n’est pas adopté.) 116.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, en remplaçant les deux témoins par un magistrat dont l’indépendance et les qualifications juridiques ne sauraient être mises en cause, cet amendement vise à faciliter les visites en l’absence de l’occupant des lieux ou de son représentant tout en renforçant les garanties de respect des procédures.
Avis défavorable.
En exigeant que le magistrat soit sur place, c’est vous qui allez à l’encontre du caractère opérationnel de la mesure.
On prévoit uniquement que le magistrat soit informé de la perquisition, notamment au cas où il y aurait une mesure de rétention administrative.
Mais exiger qu’il soit sur place porte un sacré coup au caractère opérationnel du dispositif.
Même avis.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 242 et 308.
242.
Cet amendement revient sur une disposition qui n’autorise pas les visites entre vingt et une heure et six heures du matin, sauf autorisation expresse du juge des libertés et de la détention.
308.
Défavorable.
Je suis désolé, monsieur Ciotti, mais ce que vous dites est inexact.
Dans le cadre de l’état d’urgence, les perquisitions de nuit étaient possibles.(Applaudissements sur certains bancs du groupe REM.) Il ne fait pour eux aucun doute que des décisions très rapides peuvent être prises pour agir promptement, comme cela a été le cas sous l’empire de l’état d’urgence.(Les amendements identiques n242 et 308 ne sont pas adoptés.) 60.
Ces personnes, qui protègent chaque jour les Français, méritent elles aussi d’être protégées.
Il faut éviter que l’on puisse les identifier trop facilement, alors qu’elles mettent déjà leur vie en danger tous les jours.
Pour cela, nous proposons de supprimer la mention de l’unité d’affectation sur le procès-verbal.
La signature des agents et de l’officier de police judiciaire sera toujours nécessaire, de même que la mention de la qualité des signataires, leur service, et surtout leur numéro d’immatriculation, qui, en cas de procédure contre la visite, permettra de remonter jusqu’aux personnes concernées.(Sourires sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n60 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 10, 214 et 117, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 10 et 214 sont identiques.
10.
Il s’agit de porter de quatre à douze heures la durée de rétention des personnes présentes sur les lieux d’une visite motivée par la lutte contre le terrorisme islamiste.
Nous considérons – et c’est aussi l’avis des fonctionnaires de police qui sont sur le terrain – qu’une durée de quatre heures n’est pas suffisante pour leur permettre d’accomplir toutes les investigations et les formalités requises.
214.
Défendu.
117.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous demande donc de retirer ce que vous avez dit concernant les droits de l’opposition, auxquels je crois être particulièrement vigilant depuis le mois de juillet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Je vous redonne à présent la parole, monsieur Diard, pour défendre l’amendement n 117, et je ne décompte pas de votre temps de parole celui que vous avez utilisé pour parler de ce problème.
Je vous remercie, monsieur le président, mais je ne retire pas mes propos.
C’est peut-être une erreur, mais à aucun moment ce problème n’est apparu au cours de nos auditions.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Mais la garde à vue peut durer vingt-quatre heures, et c’est tout à fait constitutionnel.
Certes, mais c’est une mesure judiciaire, sous le contrôle d’un magistrat.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n10 et 214 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n117 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
318.
Le troisième alinéa de l’article L.
229-4 prévoit que le mineur faisant l’objet d’une mesure de retenue doit être assisté de son représentant légal.
Le présent amendement prévoit que ce mineur doit être assisté également d’un avocat, puisque nous revenons dans le droit commun.ième siècle a rendu obligatoire l’assistance par un avocat des mineurs placés en garde à vue.
Comme vous le savez, cette réforme est appliquée depuis le 1ier janvier.
Dans ces conditions, ne pas prévoir l’assistance d’un avocat pour un mineur faisant l’objet d’une retenue serait une régression de notre droit.
Même avis.(L’amendement n318 n’est pas adopté.) 118.
Là encore, cet alinéa est le décalque du droit commun.
Dans la pratique habituelle, lorsque l’on bascule en garde à vue à l’issue d’une retenue administrative, le point de départ de la garde à vue est celui de la retenue.
C’est ce qui se fait depuis de nombreuses années.
Avis défavorable.
Même avis.
Nos points de vue diffèrent fondamentalement.
Nous, nous souhaitons qu’une personne suspectée puisse être placée en garde à vue le plus longtemps possible, afin que tous les moyens d’investigation soient mis en œuvre.
Je le répète, on ne fait pas la guerre avec les moyens de la paix.
Or nous sommes en guerre contre le terrorisme, et nous examinons un texte visant à protéger les Français et à lutter contre le terrorisme.
Il ne s’agit pas de lutter contre des violences ordinaires mais de protéger les Français au maximum.
Dans un souci de rationalisation de l’emploi du temps et des moyens, toujours sous le contrôle de la justice, nous souhaitons que cet amendement soit adopté par l’Assemblée.(L’amendement n118 n’est pas adopté.) 317.
Il est défendu.(L’amendement n317, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 333.
Avis défavorable.
Tout comme le juge administratif dans le cadre de l’état d’urgence, le juge des libertés et de la détention autorisera simplement l’exploitation des données informatiques.
Même avis.(L’amendement n333 n’est pas adopté.) 329.
Même motivation que précédemment.(L’amendement n329, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 328.
Il est défendu.(L’amendement n328, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 316.
Il est défendu.(L’amendement n316, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 315.(L’amendement n315, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 383.
Le but de cet amendement est de permettre une conservation des données sur la durée totale d’un éventuel procès afin de s’assurer d’une efficacité maximale dans la poursuite judiciaire des individus poursuivis pour des actes de terrorisme.
N’oublions pas qu’il s’agit ici d’une personne entrant dans la définition de l’article L.228-1, et non d’un individu coupable d’un simple vol à l’étalage, ce qui justifie de conserver ces données plus longtemps.
Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait car nous basculerions, dans ce cas de figure, dans la procédure judiciaire.
Un procès-verbal serait alors dressé et les éléments de preuve conservés.
Je vous invite, madame la députée, à retirer votre amendement qui n’est pas nécessaire.
Il est même inutile.
Je retire mon amendement.(L’amendement n383 est retiré.) 368.
Suite à l’audition du procureur de Paris, j’ai déposé cet amendement pour supprimer l’alinéa 52 intégré par le Sénat.
En effet, les personnes concernées par une visite domiciliaire disposaient de deux voies de droit pour faire appel d’un même litige.
En l’état actuel du projet de loi, elles peuvent saisir la chambre de l’instruction, qui se prononcera sur l’éventuelle nullité de la visite domiciliaire, mais elles disposent également des voies de recours prévues dans le cadre judiciaire de la perquisition, ce qui pourrait poser des problèmes de procédure et des difficultés pratiques.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
En effet, dans la mesure où l’ordonnance du juge des libertés et de la détention autorisant la visite domiciliaire peut faire l’objet d’un recours spécifique, il n’y a pas lieu de pouvoir la contester à nouveau devant le juge d’instruction.
Avis favorable.(L’amendement n368 est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression de l’article, n 311 et 364.
311.
Notre amendement tend à supprimer cet article dont le but est de réinstaller les structures de déradicalisation.
Nous avons pu constater, au travers des divers incidents dont la presse, en particulier judiciaire, s’est fait l’écho, que ces instruments de déradicalisation auraient souvent dû être eux-mêmes déradicalisés.
Quand ils n’ont pas échoué dans leur travail, ils ont fait la preuve de leur extraordinaire faculté à pomper des subventions.
Nous avons tous en mémoire ces fameux faits divers.
Nous devons écarter du champ de la lutte contre le terrorisme ces structures dites de déradicalisation dont nous savons tous que, malheureusement, elles ont été un échec.
Nous proposons donc de supprimer cet article afin de dégadgétiser ce projet de loi.
364.
À l’heure où des coupes budgétaires sont imposées au budget de la défense comme à celui du ministère de l’intérieur, à l’heure où les moyens qui permettraient à nos policiers de travailler dans des conditions décentes manquent dramatiquement, on peut légitimement s’interroger sur l’efficacité de ces subventions.
Le moment n’est plus aux expérimentations mais au pragmatisme.
Les députés Patrick Mennucci et Éric Ciotti préconisaient dès 2015 la création d’un jaune budgétaire où les crédits seraient présentés chaque année par ministère et par programme.
Cette mesure de bon sens serait un minimum.
Il est grand temps d’arrêter la démagogie pour nous engager enfin sur le chemin de l’efficacité, de choisir nos priorités, en clair de ne plus donner un seul centime à ces centres de déradicalisation.
Avis défavorable, car l’objet même de l’article 4 bis  A est de mieux encadrer les structures de déradicalisation.
Même avis, car cet article tend à encadrer les subventions versées à des structures tierces pour mener des actions de prévention et de lutte contre la radicalisation.
Certains mettent en avant les actions contestables de quelques responsables pour postuler l’inefficacité de tous les acteurs qui ont décidé de s’investir, mais nous avons mis en place un contrôle plus efficace.
Nous ne pouvons pas, au prétexte qu’une ou deux erreurs ont été commises, renoncer à ce programme.
Je suis certaine que tout comme nous, vous avez conscience que cette mission d’intérêt général que constituent les actions de prévention et de lutte contre la radicalisation doit être remplie.
Il ne faut donc pas supprimer cet article.
En vérité, vous n’êtes mus, à l’endroit de ce texte, que par une volonté d’affichage politique.
Vous n’avez pas lu ce texte, dont vous n’avez pas étudié la portée, et vous n’avez pas même présenté cet amendement en commission.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires sur plusieurs bancs.)(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Nos collègues exagèrent.
La prévention est utile.
Peut-être certaines associations n’ont-elles pas joué leur rôle.
Il appartient aux pouvoirs publics de les contrôler – c’est ce que prévoit le texte.
Ce serait donc une erreur de supprimer cet article.
Je suis allé au Danemark avec M.
Ciotti pour y étudier les modalités de la prévention.
De nombreuses expérimentations ont été mises en place avec des associations en matière de déradicalisation.
Après en avoir dressé le bilan, certaines d’entre elles ont été généralisées.
Les échecs ne doivent pas nous conduire à supprimer toute expérimentation dans la lutte contre la radicalisation au travers de mesures préventives.
Je suis évidemment favorable à cet article.
Il prévoit de surcroît que les obligations sont également applicables en cas de dissolution.
Nous sommes satisfaits du point d’équilibre trouvé dans cet article.
Vous êtes contre ces structures, mais demander la suppression de cet article n’empêchera pas les dérives et ne permettra pas de clarifier leur mode de financement.
Nous devons absolument maintenir l’article 4 bis  A, et nous le voterons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n311 et 364 ne sont pas adoptés.) 406.
Cet amendement a pour objet de préciser la notion de radicalisation.
Je tiens à saluer les structures de prévention que l’article mentionne.
Nous savons que la lutte contre la radicalisation passe aussi et surtout par l’insertion.
Cette dernière est indispensable à l’acceptation du vivre ensemble.
Je salue le travail des bénévoles et des éducateurs, qui sont des remparts contre l’extrémisme et l’islamisme radical.
Il existe sans doute des passagers clandestins ou des abus, mais je connais l’engagement quotidien et désintéressé des bénévoles… Pas vraiment désintéressé en l’espèce… Je voulais leur rendre hommage.(L’amendement n406, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 293.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n293 est adopté.) 515.
Je vous prie d’excuser la rédaction approximative de l’amendement, qui se rapporte au texte adopté par le Sénat.
Mais son propos reste valable.
Il s’agit de faire en sorte que les maires des communes sur le territoire desquelles les structures seront implantées soient informés de l’instruction de la demande d’agrément et de l’obtention des subventions.
L’objet de cet amendement, dont la rédaction mériterait d’être revue, est de veiller à l’association des maires à la procédure et à leur information sur les suites qui lui sont données.
Avis défavorable.
Vous l’avez dit, l’amendement porte sur le texte adopté par le Sénat.
De manière plus générale, les maires sont déjà associés au sein des cellules de suivi mises en place dans le cadre du dispositif de prévention et de lutte contre la radicalisation.
Je partage ce que vous avez dit.
J’émets néanmoins un avis défavorable, car s’il est nécessaire que les maires soient informés, il est inutile d’alourdir la procédure.(L’amendement n515 n’est pas adopté.) 481.
Pardonnez une nouvelle fois la rédaction approximative, mais le fond reste pertinent.
L’obligation faite aux structures sollicitant des subventions de produire un compte rendu financier ne me paraît pas suffisante.
Il me semble nécessaire d’exiger de leur part la présentation d’un budget prévisionnel sur deux ans.
Pour lever les doutes, il s’agit de savoir d’où vient l’argent – ce n’est pas un sujet négligeable, car le financement n’est pas seulement public – et comment les fonds sont utilisés.
La production d’un compte rendu financier a posteriori n’est pas suffisante dans le cas de structures ultrasensibles telles que celles qui travaillent sur la déradicalisation.
Il est important de connaître dès le versement des subventions les modalités d’utilisation des ressources.
Si vous souhaitez lever toute suspicion sur ce sujet, madame la ministre, il n’est pas inutile de faire du zèle.
Si vous voulez éviter les doutes sur l’utilisation des fonds et sur leur efficacité, il est nécessaire de redoubler d’efforts en matière de transparence.
Je ne suis pas favorable à l’alourdissement de la procédure sur les mesures sécuritaires.
En revanche, alourdir la procédure au bénéfice de l’information des maires, vous conviendrez que cela ne met pas en cause la sécurité nationale.
Au contraire, cela pourrait éviter les débats stériles et inutiles auxquels nous venons d’assister.
Avis défavorable.
L’article 4 bis  A apporte déjà des garanties pour encadrer les structures de déradicalisation.
Le fait d’imposer à une association, lors de sa création, la présentation d’un budget prévisionnel va totalement à l’encontre de la liberté d’association reconnue par la loi de 1901, qui fait partie de notre bloc de constitutionnalité.
Les garanties prévues par l’article sont de nature selon moi à satisfaire l’objectif que vous poursuivez.
La création d’une fondation ou d’une association reconnue d’utilité publique est déjà soumise au contrôle du ministère de l’intérieur et du Conseil d’État, ce qui permet notamment de vérifier la provenance des ressources.
En cas de doute, la création n’est pas autorisée.
J’émets un avis défavorable, car votre amendement est satisfait.
Vous pourriez même le retirer.
Je rejette l’argument de l’inconstitutionnalité.
À mon sens, l’article contrevient déjà à la liberté d’association, puisque l’octroi de fonds publics est conditionné à la signature d’une convention avec l’État.
En outre, la présentation d’un budget prévisionnel constitue déjà une obligation pour certaines associations au-delà d’un certain montant.
Ensuite, et j’insiste, madame la ministre, si vous souhaitez lever les doutes, vous n’y parviendrez pas sans faire toute la lumière sur ces structures.
Il est, à mon sens, un peu négligent de balayer d’un revers de main l’exigence saine d ’y voir plus clair sur des sujets qui font débat.
J’ai bien compris que certains de vos adversaires politiques vous attaquent en mettant en doute le respect des libertés publiques dans ce texte.
Ce n’est pas un point de vue auquel nous adhérons.
Mais ces attaques ne doivent pas vous conduire à voir systématiquement dans les contraintes imposées à des associations qui bénéficient de financements publics pour mener une action d’utilité publique des atteintes à la liberté d’association.
On est très loin d’une atteinte à une liberté constitutionnelle.
Il faut faire attention aux arguments qu’on avance.
Il s’agit de consolider les outils qui permettent de réaffirmer les valeurs de la République dans certains territoires.
Ce n’est pas une atteinte à la liberté d’association que de demander à ces structures d’apporter la preuve de leurs projets et de leur solidité avant de pouvoir bénéficier de fonds publics.
Je suis entièrement d’accord avec mes collègues du groupe Les Républicains.
L’article 4 bis L’article mentionne le compte rendu financier.
Toute demande de subvention en préfecture doit comporter un budget prévisionnel, quelle que soit la nature de l’association.
C’est une obligation absolue.
Si ce budget ne fait pas apparaître l’utilisation de la subvention en recettes et en dépenses, la subvention ne sera pas accordée.
J’ai accompagné pendant quinze ans de multiples dossiers de ce genre, je puis vous assurer que c’est ainsi que cela se passe.
Je rappelle qu’il ne s’agit pas de tel ou tel club de pétanque, mais d’associations visant à la déradicalisation, ce qui justifie de notre part une certaine vigilance.
Cher collègue, je rappelle que l’article n’émane pas du Gouvernement mais qu’il a été inséré dans le texte par le Sénat.
Il s’agit d’encadrer les dispositions par lesquelles les pouvoirs publics peuvent confier à une association ou à une fondation le soin de mettre en œuvre un programme de prévention et de lutte contre la radicalisation.
L’alinéa 2 de l’article 4 bis L’article 4 bis(L’amendement n481 n’est pas adopté.) 294.
Il est rédactionnel.(L’amendement n294, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Merci, madame la présidente.
Ce sont des choses qui arrivent.
Je suis quand même là.
Je tenais à rappeler que nous sommes favorables à l’article 4 bis  A,  que nous voterons, parce que nous regardons chaque article à travers le prisme de nos valeurs.
Cette précision dispensera peut-être le rapporteur, lors de ses prochaines interventions, de nous reprocher notre opposition permanente et systématique au texte.bis Deux orateurs sont inscrits sur l’article 4 bis .
L’article 4 bis Seule une évaluation de la loi permettra de savoir si ces articles doivent être pérennisés, et surtout s’ils doivent évoluer dans un sens ou un autre.
Je souhaite donc que notre amendement soit accueilli favorablement.
Il sera très intéressant d’avoir un rapport détaillé sur l’application de la loi, mais cette proposition ne va pas assez loin.
Nous croyons nécessaire de créer une mission d’évaluation.
Sur ce sujet, le Gouvernement va contre l’avis des Français qui, en majorité, comme le montrent toutes les études d’opinion, ne souhaitent pas sortir de l’état d’urgence.
C’est pourquoi nous leur devons une telle mission.
D’autre part, le Président de la République a longtemps prétendu qu’il n’avait pas de projet de lutte contre le terrorisme.
Il sera donc utile de savoir si les mesures votées par notre Assemblée produisent des effets.
Enfin, madame la ministre, vous nous avez parlé de votre souci d’efficacité et de votre désir de poursuivre le travail avec les associations de déradicalisation.
Une mission d’évaluation nous fournira rapidement des résultats objectifs sur les mesures du projet de loi et sur l’efficacité de ces associations auxquelles vous tenez tant.
Nous verrons si le texte atteint quelques-uns de ses objectifs.
Pour notre part, nous pensons qu’elle sera inopérante, et nous la jugeons incohérente.
L’état des lieux qui résultera d’une mission d’évaluation sera plus intéressant qu’un simple rapport détaillé, dont nous n’aurions pas l’occasion de débattre.
Allons-y, donc, pour une mission d’évaluation, dont je suis certain que vous n’avez rien à craindre.
258.
Reste que cet article de repli constitue un recul majeur, puisqu’il assume d’insérer le droit de l’état d’urgence dans le droit commun.
Quand bien même les dispositions en cause ne seraient applicables que jusqu’en 2021, voire 2020, elles acteraient le passage de l’exceptionnel au quotidien.
Pour toutes ces raisons, le groupe de La France insoumise propose la suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Naturellement, avis défavorable.
Oui.
Même si ces mesures sont partielles, et limitées à la prévention du terrorisme, elles s’inspirent de celles que prévoit l’état d’urgence, qu’elles transposent dans le droit commun.
Il est donc utile de leur conserver un caractère expérimental, puisque nous construisons, en matière de droit, un dispositif exceptionnel, extraordinaire.
En outre, je vois un intérêt majeur à l’existence d’une clause de revoyure non en 2021, mais en 2020, puisque la commission a adopté notre amendement et celui d’autres députés.
À cette date, nous aurons ici même un débat politique et démocratique sur l’opportunité, en fonction du niveau de menace, de maintenir dans le droit commun des dispositions qui sont issues ou inspirées d’un droit extraordinaire, ou qui sont, du moins dans le cadre de l’état d’urgence, limitées dans le temps.
Monsieur le rapporteur, j’ai voté l’article précédent.
Il n’y a donc de notre part aucune stratégie de suppression de tous les articles.
Je rappelle d’ailleurs que certains de nos amendements formulent des propositions.
À l’occasion, peut-être en voterez-vous quelques-uns.
Tel me semble être le sentiment qui a animé le Sénat.
C’est le vôtre sans doute, puisque vous avez conservé le principe d’une date limite.
Cependant, dans les textes adoptés ces dernières années, chaque fois qu’une date limite a été prévue, une loi a ensuite été votée pour la supprimer.
C’est d’ailleurs le cas, dans un article du texte, pour une date fixée par un texte antérieur.
Une mesure instaurée jusqu’en 2018 devait faire l’objet d’une évaluation, avant d’être prorogée ou abrogée.
La date butoir a été supprimée avant toute évaluation.
Cet effet de cliquet, cette fuite en avant continuent et continueront encore.
En somme, à nos yeux, la date limite de 2020 relève de l’esbroufe, de l’hypocrisie, ce qui justifie l’adoption de l’amendement.
Le groupe Les Républicains ne votera pas l’amendement de suppression.
Dès lors qu’il est question de la sécurité et des libertés, il est sain de prévoir des clauses de rendez-vous devant le Parlement.
C’est notre office, à nous autres députés, que d’évaluer la loi que nous votons, particulièrement sur ces sujets.
La plupart des amendements que nous présentons sont eux-mêmes soumis à une clause de rendez-vous en 2018.
La logique de notre groupe consiste à proposer une prolongation de l’état d’urgence, c’est-à-dire d’un état du droit dérogatoire au droit commun, assortie d’une clause de rendez-vous.(L’amendement n258 n’est pas adopté.) 150.
Je suis heureuse d’apprendre que le Gouvernement peut prédire l’avenir.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et NG.) (Exclamations sur les bancs du groupe REM) , le jour où la plupart des récalcitrants à l’instauration de ce califat seront poignardés, égorgés ou abattus.
(Mêmes mouvements.) Avis défavorable.
Nous venons de découvrir que ce projet de loi ne tient absolument pas la route et qu’il est complètement inopérant.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Mais tel est peut-être votre objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n150 n’est pas adopté.) 101.ad hoc Avis défavorable, mais on aura l’occasion de parler du contrôle parlementaire très prochainement, lors de l’examen d’un amendement de M.
Dussopt.
À cette occasion, on pourra se retrouver pour mettre en place un contrôle parlementaire.
Le contrôle parlementaire est certes l’une des missions du Parlement, mais j’ai le regret de constater que la mesure que vous proposez n’appartient pas au domaine législatif mais au champ réglementaire.
Par ailleurs, les deux assemblées parlementaires créent fréquemment des commissions de contrôle, dont les travaux sont conduits par des co-rapporteurs.
J’ajoute que l’association de parlementaires et de représentants des ministères de la justice et de l’intérieur, que vous suggérez, est susceptible d’enfreindre le principe de la séparation des pouvoirs.
Il faut laisser au Parlement le soin d’exercer sa mission de contrôle, et il me paraîtrait plus raisonnable que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.(L’amendement n101 n’est pas adopté.) 334.
Défavorable.
Défavorable.
Je ne comprends pas très bien, car vous venez de dire exactement le contraire de ce que vous proposez.(L’amendement n334 n’est pas adopté.) 453.
Nous le retirons au profit des amendements numéros 123 et 124, qui seront défendus par notre collègue Olivier Dussopt, et qui nous semblent plus adaptés.(L’amendement n453 est retiré.)bis Je suis saisie de trois amendements, n 303, 123 et 124, pouvant être soumis à une discussion commune.
303.
Cet amendement prévoit de pérenniser la mission de contrôle et d’évaluation, mise en place à l’occasion de la quatrième prorogation de l’état d’urgence et composée de sept députés et de sept sénateurs, assurant par là une représentation paritaire des deux assemblées, et de chaque famille politique.
Elle vérifie que l’ensemble des dispositions prises dans le cadre de l’état d’urgence sont conformes à l’État de droit.
Elle représente une avancée importante, fruit de discussions avec le gouvernement de l’époque et le Premier ministre Manuel Valls, et permet de donner tout son rôle au Parlement.
Madame la ministre, vous savez très bien que la Constitution donne au Parlement un rôle d’évaluation et de contrôle de l’action gouvernementale.
La séparation des pouvoirs, oui, mais le contrôle de l’action gouvernementale incombe aussi au Parlement.
Cette mission était un point d’équilibre entre l’ensemble des groupes politiques de l’époque, ce qui correspond aux propos tenus hier par le ministre d’État, selon lesquels il fallait toujours trouver le bon équilibre entre la sécurité et la liberté.
Chaque année, un débat doit se tenir dans cette enceinte pour vérifier si l’arsenal juridique est adapté à la lutte contre le terrorisme et pour mieux accompagner le Gouvernement dans sa mission de protection des Français.
Sur l’amendement n 123, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
123.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n 124, sur lequel nous avons également demandé un scrutin public.
Sur l’amendement n 124, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons déposé deux amendements à la formulation légèrement différente, le n 124 étant certainement le plus rassurant pour celles et ceux qui s’inquiétaient d’une possible atteinte à la séparation des pouvoirs.
Comme les sous-amendements que vont proposer le rapporteur et la présidente de la commission des lois portent sur le n 124, je retire le n 123, même si je précise que sa rédaction ne remettait pas en cause à nos yeux la séparation des pouvoirs, comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de la discussion générale.
Si la formulation du n 124 convient mieux à tout le monde, nous en restons à cet amendement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.)(L’amendement n123 est retiré.) Je suis saisie de deux sous-amendements, n 528 et 527 rectifié, à l’amendement n 124, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission donne un avis favorable à l’amendement n La commission est donc défavorable à l’adoption de l’amendement n 303 et favorable à celle de l’amendement n 124, modifié par les sous-amendements n Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de l’amendement n Dupliquer un tel contrôle, qui s’applique légitimement pendant la période exceptionnelle de l’état d’urgence, ne nous semble pas se justifier pour des mesures de police administrative de droit commun et serait contraire au principe de la séparation des pouvoirs qu’a évoqué M.
Vigier.
Rien ne justifie en effet que la copie de certains actes de police administrative plutôt que d’autres continue d’être transmise quotidiennement au Parlement.bis  tel qu’il a été voté par le Sénat prévoit d’ailleurs que le ministre de l’intérieur adresse un rapport annuel.
Le Gouvernement entend bien rendre compte chaque année de la mise en œuvre des mesures que le Parlement l’autorise à prendre.
Ce rapport pourrait, bien sûr, être accompagné d’auditions, si le Parlement le souhaitait, et d’un envoi trimestriel de statistiques permettant au Parlement de mesurer l’ampleur des décisions prises.
Toutefois, il ne saurait se transformer en un contrôle de même nature que celui de l’état d’urgence.
Nous vous proposons donc d’en rester au principe du rapport annuel détaillé et de doubler ce dernier de statistiques trimestrielles et d’auditions si vous le souhaitiez.
La proposition du groupe Nouvelle Gauche, qui satisfait peut-être nos collègues des groupes du MODEM et des Constructifs, instaure un contrôle parlementaire analogue à celui qui a été mis en place pendant l’état d’urgence et va dans le bon sens aux yeux du groupe majoritaire.
Le contrôle parlementaire a fait la preuve de son efficacité lors des vingt-trois mois d’état d’urgence.
La commission de contrôle s’est réunie plus d’une dizaine de fois pendant cette période et a généré des rapports très complets sur les mesures de l’état d’urgence, ainsi que leur résultat concret.
Ainsi, le groupe La République en marche soutient l’amendement n(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Contrairement à ce que vous avez dit, il est important que le Parlement puisse exercer un contrôle exceptionnel sur des mesures aussi exceptionnelles, et ainsi nourrir le débat lors de la clause de revoyure.
Par ailleurs, je ne crois pas que mon amendement porte atteinte à la séparation des pouvoirs.
Il demande que les actes et les décisions pris par les autorités administratives soient transmis au Parlement, mais à aucun moment il ne parle des autorités judiciaires.
Quand bien même nous aurions cité ces dernières pour la transmission en nombre des ordonnances prises par les juges des libertés et de la détention, il n’y aurait pas eu d’atteinte à la séparation des pouvoirs car cela n’aurait pas créé d’interférences avec leur capacité à juger, l’opportunité de leur jugement et leur travail.
Je ne crois donc pas que mon amendement remette en cause la séparation des pouvoirs, mais, pour répondre à cette inquiétude, nous avons adopté une rédaction qui cible uniquement les autorités administratives.
Nous sommes attachés à la plénitude de notre amendement n 124, mais nous continuerions à le soutenir si la majorité le sous-amendait.
Nous allons soutenir l’amendement nier En revanche, je ne souscris pas aux sous-amendements du rapporteur.
Je ne comprends pas pourquoi on s’attacherait uniquement aux mesures individuelles.
Il me semble au contraire que les quatre premières mesures de ce texte, qu’elles soient ou non de caractère individuel, sont attentatoires aux libertés.
À ce titre, elles doivent faire l’objet d’un contrôle particulier.
J’espère que nos collègues du MODEM s’associeront à ces amendements, puisqu’ils ont eux-mêmes voulu mettre en place une évaluation pas plus tard qu’il y a une dizaine de minutes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Au nom du groupe Nouvelle Gauche, puisque cet amendement est le résultat d’un travail collectif, je vous exprime notre satisfaction de pouvoir discuter de cette façon dans l’hémicycle avec nos collègues de La République en marche, et sans doute avec Les Républicains et les autres représentants de l’opposition.
Il était très important de mettre en place pour la première fois un tel contrôle parlementaire comme nous l’avons fait sous le précédent quinquennat.
Alors que la situation était inédite, extrêmement grave, très particulière et susceptible de bouleverser nos institutions, nous avons su préserver la qualité, l’équilibre de ces dernières en adossant aux mesures exceptionnelles un contrôle parlementaire.
Il s’agit non pas de contrôler la mesure individuelle prise par le service de police, mais simplement de disposer des éléments pour apprécier la qualité du contrôle qui pourra s’exercer dans le cadre de ce dispositif.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Nous venons d’affirmer que nous allions contrôler, il est sans doute temps de dire également que nous allons évaluer.
Notre collègue Untermaier a prononcé des phrases importantes.
Treize textes ont été adoptés sur la sécurité et le terrorisme.
Ce n’est qu’à la quatrième prolongation de l’état d’urgence que nous avons mis en place ce contrôle, ce qui ne s’est pas fait dans des conditions simples.
Vous imaginez bien qu’il a fallu que nous discutions, sur tous ces bancs.
Nous nous sommes d’ailleurs tous mis d’accord sur le fait que ce contrôle serait réalisé entre l’Assemblée et le Sénat, de façon paritaire, avec une représentation de tous les groupes politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier Je vous invite donc à voter les deux sous-amendements pour qu’il y ait un contrôle parlementaire ren forcé,… Mes chers collègues, chacun ayant pu s’exprimer, nous allons passer au vote.(L’amendement n303 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements n528 et 527 rectifié, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 124, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n124, sous-amendé, est adopté et l’amendement n182 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n Nous n’allons pas retirer ces amendements, malgré la satisfaction que nous éprouvons tous d’avoir gagné ensemble sur cette question du contrôle parlementaire.
Il est plaisant de voir l’institution aussi créative.
Cet amendement de la Nouvelle Gauche…(À dix-huit heures cinquante-cinq Il nous paraissait donc important, à un moment où l’accent est mis sur la lutte contre le terrorisme et où on est prêt à adopter des dispositions et des dispositifs innovants, de réfléchir à la mise en place d’une instance de dialogue qui permette précisément à ces services ayant vocation à travailler selon des frontières extrêmement proches de communiquer et de créer des synergies entre eux.
Il ne s’agit pas de subordonner les actions des uns à l’autorité des autres, mais de mettre en cohérence le travail, d’établir un dialogue et un échange absolument indispensables, à tout le moins à l’échelle locale, car s’agissant du niveau central je vous laisse juge, madame la ministre.
Vous allez m’opposer que cette mesure est d’ordre réglementaire, mais je soutiens qu’il n’est pas interdit d’inscrire dans la loi des dispositions d’ordre réglementaire, et que ce n’est jamais sanctionné par le Conseil constitutionnel.
En outre, connaissant la difficulté à faire travailler ensemble les services du fait des précédents métiers que j’ai exercés, il me semble qu’il serait très intéressant de s’appuyer sur la force de la loi pour mettre en place ces instances de dialogue.
Avis défavorable.
Nous sommes arrivés à un équilibre sur le contrôle parlementaire.
Avec tout le respect que je vous porte, madame la ministre, ces amendements sont des amendements d’appel.
Nous n’imaginions pas obtenir l’unanimité de l’hémicycle, mais simplement vous entendre dire que vous êtes sensible au problème et que vous envisagez, au XXI siècle, de faire travailler les services de l’État avec la justice aussi, sans subordination mais avec cohérence, car la lutte contre le terrorisme le vaut bien.(Les amendements n159 et 130, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)terter .
Il est retiré.(L’amendement n269 est retiré.)ter Cet article propose d’ajouter la géolocalisation à une liste de mesures d’investigation susceptibles d’être menées sur autorisation du procureur de la République pendant les quarante-huit heures suivant l’ouverture d’une instruction préparatoire en matière de terrorisme.
Ces mesures sont normalement autorisées par le juge des libertés et de la détention ou par le juge d’instruction.(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Nous nous sommes engagés, dans notre programme L’Avenir en commun , à lutter efficacement contre toutes les menaces pesant sur la France sans sacrifier les droits et libertés fondamentales.
Ainsi, notre Livret  270, visant à supprimer l’article.ier , 2, 3 et 4 présente une certaine cohérence.
Nous pensons que notre code pénal, tel qu’il est, comporte suffisamment de dispositions.
Les magistrats, tels qu’ils sont, s’ils sont bien organisés, peuvent anéantir nos adversaires.
Il faut garder à l’esprit cette excellente phrase de notre Président de la République.
Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Il s’agit d’un amendement déposé par le Gouvernement issu en réalité d’une demande des services judiciaires.
En effet, les mesures de géolocalisation souffraient d’un problème de continuité entre la procédure d’enquête préliminaire et l’information judiciaire pouvant aboutir à la nullité de la mesure de géolocalisation prise dans le cadre de l’enquête préliminaire après désignation d’un juge d’instruction.
Afin que la mise en œuvre de la mesure se poursuive et pour éviter qu’elle soit frappée de nullité, les services judiciaires ont demandé l’ajout de cet article au texte.(L’amendement n270, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)quater Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
295.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 297.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n297, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 296.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n296, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Je ne reviendrai pas sur les débats que nous avons eus tout l’après-midi, notamment l’évocation de l’hypocrisie de ce texte consistant à inscrire dans la loi ordinaire un état d’exception.
Si cet article nous pose problème, c’est en raison des notions larges et sujettes à interprétation qu’il comporte, notamment celle de délit portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Si celle-ci désigne une collusion avec des intérêts extérieurs, nous y souscrivons évidemment.
Jamais nous ne l’accepterons.
En revanche, une interprétation plus large de cette notion par des gouvernements plus sectaires que l’actuel peut présager d’une logique de police politique en termes sociaux ou idéologiques si certaines idées en circulation viennent à être considérées comme contraires à l’intérêt de la nation.
À l’évidence, il y a là une dérive potentielle.
Il nous semble que ce terme n’est pas suffisamment caractérisé.
Et même si la lutte contre celui-ci présente des dérives liberticides, il est encore moins compréhensible de recourir à l’exception pour traiter des cas exigeant le dialogue davantage que la répression.
Tel est le cas de certaines situations sociales ou politiques, par exemple au pays basque et en Corse, où nous sommes en déphasage complet avec les propos antérieurs, estimant qu’il s’agit des mêmes niveaux d’atteinte à l’ordre public, d’agressivité ou de violence.
En démocratie, on ne choisit pas, on agit selon la proportion, la justice et l’équité et non le raccourci et la cécité.
436 visant à supprimer l’article.
Conformément à ce que je viens de dire, il s’agit de supprimer la notion de délit portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Sourires.) Lorsqu’on parle avec les gens, ils sont beaucoup plus intéressés que nous ne le pensons à tout ce que nous faisons, et il faut leur ôter tout sentiment d’amalgame.
Or, il n’empêche que ce sentiment reste.
Le fait, par exemple, de donner au préfet une prérogative… …jadis uniquement dévolue au juge, celle de procéder à des contrôles – sympathiques ou pas, etc.
– ne va pas dans le bon sens.
La France doit devenir un oiseau de paix en rétablissant la paix sur son territoire et aussi en l’exportant dans le monde.
C’est la raison pour laquelle je dis que le moment est venu pour notre gouvernement de procéder à une grande explication sur ce qui s’est passé au cours de ces vingt dernières années, en particulier s’agissant de notre attitude au Proche et au Moyen-Orient.(L’amendement n436 n’est pas adopté.) 298.
Il est de précision.(L’amendement n298, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 153 et 194.
153.
194.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Avis défavorable.
Dans le cas que viennent d’évoquer nos deux collègues, à mon sens, une procédure incidente est ouverte, c’est-à-dire que l’OPJ qui a fait la découverte ouvrira une autre procédure.
En tout état de cause, n’ayant pu expertiser mieux la question, même dans le cadre du travail en commission, je vous propose de la renvoyer à la réforme de la procédure pénale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  L’avis est donc défavorable.
Je crois que l’avis du rapporteur est sage.
En effet, l’officier de police judiciaire peut, y compris lorsqu’il exécute une perquisition nocturne, se saisir de faits nouveaux en cas de découverte d’une autre infraction que celle visée dans l’autorisation de perquisition.
L’avis est donc défavorable, mais vous pourrez, madame la députée, monsieur le député, aborder à nouveau le sujet dans le cadre de la révision de la procédure pénale.
Madame la ministre, c’est un amendement de bon sens qui contribue à la simplification du travail des policiers.
Je croyais que vous vouliez faire de la politique autrement, être moderne, plus efficace.
  C’est tout de même ce qu’on nous a vendu et survendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) (Sourires.) n autre groupe, pour simplifier la vie des policiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le rapporteur, si la possibilité d’élargir cette saisine existe déjà en droit, cela ne coûte rien de la réaffirmer par un vote.
Nous allons passer au vote.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Les amendements identiques n153 et 194 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement 288, portant article additionnel après l’article 4 quinquies .
Il n’a pas fait l’objet d’une décision exprès d’irrecevabilité de la part du président de l’Assemblée nationale, et nous n’en avons plus entendu parler.
Ma collègue Danièle Obono a écrit un mail lundi soir demandant expressément au président de l’Assemblée nationale de statuer sur la recevabilité de notre amendement.
Il n’a toujours pas répondu à ce stade.
Notre demande doit donc être considérée comme déposée et devant être discutée.
Si vous ne comprenez pas exactement notre argumentation, nous demanderons une suspension de séance pour éclaircir ce point.
Monsieur Bernalicis, je vous ai parfaitement compris, d’autant plus qu’en ma qualité de commissaire aux finances et vice-présidente, j’ai été formée et sensibilisée à ce type de problématique susceptible d’intervenir en séance.
Je vais seulement rappeler que le pouvoir de décision relatif à la recevabilité financière des amendements a été délégué par le président de l’Assemblée au président de la commission des finances, et que les décisions de celui-ci en la matière s’imposent dès lors à tous.
Cet amendement ayant été déclaré irrecevable, il ne peut donc être mis en distribution, ni en discussion.
Je confirme ma demande de suspension, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-cinq, est reprise à dix-neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.quinquies Je trouve dommage que nous ne puissions pas défendre notre amendement qui portait sur le récépissé en cas de contrôle d’identité, puisque c’est de cela dont il s’agit.
Cela devient pour nous un problème politique.
Monsieur Bernalicis, nous ferons part de votre demande à M.
Éric Woerth, président de la commission des finances, qui avait pris cette décision sur délégation du Président de l’Assemblée nationale.
Nous lui signifierons votre demande d’obtenir de sa part une réponse écrite à son sujet et reviendrons ensuite vers vous pour vous donner une réponse précise.
Je vous remercie.
Nous en venons à présent aux amendements portant article additionnel après l’article 4 quinquies .
Je suis saisie de deux amendements, n 220 et 36, pouvant être soumis à une discussion commune.
220.
Les deux amendements n 220 et 36, que je présenterai conjointement, ont vocation à renforcer la sévérité de l’incrimination relative à la participation à des associations de malfaiteurs à but terroriste.
Il s’agit évidemment d’un élément central de l’arsenal que nous construisons pour lutter contre le terrorisme, qui vise, afin d’anticiper et d’éviter la commission d’actes terroristes, à réprimer le simple projet criminel.
L’amendement n 220 vise à porter la peine d’emprisonnement encourue de dix à quinze ans, créant ainsi un nouvel étage dans la qualification délictuelle et donc dans les peines encourues.
L’amendement n 36 est, quant à lui, un amendement de mise en cohérence, consécutif à la création de cette catégorie.
Il permet de conserver la compétence du tribunal correctionnel afin de ne pas engorger les cours d’assises, en particulier celle qui est compétente pour ces affaires, dont on sait qu’elle risque fort, dans les années qui viennent, de se trouver engorgée.
Ces deux amendements nous paraissent donc être de bon sens en vue de renforcer la sévérité dans la lutte contre les associations de malfaiteurs en matière de terrorisme.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement n 36, monsieur Reda.
Bref, c’est un amendement de coordination avec le précédent.
Il est défavorable, car créer ce nouveau délit et porter les peines encourues à quinze ans d’emprisonnement aurait pour conséquence de modifier totalement l’échelle des peines.
Il s’agit en outre d’un débat que nous aurons très certainement dans le cadre de la réforme de la procédure pénale.
Lors de nos auditions, le procureur de la République de Paris avait souligné que si les tribunaux correctionnels pâtissaient de leur engorgement, de nouvelles cours d’assises étaient créées.
Il avait également précisé qu’en matière de terrorisme, et contrairement à ce que vous soutenez, le parquet de Paris poursuivait dorénavant systématiquement pour crime toutes les personnes parties sur des théâtres d’opération après l’attentat de Charlie Hebdo  et revenues sur le territoire national, c’est-à-dire les fameux returnees .
Elles relèvent donc d’ores et déjà de la cour d’assises.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Je crois donc que vos amendements sont déjà satisfaits, et vous demande par conséquent si vous voulez bien les retirer.
Ces deux amendements ont été déposés par le groupe Les Républicains à la suite d’échanges qu’il a eus avec le président du tribunal de grande instance de Paris, Jean-Michel Hayat, il y a déjà un an.
Ce sont tous deux des amendements d’appel, destinés à poser la question de l’articulation entre d’une part la matière correctionnelle et d’autre part la matière criminelle.
Le président du TGI de Paris nous disait que beaucoup d’affaires étaient criminalisées, de sorte que la cour d’assises spéciale était convoquée, alors qu’en réalité les mêmes affaires auraient pu, si l’échelle des peines était modifiée, demeurer correctionnelles.
Elles auraient pu le demeurer tout en conservant la certitude de pouvoir condamner les individus en cause à des peines extrêmement lourdes, en l’espèce des peines habituellement prononcées dans un cadre criminel mais qui, du coup, deviendraient de nature correctionnelle, c’est-à-dire des peines d’emprisonnement pouvant aller jusqu’à 15 ans.
Compétente à la fois en matière correctionnelle et en matière criminelle, celle-ci serait composée de magistrats professionnels totalement spécialisés dans ces matières et permettrait d’assurer une sorte de continuum  dans le traitement des affaires antiterroristes, tant en matière correctionnelle que criminelle.
Très bien.(Les amendements n220 et 36, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 223 et 173, pouvant être soumis à une discussion commune.
223.
Il est défendu.
173.
Je précise que cet amendement n’est pas incompatible avec le respect du principe d’individualisation de la peine, car le juge pourra toujours décider de son échelle.
Car en effet, un juge peut aujourd’hui décider de ne pas expulser un étranger qui a été condamné pour des actes terroristes.
Par conséquent, si un tel dispositif perdurait, vous ne pourriez pas, madame la ministre, prétendre mener une guerre implacable au terrorisme islamiste.
Même avis.(Les amendements n223 et 173, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 63.quater  de la loi de 1881 sur la liberté de la presse.
Même avis.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 176 et 79, pouvant être soumis à une discussion commune.
176.
Mes chers collègues, cet amendement propose la création du crime d’indignité nationale, ce qui permettrait d’assimiler les Français partis faire le djihad à des ennemis de la France, et non à de simples délinquants.
Qui soutient l’amendement n Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable sur les deux.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.(Les amendements n176 et 79, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 299 deuxième rectification et 56 rectifié.
299 deuxième rectification.
Nous vous proposons aujourd’hui de créer ce délit.
La peine encourue serait de quinze ans de prison, ce qui nous paraît acceptable.
Les coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la donner sont ainsi punis de quinze ans de prisons.
Au vu de l’échelle des peines, cela nous paraît donc satisfaisant.
56 rectifié.(Les amendements identiques n299 deuxième rectification et 56 rectifié sont adoptés.) 138.
Fermer les mosquées qui sont des machines à radicaliser est une absolue nécessité, mais ce n’est pas suffisant, car nos ennemis ne sont pas des lieux, mais bien des personnes.
Ce sont ces personnes qui, par leur prosélytisme islamique, veulent mettre à genoux notre nation.
C’est donc envers elles qu’il faut se montrer intraitable.
L’amendement que je propose est un amendement de bon sens.
Nous sommes attaqués, donc nous devons riposter.
La tolérance zéro doit être appliquée.
Toutes les personnes qui tiennent des propos visant à la commission d’actes terroristes ou qui font l’apologie de tels actes n’ont pas leur place dans notre société.
La déchéance de la nationalité française pour les binationaux ne doit plus être un tabou.
La nationalité française n’est pas un dû, elle est un privilège, un honneur, qu’il faut mériter.
Sur un champ de bataille, ce ne sont pas des idées qui s’affrontent, ce sont des hommes, avec des armes.
Voilà la réalité.
Si nous ne voulons pas de cela sur notre territoire, il faut mettre hors d’état de nuire ceux qui nous attaquent et nous menacent.
Même avis.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) 285.
La loi Urvoas a été le cinquième texte visant à lutter contre les actes terroristes adopté sous la précédente législature.
Cette avalanche de lois sécuritaires compromet gravement le rôle d’évaluation et de contrôle du législateur.
En effet, nous ne disposons d’aucun élément permettant d’apprécier l’efficacité réelle des dispositions de cette loi, à l’heure où l’on exige de nous de voter un énième texte liberticide.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Évidemment défavorable.(L’amendement n285 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly