La séance est ouverte.
  La parole est à Mme la ministre des armées.
Ce budget est donc un budget de remontée en puissance.
Il répond aux besoins des armées et prépare leur avenir, un avenir que je veux ambitieux, innovant et autonome ; européen aussi.
De cet avenir, nous aurons l’occasion de débattre dans le cadre du projet de loi de programmation militaire que je vous soumettrai au cours du premier semestre 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. François Cornut-Gentille, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le troisième moment de vérité aura lieu lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, qui viendra solder la gestion 2017.
Nous saurons alors si votre ministère sera ponctionné du reliquat des surcoûts liés aux OPEX et des sommes encore gelées.
Nous saurons également s’il devra supporter un report de charges approchant 3,5 milliards d’euros.
Sur ce dernier point, je veux souligner pour mes collègues de la majorité qu’un report des impayés de 2017 sur l’exercice 2018, à hauteur de 10 % du budget, revient à dénaturer profondément le bel artifice – pardon, le bel édifice que nous nous apprêtons à voter.
Beau lapsus ! (Sourires.) Aussi, n’ayez pas peur de monter résolument au créneau, car c’est maintenant que se joue la crédibilité de notre effort de défense.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce budget est solide et équilibré, entre renforcement de la sincérité budgétaire et renforcement des moyens.
Il opère un retour sur la voie de l’honneur en répondant, par des efforts tenables, aux enjeux prioritaires et d’avenir.
Ces efforts nous engagent ; ils renforceront notre pays, tant au niveau national qu’à l’échelle internationale, et permettront à la France d’être une force d’impulsion au sein de l’Union européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Didier Quentin, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Dans l’attente des débats, je considère, en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, que ce budget va dans la bonne direction, mais les rapports d’étape seront indispensables.
La parole est à Mme Frédérique Lardet, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Il faudra pour cela, je le répète, ne pas craindre les remises en cause et avoir de l’audace dans tous les domaines.
Mark Twain a dit : « Ils ne savaient pas que c’était impossible, alors ils l’ont fait. » Je voudrais que cette phrase devienne la devise de notre recherche de défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Claude de Ganay, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je serai vigilant quant aux moyens qui seront effectivement dévolus au soutien dans la prochaine loi de programmation militaire et dans les prochaines lois de finances.
Et, comme je l’ai fait dans mon rapport pour avis, cette année sur le thème de la reconversion, je ferai des propositions concrètes pour améliorer la condition des personnels qui travaillent au service de la défense.
Compte tenu de leur engagement à tous, civils et militaires, il s’agit là d’un devoir moral que je remplirai de mon mieux.
La parole est à M. Thomas Gassilloud, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La commission de la défense nationale et des forces armées a émis un avis favorable aux crédits de l’armée de terre dans le projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jacques Marilossian, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Oui, le budget 2018 amorce la nécessaire remontée en puissance recommandée par la revue stratégique de défense et de sécurité nationale.
Cette remontée en puissance devra trouver toute sa plénitude dans la loi de programmation militaire.
La conclusion est donc évidente : avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Pour terminer, je souhaite, en notre nom à tous, rendre hommage aux aviateurs qui partout assurent la protection de la France et des Français, et défendent les valeurs de la Nation.
Il y a peu, nous avons célébré la mémoire des As de la Première Guerre mondiale.
Aux côtés de Charles Nungesser, René Fonck et tant d’autres, la figure de Georges Guynemer inspire toujours les aviateurs.
Aujourd’hui encore, « Faire face » est l’une de leurs devises.
Tâchons d’honorer la mémoire de ces chevaliers du ciel en donnant à leurs successeurs les moyens de perpétuer leur héritage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Le projet de loi de finances pour 2018 offre une base ferme et crédible.
Il a donc reçu un avis favorable de la commission de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous nous opposons à cette transformation des systèmes d’achat de matériels et à ses conséquences sur le maintien en condition opérationnelle.
Les armes ne sont pas des marchandises comme les autres : elles doivent relever de l’État, pas des marchands du temple.
Il a raison ! Pour les députés du groupe GDR, ces trois points – désarmement nucléaire, sortie de l’OTAN, maîtrise de nos matériels – sont autant de raisons, parmi beaucoup d’autres, de voter contre ce projet de budget de la défense.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Didier Baichère, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, le budget de la défense pour 2018 que nous examinons permet de maintenir, et surtout de renforcer notre autonomie stratégique comme notre modèle complet d’armée.
Aussi le groupe La République en marche votera-t-il sans réserve ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, deux événements très différents, à savoir la démission au mois de juillet dernier du général Pierre de Villiers… Encore ? Par ailleurs, 700 millions d’euros de crédits inscrits au budget 2017 restent gelés.
En l’absence de votre collègue M. Darmanin, pouvez-vous nous dire quand ils seront débloqués ? Oh là là, c’est comme le fût du canon de Fernand Raynaud ! (Sourires.) Quant au budget de 2018, il suscite lui aussi des interrogations auxquelles vous n’avez pas plus répondu, au point que nous sommes fondés à vous demander si l’augmentation de 1,8 milliard d’euros dont vous vous glorifiez n’est pas, en réalité, un trompe-l’œil.
Elle l’est sûrement.
La représentation nationale a le droit, à l’occasion de ce débat budgétaire, d’obtenir enfin des réponses précises, qui détermineront le sens de notre vote.
Ces réponses, les hommes et les femmes qui servent dans nos armées, dont l’engagement, le professionnalisme, le courage et l’esprit de sacrifice forcent notre admiration, les attendent également.
Je veux ici, au nom des députés du groupe Les Républicains, leur rendre un hommage appuyé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Fabien Lainé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Soutien de l’ambition présidentielle en matière de défense, porté par l’espoir qu’elle suscite mais vigilant quant à sa mise en œuvre effective, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de la mission « Défense » du projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Olivier Becht, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous savons que ce n’est qu’un début.
Nous saluons le signal positif.
À vous de le confirmer sur l’ensemble de la stratégie budgétaire de la législature et dans la future loi de programmation militaire.
Dans le domaine budgétaire comme dans le domaine militaire, madame la ministre, chers collègues, l’objectif ultime n’est pas de gagner la bataille, mais de se donner les moyens de gagner la guerre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche s’abstiendra lors du vote sur les crédits de cette mission.
C’est dommage ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Pourtant, la défense a urgemment besoin que le Gouvernement mette en adéquation les moyens et les missions.
Les budgets des précédentes années ont été si insuffisants que l’on demande aujourd’hui aux soldats d’acheter eux-mêmes leur matériel ! Non, c’est faux ! Les modestes programmes qu’a invoqués la majorité en commission ne suffiront pas à renverser la tendance.
Dans la marine, le nombre de patrouilleurs est si faible pour surveiller et protéger notre territoire maritime, le deuxième au monde, que cela reviendrait à protéger l’Hexagone avec deux voitures de police ! C’est vrai ! Le Gouvernement pourra bien protester qu’il hérite de cette situation.
Ce sera peu crédible, alors que le locataire de l’Élysée a occupé Bercy pendant deux ans et que l’actuel ministre des affaires étrangères était à l’époque le ministre de la défense ! C’est juste ! Le mantra de la défense européenne n’est qu’un artifice.
Tout à fait ! Les traités font de l’adhésion à l’OTAN une obligation.
Aucun intérêt général européen n’est discernable en matière de défense et les tentatives de coopération à ce sujet n’ont jamais donné satisfaction.
Même l’objectif de faire parvenir le budget de la défense à 2 % du PIB n’est rien d’autre que la soumission à une injonction de l’OTAN.
Exactement ! Pour conclure, la stratégie est première : c’est elle qui doit dicter les orientations budgétaires.
Or, en l’absence de vision claire du Gouvernement, ce sont les orientations de l’OTAN, cette organisation obsolète et pourtant expansionniste, qui finissent par faire loi.
Mais non ! Il voit l’OTAN partout ! Les postures ne résistent pas à l’examen des faits.
Avec ce budget, le Gouvernement poursuit dans la voie de ses prédécesseurs.
Le groupe La France insoumise promeut pour sa part un nouvel indépendantisme français en faveur de la paix.
Il ne votera donc pas les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Dans ce contexte, madame la ministre, comment la France et les États membres les plus engagés peuvent-ils optimiser leurs efforts pour rendre possible une véritable défense commune ? La parole est à Mme la ministre.
Sur le plan opérationnel, enfin, vous l’avez rappelé, le Président de la République nous invite à fixer, grâce à l’initiative européenne d’intervention, un nouveau cap.
Il revient aussi à nos voisins européens, désormais, de saisir la perche qui leur a été tendue.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
J’aimerais connaître la réflexion du Gouvernement en la matière, étant entendu que les décisions, elles, interviendront dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Merci de conclure.
Le Gouvernement a-t-il évacué d’avance l’idée qu’une armée complète doit l’être en permanence et non par intermittence ? Entre un ou deux porte-avions, il faudra bien entendu trancher à un moment ou à un autre.
La parole est à Mme la ministre.
Dès la prochaine loi de programmation militaire, nous devrons, en tout état de cause, lancer un processus de préparation a minima du remplacement du porte-avions Charles de Gaulle, dont la fin de vie est estimée à 2040.
Mais, vous avez raison, une autre question devra être posée : est-il nécessaire, avant cette échéance, de nous doter d’un second porte-avions ? Je voulais seulement connaître la réflexion du Gouvernement sur ce point.
La réponse est prématurée à ce stade, mais la question sera largement débattue d’ici à quelques mois.
La parole est à M. Luc Carvounas, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pouvez-vous donc, madame la ministre, nous donner des informations plus précises sur ces renégociations qui devraient limiter les reports de charges de 2017 vers les années suivantes ? La parole est à Mme la ministre.
Tels sont les trois principaux programmes dont la révision a permis de générer des économies définitives.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 762.
Aussi le présent amendement tend-il à supprimer les contributions françaises au fonctionnement de l’OTAN, au bénéfice de grands programmes d’armement, comme le programme Scorpion ou l’A400M.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de l’indiquer le rapporteur spécial, l’amendement tend à redéployer les quelque 143 millions d’euros de la contribution française au budget de l’OTAN vers le programme de l’A400M ou le programme Scorpion.
Je n’y suis pas favorable, la France ayant décidé, en 2009, d’adhérer à nouveau au commandement intégré de l’OTAN.
Il est en votre pouvoir de revenir sur cette décision ! Le projet de loi de finances n’est pas le lieu où rediscuter de décisions majeures prises par notre pays.
Elles n’ont jamais été discutées ! Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Je suis aussi surpris du niveau des réponses que vous et Mme la ministre apportez.
Vous me dites que c’est ainsi, et la ministre affirme que cela a été décidé en 2009 par le président Nicolas Sarkozy.
Mais même lorsque le président Sarkozy a pris cette décision, elle n’a jamais été discutée ici, devant la représentation nationale.
Quand allons-nous donc en discuter ? Mettons ce sujet à l’ordre du jour ! C’est à nous de prendre la décision : faut-il ou non participer à l’OTAN ? Oui ! Madame la ministre, excusez ce ton un peu courroucé, mais je suis surpris qu’une décision aussi lourde soit balayée d’un revers de main au motif que c’est le président Sarkozy qui a pris la décision et que les députés que nous sommes n’ont plus à se prononcer dessus.
Souffrez que nous voulions à nouveau en débattre, précisément parce que jamais la représentation nationale n’en a débattu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce vote, c’est la réponse que nous apportons ! Vous avez de bons arguments ! Sarkozy a dit ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 722.
Or malgré l’augmentation de façade du budget de la mission « Défense », lorsque l’on y regarde dans le détail, on est encore loin, très loin du compte.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais simplement rappeler que l’augmentation des crédits OPEX vise à rendre plus sincère le budget.
L’adoption de cet amendement minorerait cet effort de sincérisation et réduirait les moyens alloués à nos militaires, donc le financement de la guerre que nos forces mènent contre le terrorisme.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces deux raisons, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 512.
Parce que notre armée doit protéger ses soldats, parce qu’elle est compétente et efficace, parce qu’elle est une vitrine de notre nation, la France doit lui donner plus de moyens pour améliorer sa capacité d’intervention dans les zones de combat.
La parole est à M.
Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis.
Contrairement aux arguments que vous avancez, madame la députée, on peut craindre qu’au fond, cet amendement n’améliore pas nos capacités d’intervention dans les zones de combat comme vous le souhaitez.
Si nos soldats n’ont personne pour les ravitailler en essence et en munitions ou pour prendre en charge les décès, on voit mal comment il pourrait atteindre son objectif.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur au fond ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement consisterait à réduire de 123 millions d’euros le montant des crédits du programme 212.
Ces dépenses de masse salariale sont dans une très large mesure obligatoires.
La réallocation de crédits que vous proposez, madame la députée, conduirait donc très probablement à un risque d’insuffisance de crédits en gestion 2018, ce qui n’est pas l’objectif que nous recherchons.
Nous souhaitons voter en loi de finances initiale un budget sincère.
Je crains donc qu’un risque d’insincérité ne soit potentiellement relevé par le Conseil constitutionnel.
Autocensure ! Entre l’inconvénient qui consisterait à annuler des crédits sur le titre 2, soit des dépenses de masse salariale, et l’avantage, peu visible, qu’il y aurait à abonder les crédits de l’action 09 du programme 146, cet amendement ne remplit pas son objectif.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Pour pouvoir défendre un amendement dans cet hémicycle, chacun est néanmoins obligé de se prêter à ce petit jeu.
Tout le monde le sait, et tout le monde est obligé de faire la même chose.
Et à chaque fois, vous retoquez nos amendements en disant que ce n’est pas bien.
Je suis d’accord avec vous, mais nous n’avons pas le choix.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Madame Ménard, contrairement à ce que vous venez de dire, cet amendement ne permettrait pas d’accroître nos capacités de déploiement, mais les réduirait.
En effet, le programme 212 finance les soldes des militaires et l’ensemble du soutien des armées.
Concrètement, l’amputer de 123 millions d’euros, ce sera réduire d’un quart l’effort crucial contenu dans le projet de loi de finances pour l’amélioration des infrastructures au titre du plan Famille, de 413 millions d’euros.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 506.
Mais il faut bien faire un choix, d’autant que la menace terroriste ne faiblit pas et que la situation géopolitique internationale est extrêmement complexe et tendue.
Elle a raison ! Les chantiers sont nombreux, je le sais, mais devraient permettre d’améliorer encore les résultats de nos services, que je veux saluer ici : faut-il rappeler qu’ils ont déjoué pas moins de vingt attentats en 2016 ? Donnons-leur les moyens d’améliorer encore leurs performances.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien noté, madame la députée, votre précaution oratoire.
Je suis néanmoins contrainte de vous répondre que la politique immobilière, sur l’enveloppe de laquelle vous suggérez – faute de mieux, je l’ai bien compris – de prélever pour abonder l’action no 3 du programme 144, est l’une des priorités de ce budget… Ce n’est pas une réponse ! Vous n’avez qu’à lever le gage ! …puisque, vous le savez, elle a fait l’objet de nombreuses restrictions au cours des années précédentes et que nous devons non seulement améliorer la sécurisation des emprises militaires, mais aussi faire un effort, qui se poursuivra les années suivantes, en faveur du logement et de l’hébergement des militaires.
Ce n’est pas une réponse.
Par ailleurs, comme cela vient d’être indiqué, les crédits de paiement de l’action au bénéfice de laquelle vous souhaitez un abondement sont en forte progression, puisqu’ils augmenteront de 20 % en 2018.
Ça, c’est une réponse ! La seule valable ! Pour ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir son amendement no 771.
Un très bon amendement ! Vous connaissez l’importance des actions menées par nos forces spéciales et ce qu’il en sera au cours des mois à venir.
Dans ce contexte, il me paraît dommageable – et le mot est faible – que le renouvellement de cet hélicoptère ne soit pas prévu.
S’il ne l’est pas en 2017, s’il n’est pas inscrit en 2018, cela nous amène en 2019 ; il sera alors trop tard, madame la ministre.
Oui ! Je souhaite vous sensibiliser à ce problème.
Je m’adresse à tous nos collègues, sans nulle intention polémique.
Il ne s’agit pas d’une discussion politique ; il y va de l’intérêt de nos forces armées, engagées loin de chez nous.
Nous parlons de 40 millions d’euros ! Voilà pourquoi je vous propose d’abonder de cette somme, en autorisations d’engagement, l’action no 9, « Engagement et combat », du programme 146,… Très bien ! …en la prélevant sur les actions nos 8 et 11 du programme 212, « Soutien de la politique de la défense », qui concernent la communication et la politique culturelle et éducative.
Très bonne proposition ! Loin de moi l’idée de dénigrer ces actions de communication ; simplement, compte tenu du niveau d’engagement opérationnel de nos forces, la priorité me semble être d’équiper nos soldats pour leur permettre d’effectuer les missions que les autorités politiques que nous sommes leur confient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bien sûr ! Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sans explication ? La parole est à M. Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis.
Vous l’avez dit, mon cher collègue : la commande d’un Caracal destiné à remplacer celui des deux appareils détruits qui n’était pas réparable était prévue en 2017, mais elle n’a pas été effectuée, et le projet de loi de finances pour 2018 ne la prévoit pas non plus.
Cette réduction temporaire de capacité pose problème, d’autant plus que l’on évoque la mobilité des forces spéciales.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Raison de plus pour voter l’amendement ! Tel est l’objet de la mission que Mme la ministre a confiée à M. Chabbert et dont nous devons, me semble-t-il, attendre les conclusions.
Cette mission porte non seulement sur le MCO, mais aussi sur le renouvellement de certaines flottes – je songe au programme HIL, hélicoptère interarmées léger – et, plus généralement, sur l’homogénéité de nos flottes d’hélicoptères.
Des questions inquiétantes ! À ce propos, peut-être Mme la ministre pourra-t-elle nous préciser où en est le projet de transfert à l’armée de l’air des Caracal du 4ème régiment d’hélicoptères des forces spéciales, qui appartiennent aujourd’hui à l’armée de terre, mais pourraient utilement être remplacés par des Caïman afin de simplifier la gestion des flottes.
Ce n’est pas le sujet de l’amendement.
À titre personnel, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? S’agissant enfin de la mission que j’ai confiée à M. Chabbert, et qui est justifiée par le très faible taux de disponibilité que vous avez évoqué, monsieur le rapporteur pour avis, ses conclusions me seront rendues dans quelques semaines.
Je précise simplement, à l’intention de l’ensemble des députés ici présents, que les taux évoqués sont des taux moyens.
Ils sont très insatisfaisants, je vous le concède,… Et même très inquiétants ! …mais les taux de disponibilité de nos équipements en opération sont évidemment très différents : ils tournent autour de 80 %, voire davantage.
C’est l’ensemble du parc qui est visé par les moyennes dont il a été question.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Sous le titre Servir, le général Pierre de Villiers, ancien chef d’état-major des armées, publie demain un livre de réflexions sur la défense de la France et l’état militaire.
Hasard ? Très bonne référence ! A priori, d’après ce que l’on peut en lire dans les médias, notamment dans Le Monde, le général ne règle pas ses comptes, mais veut faire avant tout œuvre de pédagogie.
Au nom d’une conception digne de son passé de militaire de haut rang, il détaille les engagements actuels des armées et justifie la nécessité de leur donner des moyens, au service de la France.
Quel rapport avec l’amendement ? L’ancien CEMA estime ainsi que « les arbitrages budgétaires pour la gestion du budget 2017 et [le] projet de loi de finances pour 2018 » ne peuvent, en l’état, « assurer la pérennité [de notre] modèle d’armée [de manière à] garantir la protection de la France et des Français, aujourd’hui et demain » – fermez le ban.
Tout le monde le sait ! Vous venez d’en donner un exemple concret, madame la ministre, à propos de l’annulation des 850 millions d’euros de crédits : celle-ci nous a notamment empêchés d’acheter un Caracal en 2017 ; de plus, pour 40 millions d’euros, nous allons aussi nous priver d’en acheter un en 2018,… Le voilà, le rapport avec l’amendement ! Vous n’avez pas entendu la réponse de la ministre ! …ce qui va amener nos forces spéciales à limiter leurs actions.
En votant l’amendement de notre collègue Ferrara, nous leur permettrions de continuer de servir notre pays conformément aux commandes politiques qui leur sont faites, comme l’a rappelé notre collègue.
Quel démagogue ! Voilà une démonstration supplémentaire du fait que c’est bien cette annulation de crédits qui a entraîné le report de certains achats… C’est imparable ! Le rapporteur pour avis, lorsqu’il s’est exprimé, semblait d’ailleurs très gêné : il a eu bien du mal à justifier son avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, rapporteur pour avis.
Madame la ministre, j’ai entendu ce à quoi vous vous engagez, et je m’en réjouis.
Nous serons vigilants concernant la reprogrammation en 2018 de la commande du Caracal.
Vous l’avez bien compris, notre démarche n’était ni politicienne ni polémique.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 510.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, a admis lui-même en juillet dernier que la fermeture de notre ambassade en Syrie n’avait été d’« aucune efficacité ».
Dès lors, quand envisagerez-vous sérieusement de la rouvrir ? Ce serait une mesure symbolique, mais nécessaire pour que la France conserve son rang et son rayonnement diplomatique dans le monde.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, la diplomatie de la défense regroupe diverses activités qui ne sont pas toutes strictement militaires et dont la finalité est de créer un environnement stable et pacifique.
Cet amendement, qui aurait vocation à intervenir dans la mission « Action extérieure de l’État », ne s’adresse donc pas à la bonne mission, en visant la diplomatie de défense.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Madame la ministre, vous avez dit vouloir un budget sincère, ce qui a conduit à un certain nombre de rebudgétisations dans votre projet de budget pour 2018.
Un budget sincère intègre les augmentations des prix des carburants, au regard notamment des prévisions de la Banque mondiale et de l’évolution de la fiscalité écologique.
Il tient également compte des prévisions de recrutement qui vont, de fait, augmenter la circulation des véhicules.
Cet amendement vise à donner un petit coup de pouce à la ligne budgétaire des carburants, pour que votre budget soit sincère.
Vous allez me dire que je l’ai gagé, mais c’est parce que la Constitution nous corsète en tant que députés : si vous levez le gage, ce sera encore mieux.
Les trois amendements correspondent à des versions légèrement différentes de la mesure proposée.
Quel est l’avis de la commission ? Il est difficile de faire reposer la prévision budgétaire des dépenses en carburants opérationnels sur une estimation globale du prix du baril réalisée par la Banque mondiale.
Les variations de prix pouvant intervenir entraîneront des ajustements en gestion, comme il est normal en pareil cas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je comprends votre souci d’évaluer correctement la dotation en carburants, et je crois pouvoir dire que, dans le projet de loi de finances pour 2018, c’est le cas.
Comme vous l’avez sans doute vous-même constaté, la dotation consacrée aux carburants a été fortement revue à la hausse, puisqu’elle passe de 460 millions d’euros en 2017 à près de 480 millions en 2018.
Nous avons pris en compte l’évolution du cours de baril de Brent, en retenant un prix de 55 dollars le baril comme hypothèse de construction, soit 10 dollars de plus que ce qui avait été pris en compte dans la loi de finances pour 2017.
C’est une hypothèse qui est proche de celle de la Banque mondiale.
Un peu en dessous.
Par ailleurs, je tiens à préciser que, dans le calcul de la dotation, il est également pris en compte des coûts d’achat du raffinage et du transport, des coûts de fonctionnement du service des essences des armées, ainsi que d’un mécanisme de couverture sur les marchés financiers qui fonctionne comme un stabilisateur de prix.
Il ne me paraît donc pas utile de procéder à une dotation supplémentaire.
Je suis défavorable aux trois amendements défendus.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Madame Rabault, on retrouve bien là votre affection pour les « amendements carburant », après la police et la gendarmerie.
(Sourires.) La provision pour les carburants est suffisante pour couvrir les besoins, même en cas de fluctuations à la hausse des prix du pétrole.
Si les prix devaient flamber, ce qui est jugé peu probable par le service des essences des armées, des dispositions seraient prises en gestion par le Gouvernement, sans que cela soit au détriment d’autres actions.
Par ailleurs, nos chiffres sont différents des vôtres.
Le FMI prévoit, par exemple, une hausse de 4,6 % entre le quatrième trimestre 2017 et le quatrième trimestre 2018.
En somme, chers collègues, nous vous suggérons de faire confiance aux statisticiens français de l’INSEE et, partant, de rejeter ces amendements.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Ça faisait longtemps ! Au nom de mon groupe, je soutiens cet amendement réaliste et pragmatique, qui vise à faire en sorte que les forces armées aient les moyens de leur fonctionnement, en prenant en compte les fluctuations liées au carburant, lesquelles relèvent, pour nos concitoyens comme pour nos forces armées, d’un principe de réalité.
Bien sûr ! À cette heure tardive, si la députée du groupe REM a l’air d’être joyeuse pour combattre cet amendement, nous, nous sommes sérieux pour… Vous êtes sérieux ? Nous sommes sérieux de temps en temps ! Ça nous arrive ! Et même plus souvent qu’à notre tour… Nous considérons que cet amendement a la force du pragmatisme et qu’il faut le soutenir.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 447.
Le cadre juridique, patrimonial, financier et comptable des transferts devait être établi par décret ainsi que par des conventions approuvées par arrêté et devait définir les modalités de mise en œuvre.
Aujourd’hui, six des huit EHPAD concernés par ce dispositif ont d’ores et déjà été transférés.
Les deux restants, qui étaient dans l’attente d’une solution de reprise, ont récemment trouvé preneur.
Néanmoins, le transfert ne sera pas possible avant la fin de l’année.
C’est pourquoi je vous propose de prolonger le délai initialement fixé pour achever ces transferts et permettre ainsi à l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre de se concentrer sur son cœur de métier, c’est-à-dire le soutien de ses ressortissants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Étonnant ! Vous conservez la parole, madame la ministre, pour soutenir l’amendement no 970.
Le troisième aspect est de permettre aux fonctionnaires placés en disponibilité ou en position hors cadre ainsi qu’aux ouvriers de l’État en fonction au sein de Naval Group, qui ont signé un contrat à durée indéterminée avec l’entreprise, de bénéficier d’une reconstitution de carrière pour le calcul du montant de leur allocation amiante et de leur pension de retraite.
Cette mesure prend ainsi en compte l’impact de ce recrutement sur les droits à l’allocation de ces personnels qui, au moment où ils ont exprimé leur choix pour un recrutement par Naval Group, n’ont pas été informés des conséquences de ce changement de statut sur les modalités de calcul du montant de leur allocation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne pouvons que soutenir cette mesure de régularisation.
Avis favorable.
La parole est à Mme Sereine Mauborgne.
Je voudrais inciter nos collègues de la France insoumise à voter cet amendement qui est le fruit d’un travail de longue haleine mené avec les syndicats.
Rien que sur les sites de Naval Group – ex-DCNS –, ce sont environ 200 ouvriers d’État ayant choisi de contractualiser en CDI avec Naval Group qui pourront voir leurs droits reconnus et leur carrière reconstituée pour le calcul de leurs droits aux réparations des expositions à l’amiante.
Le groupe REM votera cet amendement qui montre que la flexibilité des carrières militaires entre les secteurs public et privé peut être accompagnée de la sécurité des parcours professionnels mixtes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin.
De la même manière, notre groupe votera favorablement cet amendement qui est une mesure de bon sens.
On connaît le parcours du combattant de tous ceux qui ont été atteints par l’amiante et de leur famille.
C’est une véritable mesure de justice sociale.
Il serait d’ailleurs intéressant que l’unanimité qui se dessine autour de cette mission « Défense » se manifeste également avec d’autres ministères sur des sujets équivalents.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
L’exposition à l’amiante représente un risque majeur et provoque l’une des maladies professionnelles les plus répandues ; je regrette – avec vous, je l’espère – que la jurisprudence éteigne désormais pour les victimes toute perspective de recours.
Je partage l’opinion qui vient d’être exprimée : il serait bon que cette décision, qui fait l’unanimité de notre assemblée, permette aux salariés des chantiers du Havre, à ceux des raffineries de France et de Navarre, et à ceux de toutes les industries où ils ont risqué leur vie – alors qu’ils n’ont fait que mettre leurs compétences au service d’un métier qu’ils aimaient – d’obtenir la juste reconnaissance et la réparation du préjudice subi.
Oui, nous voterons cet amendement et nous souhaitons que le ministre du travail, ainsi que vos autres collègues, se l’approprient pour le plus grand nombre des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Il n’était pas besoin d’interpeller notre groupe pour que nous votions cet amendement qui prévoit la juste reconnaissance du drame que constitue l’amiante.
En revanche, je tiens à rappeler que de nombreux travailleurs qui ont été exposés à ce risque ne peuvent pas, aujourd’hui, voir leurs droits reconnus.
Il faut que la représentation nationale et le Gouvernement avancent sur cette question.
En attendant, nous voterons évidemment cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI) Très bien ! Nous sommes tous en marche ! Belle unanimité ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 709.
Madame la ministre, cet amendement reprend la question que M. Luc Carvounas vous a posée il y a quelques instants.
Il tend à évaluer la politique d’équipement de la France, et notamment ses coûts en comparaison avec nos alliés européens au sein de l’OTAN.
En effet, à la suite de l’audition que vous nous avez accordée, une note du ministère est parvenue aux parlementaires, indiquant que l’annulation de 850 millions d’euros de crédits en 2017 serait « sans impact physique à long terme », du fait d’une « réévaluation des besoins de paiement sur les programmes » et de la « renégociation de contrats d’armement qui sont en cours de discussion avec les industriels ».
Cela m’a interpellé ; je pense qu’une bonne étude pourrait permettre d’identifier les marges de manœuvre.
La question est de savoir si les contrats d’équipement initiaux ne sont pas surévalués par rapport aux prix appliqués pour des matériels de même gamme dans des pays alliés ou comparables.
Cet amendement vise donc à demander au Gouvernement un rapport pour évaluer les politiques menées par les industriels du secteur de la défense dans ce domaine et les contrats passés avec notre pays pour équiper nos forces.
Ce rapport pourrait également dégager des pistes pour améliorer l’équipement de nos militaires tout en mesurant l’impact des gels et annulations de crédits sur l’exercice 2017 et leurs conséquences sur les budgets 2018 et 2019.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, les mesures de fin de gestion de 2017 ont été conçues pour ne compromettre ni l’activité opérationnelle ni la sécurité des forces, sans oublier celle de nos concitoyens.
Le groupe Nouvelle Gauche estime qu’il existe des marges de manœuvres budgétaires structurelles dans les contrats liant la DGA aux industriels ; comme on peut le voir, ce n’est pas le cas.
Les seules marges de manœuvre qui existent sont nécessaires pour nourrir la discussion.
Ce rapport ferait double emploi avec la documentation dont nous disposons actuellement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, monsieur Pueyo, comme vous l’avez rappelé, une série d’informations ont été transmises à l’Assemblée, détaillant les éléments de comparaison, notamment les publications statistiques de l’OTAN qui mettent en rapport les efforts des uns et des autres en matière d’équipement.
Vous appelez à une meilleure information encore ; mais nous aurons l’occasion, dans le cadre de la loi de programmation militaire, de produire des notes très détaillées bien avant les douze mois préconisés par l’amendement.
De plus, cet amendement, s’il était voté, pourrait être invalidé car il s’agit manifestement d’un cavalier législatif ; je ne pense pas qu’il soit nécessaire de prendre ce risque.
Je réponds donc oui sur le fond : nous transmettrons toutes les informations utiles au Parlement pour l’éclairer dans les prochains débats ; mais il n’est pas utile d’adopter cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Madame la ministre, je pense au contraire que cet amendement permettrait d’y voir un peu plus clair, notamment dans le budget 2018.
Quand on regarde l’action 08.42, on voit que pour la projection des forces, avec l’avion A400M, on passe de 325 à 190 millions d’euros ; il serait intéressant de distinguer l’effet-prix et l’effet lié au nombre d’avions concernés – sauf si vous pensez que l’A400M n’a plus d’avenir.
Pour l’hélicoptère Tigre, à l’action 09.68, on passe, entre 2017 et 2018, de 299 à 217 millions.
Là aussi, que se passe-t-il ? Notre collègue a raison de poser la question : est-ce un effet-prix ou bien, là aussi, un effet lié au nombre d’appareils concernés ? Pour le Rafale, la variation est inverse.
Vous l’avez dit : il y aura des livraisons de Rafale en 2018, mais on passe, entre 2017 et 2018, de 483 à 585 millions d’euros, alors que vous nous avez dit que vous étiez en train de renégocier le contrat.
On a du mal à s’y retrouver, entre l’effet-prix et l’effet-nombre.
Vu les montants en jeu, la représentation nationale doit absolument y voir clair.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 755.
Mes chers collègues, cet amendement a pour nous beaucoup d’importance.
Nous demandons un rapport mesurant l’impact du surcoût des OPEX sur le budget de la défense.
En effet, permettez-moi cette familiarité, c’est un peu le tour de bonneteau fondateur de votre budget, qui intègre le coût des OPEX en ne faisant plus appel à la solidarité interministérielle.
Nous en avons débattu en commission : vous êtes, de bonne foi, dans l’incapacité de juger combien coûteraient ces OPEX.
C’est précisément ce qui donne à ce budget ses contours flous et amène à considérer, comme l’a noté mon collègue Lachaud, qu’il n’est pas à la hauteur des besoins.
Considérant toutes ces hésitations et le peu d’éléments transmis par le Gouvernement sur le sort budgétaire des OPEX, il nous semble essentiel que le Parlement obtienne une information précise sur leur coût et leur mode de financement.
Nous réaffirmons notre volonté : le surcoût des OPEX doit être assumé via la solidarité interministérielle, comme précédemment.
Ce rapport, si vous l’acceptiez, permettrait d’évaluer les conditions dans lesquelles nous décidons d’engager nos forces militaires sur le théâtre extérieur et le coût des OPEX menées hors mandat de l’ONU.
Voilà le sens de notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de l’autre aspect de votre question – savoir si la représentation nationale est correctement informée du surcoût total des OPEX –, elle l’est a posteriori, par définition.
Ce sujet reviendra très prochainement devant votre assemblée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative ; enfin, ces éléments seront à votre disposition dans le projet de loi de règlement.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre franchise.
J’ai d’ailleurs peut-être été imprécis quant à ce qui nous a semblé flou en commission : si cette provision venait à être utilisée, que se passerait-il après ? Avec beaucoup d’honnêteté, vous avez répondu qu’à ce stade, vous ne saviez pas si la solidarité interministérielle permettrait à nouveau de financer les OPEX.
Voilà le fond du problème ! Admettez que cela puisse représenter une difficulté.
Je ne suis pas vraiment éclairé par la réponse que vous venez d’apporter, mais il s’agit d’un désaccord de fond entre nous.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 756.
Nous l’avons dit, la France possède le deuxième territoire maritime au monde, et peut-être bientôt le premier.
Cela nous engage.
Nous avons une responsabilité et nous nous devons de protéger nos zones économiques exclusives.
Pourtant aujourd’hui, nous n’en avons plus vraiment les capacités.
C’est pourquoi cet amendement vise à établir un rapport d’information… Vite, un rapport ! …sur les coûts engendrés par le retard pris par le programme BATSIMAR – bâtiment de surveillance et d’intervention maritime.
Aujourd’hui, nous n’avons plus assez d’avisos patrouilleurs disponibles et leur obsolescence grandissante rend la protection de nos zones économiques exclusives impossible.
Le programme BATSIMAR comprend l’achat de douze patrouilleurs.
Le chef d’état-major de la marine a affirmé : « Au vu de l’usure de nos patrouilleurs, une livraison en 2021 me semble une date convenable pour pouvoir garantir l’exercice de notre souveraineté dans nos zones économiques. » Cependant, madame la ministre, vous nous avez confirmé en commission élargie que selon le ministère des armées, la livraison des premiers éléments du programme BATSIMAR n’aura lieu qu’en 2024.
L’achat des patrouilleurs légers guyanais ne semble pas résoudre complètement le problème du retard du programme BATSIMAR ; ce rapport devrait donner au Parlement une vision exhaustive des raisons de ce retard et des conséquences qu’il aura.
En effet, qu’allons-nous faire entre 2021 et 2024 pour assurer la protection de nos zones économiques exclusives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission avait rejeté un amendement de M. Lachaud allant dans le même sens, et à titre personnel je reste défavorable à cet amendement, même modifié à la marge.
Je tiens cependant à souligner l’importance du programme BATSIMAR, que vous avez raison de rappeler.
C’est un programme relativement peu coûteux et crucial pour l’affirmation de notre souveraineté outre-mer.
Cela dit, on ne peut pas affirmer que rien n’est fait en la matière.
Le projet de loi de finances pour 2018 comprend deux bâtiments de soutien et d’assistance hauturiers, BSAH, la commande d’un bâtiment multimissions, B2M, qui aura Fort-de-France pour port d’ancrage, et un patrouilleur léger guyanais.
Un premier effort est donc engagé.
Par ailleurs, dans le cadre de la discussion de la prochaine loi de programmation militaire, certains programmes devront être accélérés, et BATSIMAR peut en effet sembler tout désigné car il faudra l’adapter à des milieux particuliers.
Vous avez donc raison de souhaiter que ce sujet soit abordé lors de la discussion.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui est certain, en revanche, comme je l’ai indiqué en commission élargie, c’est que dans le cadre du programme BATSIMAR, nous avons anticipé le lancement des quatre bâtiments multi-missions qui ont été commandés en 2013.
En outre, après que les deux patrouilleurs légers guyanais commandés en 2014 ont rejoint la Guyane en 2017, nous en avons commandé un troisième.
Nous répondons ainsi à certaines questions laissées en suspens.
Je le répète : le programme BATSIMAR sera mis en œuvre ; il sera consolidé dans le cadre de la prochaine loi de programmation militaire.
La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Mais cela ne vous empêche en rien de donner à la représentation nationale un rapport sur l’état du programme BATSIMAR et sur la protection de notre zone économique exclusive.
En nous rendant ce rapport avant que commencent les débats sur le projet de loi de programmation militaire, nous pourrons avoir un débat serein, argumenté, fondé sur des faits.
Je ne vois vraiment pas en quoi le fait d’aborder ces sujets dans le cadre du futur projet de loi de programmation militaire vous empêche d’accepter cette demande d’un rapport qui permettrait à la représentation nationale de débattre de ces questions de façon éclairée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 758.
La complémentarité des deux composantes n’a rien d’une évidence, contrairement à ce que certains prétendent.
La suppression de la composante aéroportée est une possibilité.
Elle pourrait être un élément d’une stratégie diplomatique en faveur du désarmement ; encore faut-il disposer d’éléments précis afin de juger de l’opportunité de la suppression de cette composante.
Or pour distinguer les dépenses engagées pour chaque composante, et pour estimer les coûts d’une opération de démantèlement menée dans des conditions de sécurité optimale, des éléments budgétaires sont nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis.
Le seul intérêt de la suppression de la composante aéroportée, dans l’esprit de ceux qui la défendent, est qu’elle permettrait de réaliser des économies.
Je viens de vous dire le contraire ! Enfin, comme l’a montré la revue stratégique de défense et de sécurité nationale, les incertitudes quant aux mutations technologiques à venir et à leur rapidité nous appellent à une certaine prudence.
À cet égard, conserver les deux composantes, c’est préserver notre dissuasion pour le cas où la crédibilité de l’une ou l’autre des composantes serait remise en cause.
La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, rapporteur pour avis.
Je voudrais renouveler l’attachement de la plupart de mes collègues au maintien des deux composantes de la dissuasion.
Je pense que ce débat a été tranché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour finir, je pense que ce débat mérite d’être abordé d’une autre manière qu’à l’occasion de l’examen d’un amendement à un projet de loi de finances, à minuit quarante ! Mais n’en concluez pas que cette question n’est pas importante à mes yeux – bien au contraire.
La parole est à M. Thibault Bazin.
La visibilité de cette composante nous permet de montrer notre détermination politique à agir.
En outre, elle a de nombreux avantages en termes de portée, de précision, de mode de pénétration, de maîtrise des effets.
Au-delà même des questions budgétaires, tous ces aspects me semblent essentiels.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je pense que nous devons continuellement nous interroger sur nos capacités militaires et nos objectifs.
Or l’un de nos objectifs diplomatiques les plus importants doit être la paix, et pour y arriver il faut dénucléariser le monde.
Cela passe par des négociations internationales, et pour être crédible dans ces négociations, pour être en mesure de demander à la Russie, aux États-Unis, à la Chine de diminuer leur arsenal nucléaire, il faut que la France soit capable de diminuer le sien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 759.
Quel est le coût réel de cette décision ? Ne serait-il pas moins onéreux de simplement augmenter le budget des armées pour embaucher des personnels supplémentaires ? Il nous semble donc qu’un rapport sur ce point est non seulement nécessaire, mais encore urgent, pour que la représentation nationale puisse répondre à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Un rapport qui serait centré sur les sociétés militaires privées, sans mise en perspective avec la réforme des bases de défense, ne répondrait pas aux questions qui se posent.
Le Parlement aura à débattre du projet de loi de programmation militaire au cours du premier semestre de l’année 2018.
Le ministère des Armées fournira à cette occasion tous les éléments nécessaires pour alimenter nos débats.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 761.
Même si cet appareil ne peut être la solution miracle, il est évident que la livraison dans les délais des A400M aurait bien entendu modifié la donne.
Il importe donc de savoir si la rhétorique de la bonne gestion qui prévaut depuis de trop nombreuses années n’a pas, contrairement aux objectifs affichés, engendré toutes sortes de surcoûts, et si le souci d’affichage proeuropéen, qui a largement déterminé le lancement de ce projet, méritait bien que la nation lui consacre tant d’efforts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
En conclusion, je souhaite comme vous, madame Fiat, que soient tirées les leçons du retard du programme, mais elles l’ont déjà été en grande partie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On est en 2017 ! La parole est à M. François André.
Face à cette floraison nocturne de demandes de rapport de la part de nos collègues de La France insoumise, je me permets de leur faire une suggestion, en particulier suite à la dernière demande.
Un rapport sur les rapports ! (Sourires.) La commission de la défense a en effet mis en place, il y a quelques semaines, une mission d’information, dont je suis le co-rapporteur avec M. Pueyo, sur l’exécution des crédits de l’actuelle loi de programmation militaire.
Cette mission est censée représenter l’ensemble des sensibilités de cet hémicycle – je regrette qu’il n’y ait pas eu de membres de La France insoumise pour sa séance d’installation, mais il s’agit sûrement d’un acte manqué.
Son calendrier vient d’être arrêté.
Vous allez recevoir si ce n’est déjà fait, mes chers collègues, des invitations pour assister à ses réunions.
Je vous invite à y participer avec assiduité.
Vous pourrez ainsi mener tout le travail d’investigation que vous souhaitez avec les co-rapporteurs et tous les autres membres présents, assister à toutes les auditions, avoir toutes les réponses à vos questionnements, ce qui satisfera vos demandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
Concernant les rapports évoqués par Mme Gipson, je constate que cela fait cinq ans que l’on n’a pas de bilan sur les conséquences budgétaires du retard de l’A400M, huit ans sur les causes du retard, et on attend toujours de savoir pourquoi cela continue.
Je ne pense pas qu’un rapport, ministériel de surcroît, serait redondant avec ce qui a déjà été fait il y maintenant un certain nombre d’années.
Le retard de ce programme est un vrai problème pour nos forces et ne devra pas se reproduire pour d’autres programmes militaires.
Il est donc important que nous disposions de tous les éléments pour l’éviter.
Cette demande de rapport ne me semble pas superfétatoire.
Il compléterait les travaux de la mission d’information.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 764.
L’exemple des munitions de petits calibres est à cet égard particulièrement probant.
Début 2000, la France perdit en effet une de ses capacités industrielles majeures avec la fermeture du site de GIAT Industries au Mans, qui produisait ce type de munitions.
Pour s’approvisionner, les forces françaises durent alors se tourner vers l’étranger, ce qui entraîna un coût important pour une qualité souvent inférieure et des problèmes d’adaptation.
Le ministre de la défense avait d’ailleurs pris acte de ce problème en s’exprimant en mars 2017 en faveur du retour d’une industrie française des munitions de petits calibres.
Nous proposons donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport examinant la possibilité de développer une industrie nationale de production de l’armement léger qui inclurait, en plus des munitions, la fabrication des armes de service – aujourd’hui fournies par des entreprises situées en Allemagne et en Norvège – ; il proposerait notamment plusieurs scénarios budgétaires et une comparaison des mises en œuvre possibles par un ou plusieurs organismes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je vous rappelle qu’il s’agit pour nous de soutenir les industries de demain au travers des nouvelles technologies – chantiers navals, missiles de dissuasion –, ce que nous faisons avec ce PLF 2018.
La question d’actualité, c’est la consolidation industrielle européenne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien, monsieur le député, qu’à travers l’aspect formel de votre amendement, c’est-à-dire la mise à disposition d’un nouveau rapport, vous voulez savoir quelles sont les conditions de réussite de la réacclimatation d’une filière en matière de petites munitions.
Excellemment résumé ! Mon prédécesseur avait évoqué devant la représentation nationale cette idée.
Et nous allons en analyser toutes les conséquences puisque tout doit être examiné, notamment à l’aune du coût de la recréation d’une filière dans ce domaine, sachant que des moyens d’approvisionnement existent actuellement.
Je ne préjuge donc pas de la réponse qui sera finalement apportée à votre question, mais nous y travaillons.
Dois-je en conclure que l’avis est défavorable, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Lachaud ?… Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
Vous avez très bien compris le sens de notre amendement : c’était un amendement d’appel.
Nous serons très vigilants sur les suites que vous donnerez à ce que vous venez d’annoncer, qui nous paraît très satisfaisant, et nous espérons avoir très rapidement un retour de votre part.
En conséquence, nous retirons notre amendement.
(« Ah ! » et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.