La séance est ouverte.
Conformément au premier alinéa de l’article 28 de la Constitution, j’ai pris acte de l’ouverture de la session ordinaire de 2017-2018 au Journal officiel de ce jour.
En signe de respect envers les victimes de ces violences barbares et aveugles, je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, le chagrin ne suffit pas ; le chagrin ne suffit plus.
Comment peut-on gagner cette guerre contre la barbarie sans se donner les moyens de le faire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Comme vous le savez, j’ai immédiatement ordonné une inspection pour savoir comment quelqu’un arrêté à sept reprises avait pu être libéré.
Scandaleux ! Mais il l’avait déjà été, mesdames et messieurs les députés, en 2005.
Et alors ? Ce n’est pas un argument ! Il faut donc réfléchir à tout cela.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous politisez le débat ! C’est une honte ! Indigne ! La parole est à Mme Alexandra Louis, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, dimanche après-midi sur le parvis de la gare Saint-Charles à Marseille, deux jeunes femmes ont été assassinées lors d’une effroyable attaque.
À travers ces victimes, c’est Marseille tout entière qui a été touchée de plein fouet.
C’est la France ! C’est pourquoi vous pourrez compter sur le soutien sans faille des députés de notre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Fumisterie ! Alors que l’Assemblée nationale se prononcera dans quelques minutes sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, pourriez-vous rappeler à la représentation nationale la philosophie de celui-ci ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Bien entendu, nous pouvons discuter des instruments juridiques pour lutter contre le terrorisme : c’est même un devoir.
Mais nous ne devons pas nous arrêter au droit, qui relève de nous seuls : nous devons envisager la lutte contre le terrorisme d’une façon plus générale et plus déterminée, afin que les valeurs de notre pays prévalent définitivement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, les HLM ne rémunèrent pas de capital, ne versent pas de dividendes.
C’est vrai ! Ma question est simple : persisterez-vous, monsieur le ministre, à considérer que vous seul avez raison contre tous ? Ou bien retirerez-vous cette proposition afin d’écouter les acteurs pour élaborer avec eux de nouvelles mesures ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Que propose effectivement le Gouvernement ? Nous disons aux bailleurs sociaux que nous pouvons améliorer leurs gains, l’argent qu’ils gagnent chaque mois.
Paroles, paroles ! Vous me demanderez : comment améliorer le gain des bailleurs sociaux ? C’est assez simple.
Comme vous le savez très bien, les bailleurs sociaux sont financés par l’État, la Caisse des dépôts et consignations et les collectivités territoriales.
Il est donc possible d’allonger la durée des prêts consentis aux bailleurs sociaux par ces institutions.
C’est d’ailleurs une proposition que vous aviez faite vous-même, monsieur le député, il y a quelques années.
Nous proposons en outre des prêts de haut de bilan, des prêts bonifiés.
C’est la logique Rothschild ! Discours de banquier ! Nous proposons de stabiliser le livret A : c’est 3 milliards d’euros dans le grand plan d’investissement pour la rénovation thermique que vous venez d’évoquer, qui permettra de diminuer les charges et d’améliorer la rentabilité des bailleurs sociaux.
Ce n’est pas vrai ! À qui tout cela bénéficiera-t-il ? Aux allocataires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et vous y croyez ? Par ailleurs, notre marque de fabrique, c’est la concertation, la discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Seuls contre tous : c’est votre manière de discuter ! Cinq euros ! Nous maintiendrons cette concertation avec tous les bailleurs sociaux.
C’est ce que Jacques Mézard et moi-même leur avons dit à Strasbourg.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Michel Delpon, pour le groupe La République en marche.
Pour autant… En même temps ? (Sourires.) Exactement, mon cher collègue : c’est la première fois qu’un gouvernement prend des mesures qui vont garantir à la fois une plus grande simplicité et une plus grande attractivité, avec une fiscalité claire et lisible.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En même temps les yachts et les lingots ! Nous nous étions engagés, pendant la campagne, à soutenir le pouvoir d’achat des actifs et à permettre aux Français de mieux vivre de leur travail.
La question ! En France, la réforme est difficile, pas toujours comprise, pas toujours acceptée.
Surtout quand elle est injuste ! Quelle est la question ? Monsieur le ministre, je salue le courage et la volonté de ce gouvernement, et vous demande de nous détailler les principales mesures fiscales qui vont favoriser l’activité économique, créer des emplois et donner du pouvoir d’achat aux Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député,… Merci pour cette question surprise ! (Sourires.) …notre politique fiscale, celle du Président de la République, du Premier ministre et de toute cette majorité, n’a qu’un seul objectif : créer de l’emploi dans notre pays en permettant aux entreprises de mieux fonctionner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Et il est vrai qu’elle rompt avec des années durant lesquelles on a voulu redistribuer des richesses avant de les créer.
Pendant ces années-là, vous avez été ministre aussi ! Une bonne fiscalité, c’est une fiscalité qui est simple, stable et juste.
La vôtre est de droite ! C’est une fiscalité qui fixe un cap,… Injuste ! Je voudrais ajouter une dernière chose, monsieur Delpon : je ne crois pas à la théorie du ruissellement des richesses (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR), mais à la théorie de la création de richesses, de la création d’emplois, de la création d’entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est ainsi que nous redresserons notre pays et que la France redressera la tête.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche croit que l’avenir ne saurait se trouver dans le retour des privilèges.
En proposant demain un contre-budget qui soutient l’investissement et le pouvoir d’achat des Français, nous montrerons qu’il y avait un autre chemin pour tracer les perspectives d’une France plus juste et plus forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je vous rejoins sur l’objectif :… Non, je ne crois pas ! M. Le Maire rejoint tout le monde ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) …il s’agit bien de soutenir l’investissement, l’innovation dans notre pays, parce que nous avons tous conscience que, face à une rupture économique et technologique sans précédent, il faut que nos entreprises aient les moyens financiers d’investir,… Et STX ? …d’innover et de réussir.
C’est justement la raison du prélèvement forfaitaire unique.
Pas du tout ! Vous avez évoqué les salariés.
Le Président de la République et le Premier ministre ont eu l’occasion de le dire à de multiples reprises, et je vous le rappelle à mon tour, nous allons supprimer toutes les cotisations sur l’assurance chômage et sur l’assurance maladie pour les salariés payés au niveau du SMIC, afin que le travail paie, et chaque personne qui travaille verra, fin 2018, que son salaire sera plus élevé qu’au début de l’année.
Le travail doit payer ; le travail paiera.
Il paiera la CSG ! S’agissant de l’ISF, nous assumons ce choix puisqu’il s’agit de dire à tous ceux qui investissent dans l’économie productive, qui achètent des actions, qui financent des entreprises : « Vous paierez moins d’impôts parce que vous prenez un risque,… Mais quel risque ? …et que l’audace et le financement de l’économie seront désormais récompensés dans notre pays. » (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe NG.) C’est ce qui permettra au pays de se relever et qui nous permettra à tous d’aller mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vive les riches ! Et le plan Alstom ? Mais je comprends parfaitement, comme c’est une véritable rupture, qu’il puisse y avoir des doutes, des interrogations ; c’est légitime.
Lors des primaires de la droite, vous disiez le contraire d’aujourd’hui ! Le Gouvernement est prêt à faire évaluer cette politique fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Et je suis prêt à mettre en place toutes les dispositifs d’évaluation nécessaires, avec l’INSEE, la direction du trésor et la Cour des comptes, ainsi qu’avec vous tous, mesdames, messieurs les députés, pour assurer à tous les Français qu’elle bénéficie à l’entrepreneuriat, à la croissance, à l’emploi et à chacun, sans exclusive.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Serva, pour le groupe La République en marche.
Dans cette perspective, pouvez-vous rassurer l’ensemble des partenaires ultramarins s’agissant du moratoire sur les échéances des mesures de défiscalisation d’ici à la fin des Assises des outre-mer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Comme mon cabinet vous l’a dit ce matin, lors des échanges que vous avez eus avec lui, en tant que rapporteur spécial sur les crédits de la mission « Outre-mer », je suis prête à travailler sur ces questions avec vous, comme avec l’ensemble des parlementaires, dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances pour 2018 qui aura lieu dans quelques semaines.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Bonne réponse ! La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous annoncez un projet de budget 2018 de grande rupture, nous faisant croire que l’histoire de France a commencé avec Emmanuel Macron.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Eh oui ! Bravo ! En réalité, il s’agit d’une grande continuité : il y en effet du François Hollande dans votre budget.
Celui-ci est profondément injuste : le matraquage fiscal de toute une catégorie de Français continue.
C’est un spécialiste qui parle ! Pourquoi n’allez-vous pas au bout de vos réformes ? Vous n’avez pas eu le courage de supprimer totalement l’impôt de solidarité sur la fortune – ISF –, comme si l’immobilier n’était que de la rente.
Bravo ! Enfin, votre budget n’est pas courageux : alors qu’il faudrait l’accroître, vous réduisez l’effort indispensable de maîtrise des dépenses publiques.
Pourquoi avoir renoncé à la diminution des emplois publics ? C’est votre budget : approuvez-le ! Assumez ! En relâchant l’effort, vous gâchez la croissance, comme l’avait fait en son temps Lionel Jospin.
Alors, monsieur le Premier ministre, où est cette rupture économique que vous annonciez avec pertes et fracas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dites : cher ami ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Et de la CSG ! Monsieur le député, je ne pensais pas recevoir un jour de votre part des leçons d’humanité.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est une affaire de famille ! Dites : cher compagnon ! Vous nous accusez de toucher à l’assurance-vie de millions de personnes : c’est tout simplement inexact.
Vous savez parfaitement que les titulaires de contrats d’assurance-vie dont l’encours est inférieur à 150 000 euros pour une personne seule – ou à 300 000 euros pour un couple – ne paieront pas un centime d’euro de fiscalité supplémentaire.
Bravo ! Cela sera le cas de 94 % des titulaires de tels contrats dans notre pays.
Mais, monsieur Woerth, vous devriez nous aider : nous avons un budget qui soutient les entrepreneurs puisque nous allons baisser l’impôt sur les sociétés de 33,3 % à 25 %.
Vous qui aimez les entreprises, soutenez-nous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous donnez beaucoup de leçons ! Quel culot ! Vous le vouliez ? Nous le faisons.
C’est déplacé ! Et totalement dépassé ! Rejoignez-nous pour aider la France à relever la tête et nos entreprises à créer davantage d’emplois ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Ludovic Pajot, au titre des députés non inscrits.
Ma question est la suivante : devant l’échec tragique de votre action, êtes-vous prêt à retirer votre texte de loi et à présenter une grande loi antiterroriste plus consensuelle et plus efficace ? Consensuelle ? Monsieur le Premier ministre, des vies sont en jeu.
Si vous ne modifiez pas votre projet de loi, vous porterez une lourde responsabilité si un nouvel attentat a lieu ! (Applaudissements parmi les députés non inscrits. – Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est honteux ! Nul ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames, messieurs les députés, si vous voterez tout à l’heure, comme je l’espère, un projet de loi qui nous permettra de lutter contre le terrorisme,… C’est faux ! Un projet de loi pour moins protéger les Français ! …c’est parce que vous savez que la menace est grave.
Dans ce cas, maintenez l’état d’urgence ! Je vais vous donner quelques éléments factuels.
Le terroriste qui a attaqué les deux victimes était présent en France en 2005.
Il commet alors un premier forfait, puis un deuxième, puis un troisième la même année.
Il doit alors aller en centre de rétention puis il en ressort.
Et ça continue ! Cela se répète à deux reprises en 2006.
Ensuite, il sort du territoire français et l’on n’entend plus parler de lui avant le vol de la semaine dernière à Lyon.
C’est faux ! Oui, il faut mettre hors d’état de nuire de telles personnes, et c’est pourquoi, malgré les critiques, nombreuses, qui ont été émises au sein de cette assemblée, prétendant que nous faisions voter des textes liberticides, nous avons présenté le projet de loi que vous voterez, je l’espère, tout à l’heure ! Je vous en remercie à l’avance ! Je demande donc à toutes celles et à tous ceux qui veulent lutter contre le terrorisme de voter tout à l’heure, ensemble, ce projet de loi ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Zéro ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, votre lointain prédécesseur à Bercy, Raymond Barre, disait : « Un avenir, cela se façonne, cela se veut. » Le budget dont nous allons débattre à partir de la semaine prochaine est au rendez-vous des promesses du Président de la République.
Cirage ! Il est la traduction en loi de finances de l’avenir que nous voulons : un avenir qui réconcilie justice sociale et efficacité économique.
Le nouveau monde ? Nous soutenons ce choix.
Nous faisons nous aussi le pari qu’avec un accès facilité aux financements, nos entreprises pourront innover, grandir, recruter, investir ; le pari que cette politique, jamais essayée jusqu’à présent, permettra de sortir la France de l’ornière et du chômage de masse.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez tout inventé… Ce pari, les Français veulent le faire avec nous, c’est le mandat qu’ils nous ont confié.
Toutefois, ils s’inquiètent que ces mesures ne produisent pas les effets attendus, qu’elles n’aillent pas soutenir nos petites et moyennes entreprises, nos emplois, qu’elles puissent être détournées au bénéfice des privilégiés.
Et ils ont raison ! Nous devrons donc nous assurer que ce pari sera tenu.
Nous devrons avoir l’humilité de dresser le bilan de ces mesures le moment venu et d’en tirer les conclusions.
Monsieur le ministre, quels dispositifs et moyens d’évaluation allez-vous mettre en œuvre pour rendre compte à la représentation nationale et aux Français de l’efficacité et de la justice de ces réformes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je n’ai pas les rondeurs de Raymond Barre,… Ni la fidélité ! …mais j’espère avoir un jour sa compétence.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) Il y a de la marge pour y arriver ! Lui était resté fidèle à ses convictions ! Raymond Barre n’a jamais trahi ! Notre politique vise en effet à financer l’investissement et l’innovation.
Elle prend acte de la transformation totale de la vie économique nationale, européenne et mondiale.
Elle vise à alléger la fiscalité sur le capital en mettant en place un prélèvement forfaitaire unique stable, simple, à hauteur de 30 %, sur tous les revenus du capital.
Elle fera baisser l’impôt sur les sociétés en le ramenant à la moyenne européenne de 25 % d’ici à 2022, en commençant par les plus petites entreprises, celles qui ont le plus besoin d’accéder au capital.
Baratin ! La justice repose aussi sur des dispositifs de formation qui permettront de garantir que la transformation économique ne bénéficie pas qu’aux entreprises, mais à tous les salariés français ; c’est ce qu’annonceront prochainement le Président de la République et le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, c’est notre devoir de nation républicaine de tendre la main fraternellement à la nation espagnole et de lui proposer notre médiation (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR),… Ça ne va pas ? …car il ne saurait être question qu’une affaire de cette nature dégénère et vienne, pour finir, affecter la patrie républicaine des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le Premier ministre.
On refait le match ! Monsieur le président Mélenchon, j’avais dix ans en février 1981, lorsque la nation espagnole a connu une tentative de coup d’État.
J’étais alors un petit garçon, donc, mais je me souviens parfaitement – et vous aussi, je pense – de l’attitude exemplaire qui fut celle de la monarchie espagnole pour garantir le retour à l’ordre démocratique.
Exactement ! Nous sommes, non seulement géographiquement, mais aussi amicalement près de l’Espagne.
Je fais confiance à Madrid pour renouer, à travers la consultation de l’ensemble des forces politiques représentées au Parlement – comme s’y est engagé le président du Conseil –, ce fil du dialogue sans lequel il ne peut y avoir de solution durable, dans l’intérêt de l’unité et du développement de notre amie, l’Espagne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
Vous avez confié sur le sujet, madame la ministre, une mission à Erik Orsenna.
Elle consiste en un tour de France destiné à promouvoir l’élargissement des horaires d’ouverture auprès des collectivités locales.
Mais cela n’est pas simple, car il s’agit de convaincre les élus de mettre la main à la poche, alors que les budgets des collectivités sont de plus en plus contraints.
Bravo ! Aussi je souhaiterais savoir quel rôle l’État entend jouer dans la mise en place de cette mesure.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, de nous indiquer, en particulier, si l’État appuiera financièrement les collectivités territoriales qui jouent le jeu en élargissant les horaires et, dans l’affirmative, selon quelles modalités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre de la culture.
Il faut défiscaliser les heures supplémentaires ! Monsieur le député, les bibliothèques étant ouvertes en moyenne quarante et une heures par semaine dans les grandes villes de France, contre quatre-vingt-dix-huit heures à Amsterdam et à Copenhague, l’extension des horaires d’ouverture a été un engagement de campagne et elle est l’une des priorités de mon action.
Nos enfants ne savent plus lire ! La France, vous l’avez dit, compte plus de 16 000 bibliothèques, soit autant que de bureaux de poste.
Ils ferment, les bureaux de poste ! J’ai effectivement confié à cette fin une mission à Erik Orsenna qui, sur nos territoires, va à la rencontre des bibliothécaires et des élus locaux.
Oh là là ! Ça, c’est une mission ! Quelle aventure ! Je l’ai d’ailleurs accompagné dans un bon nombre de ses déplacements.
À partir de ces échanges et des observations de terrain qu’il aura pu faire, il me présentera ses conclusions d’ici à la fin de l’année.
(« Ah ! » sur quelques bancs du groupe LR.) Fort de ce diagnostic, ainsi que des travaux de la sénatrice Sylvie Robert et des initiatives pionnières de la société civile, nous organiserons un grand débat public sur la lecture en mars 2018.
À quand les États généraux des bibliothèques ? J’ai fait de l’accès à la culture pour tous une priorité, et les bibliothèques sont un précieux relais à cet égard.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pour atteindre l’objectif que nous nous sommes fixé, l’État prendra ses responsabilités et accompagnera financièrement les collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
Bref, pas une semaine ne passe sans que vous ne donniez raison au sentiment d’abandon des Français qui vivent dans une commune rurale.
C’est vrai ! Ainsi, 82 % d’entre eux pensent que les commerces de proximité se font de plus en plus rares, et 76 % d’entre eux ont le sentiment que votre Gouvernement s’occupe de moins en moins des territoires ruraux et de plus en plus des villes.
C’est vrai ! Ce sont les Parisiens ! La question ! Monsieur le Premier ministre, la France est la somme des richesses de ses territoires, de leurs différences et de leurs spécificités.
Respectons-les, plutôt que de les mépriser comme vous le faites ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Eh oui ! Alors que le redémarrage économique de la France passera nécessairement par plus de confiance dans les territoires, donc dans leurs collectivités et leurs élus locaux, que comptez-vous faire pour doter nos collectivités des moyens de l’ambition de leur développement, tant en matière budgétaire qu’en matière d’organisation institutionnelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il faut tenir ses engagements ! La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, tout d’abord, selon ce qui a été déjà largement annoncé, pour les territoires ruraux, dont vous venez de parler, le budget pour 2018 ne comprendra pas de baisse de dotations, mais plutôt des augmentations de dotations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les régions vous remercient ! Vous rabotez tout ! En particulier, l’augmentation de la DETR et de la DSIL – la dotation d’équipement des territoires ruraux et la dotation de soutien à l’investissement public local – sera très importante puisqu’elle atteindra 1 milliard d’euros.
Vous avez rajouté la mesure ce matin ! Enfin, en ce qui concerne les régions, vous dites une erreur, monsieur Schellenberger.
Le précédent gouvernement avait engagé un fonds exceptionnel de 450 millions d’euros pour accompagner le transfert des compétences économiques, voulu et demandé par les régions : il avait inscrit 200 millions d’euros au budget 2017 ; les 250 millions restants sont inscrits au budget 2018.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  C’est faux ! Rendez l’argent, monsieur Valls ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, lors des journées du patrimoine, le Président de la République, accompagné de Mme la ministre de la culture et de Stéphane Bern (Exclamations sur les bancs du groupe LR), a annoncé que le château royal de Villers-Cotterêts serait restauré pour devenir le cœur de la francophonie.
Le roi Macron ! Emmanuel Ier ! En 1539, avec les ordonnances – déjà – de Villers-Cotterêts, François Ier a permis le remplacement du latin par la langue française dans les actes officiels ; le français est ensuite devenu notre langue.
Depuis cinq ans, j’interviens sur ce sujet.
C’est une décision importante pour Villers-Cotterêts, pour l’Aisne, pour notre région, comme pour l’attractivité et le développement de notre ruralité.
Cette décision devrait nous réjouir et nous rassembler tous.
La question ! Cet engagement est exceptionnel pour la francophonie.
C’est un acte fort pour les 84 États membres, pour les 800 alliances françaises et pour ses 280 millions de locuteurs.
Si la francophonie est d’essence linguistique et culturelle, avec ses valeurs universelles et le respect de la diversité, elle doit être aussi une nécessité économique contre la pauvreté, au service du droit des femmes, de la lutte contre le terrorisme et de la paix dans le monde.
On aura tout vu ! Monsieur le Premier ministre, comment œuvrer pour que notre langue regagne de l’influence ? Avec les bibliothèques ? Comment, avec le potentiel immense de la francophonie, peser dans les institutions internationales et relever les défis d’une mondialisation plus humaine ? Quels doivent être le rôle et le cap des parlementaires de la section française et des groupes d’amitié, pour porter concrètement, avec vous, le développement et le rayonnement de la francophonie dans le monde entier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Qu’est-ce qui réunit le Sénégalais Léopold Sédar Senghor, l’Icaunais Pierre Larousse, le Cajun Zachary Richard, le Valdôtain Émile Chanoux, l’Algérien Kamel Daoud et le Premier ministre français Édouard Philippe ? (Sourires.) Jupiter ? L’amour de la langue française, de ses mots et de son point de vue sur le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et je crois que cette langue, que nous avons en partage avec de nombreux peuples sur les cinq continents, composante de notre histoire, de notre identité mais aussi de notre avenir,… Les chevilles gonflent ! Dans votre circonscription, monsieur le député, à Villers-Cotterêts, le 17 mars dernier, le Président de la République s’est engagé :… On comprend mieux ! …un grand plan pour la langue française et le plurilinguisme sera construit, avec vous.
C’est le ministre qui a écrit la question ! C’est naturellement avec vous que nous souhaitons écrire tout cela, avec la section française de l’Assemblée parlementaire de la francophonie, avec Françoise Nyssen, ministre de la culture, avec Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale.
Blanquer ? Il est foutu ! L’enjeu est de taille.
Clin d’œil à Jean-Yves Le Drian, j’ai envie de vous renvoyer au groupe breton Tri Yann, pour qui la francophonie « n’a pas de papiers ».
Elle n’existe que si à chaque génération, des hommes se reconnaissent francophones.
À cette heure, des enfants naissent en francophonie.
Seront-ils francophones ? « Nul ne le sait… À chacun, l’âge venu, la découverte… ou l’ignorance ! » Faisons en sorte, ensemble, que ce soit la découverte plutôt que l’ignorance ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) N’importe quoi ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, pour quelles raisons cet individu n’a-t-il pas fait l’objet d’une mesure d’éloignement ? Quelles mesures supplémentaires pourront être prises pour s’assurer que les lois adoptées par le Parlement sont bien appliquées dans toutes leurs dimensions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Vous avez raison : la menace reste élevée.
Et c’est pour cela que nous vous présentons un texte de loi qui nous permettra d’établir des périmètres de protection, de fermer des lieux de culte touchés par la radicalisation, de prendre des mesures de surveillance, de procéder à des visites et saisies, et même – grâce à un article qui a été contesté – à un certain nombre de contrôles à la frontière, dont on voit aujourd’hui combien ils sont nécessaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bruno Studer, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale,… Mains dans les poches ? Dès votre arrivée au ministère, vous vous êtes employé, monsieur le ministre, à concrétiser nos engagements de campagne.
Ainsi, vous avez su vaincre les scepticismes dans les territoires pour dédoubler partout les CP en REP +, dans 85 % des cas en créant des classes séparées, et dans 15 % des cas grâce à la présence de deux enseignants pour vingt-quatre élèves.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous avez su redonner confiance aux acteurs de l’éducation : chefs d’établissement, communauté éducative, collectivités ; au niveau de l’école primaire, concernant les rythmes scolaires, comme dans les collèges, pour offrir le meilleur enseignement possible, le plus adapté, à tous les publics.
(Mêmes mouvements.) C’est la réponse avant la question ! La question qui se pose aujourd’hui est la suivante… La question ! Qu’avez-vous fait pour répondre aux besoins de ces îles, pour permettre à tous ces enfants… Merci… et à tous ces personnels de poursuivre… La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Au moment des événements, le chef de l’État s’est rendu sur place pour rétablir une forme d’unité du commandement ainsi que l’efficacité nécessaire pour reconstruire Saint-Martin en commençant par les écoles.
J’y retournerai avec le Premier ministre à la rentrée des vacances de la Toussaint, pour nous assurer que la promesse qui a été alors faite est tenue, c’est-à-dire que tous les élèves de Saint-Martin sont de retour à l’école à cette date.
Saint-Martin doit reconstruire ses écoles, mais les écoles reconstruiront aussi Saint-Martin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre, je ne peux qu’approuver le courage de votre démarche, mais les salariés concernés et leurs familles ont besoin que vous apportiez des précisions sur les perspectives d’avenir de l’industrie… La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Il y a ceux qui proposent des solutions d’hier, celles qui ont échoué (Exclamations sur les bancs du groupe NG),… On connaît la chanson ! …celles du repli sur soi, et il y a ceux qui regardent la réalité telle qu’elle est.
Quelle condescendance ! C’est incroyable ! En 2000, il n’y avait pas d’industrie ferroviaire chinoise dans le monde ; en 2017, le premier constructeur ferroviaire au monde est chinois, et sa capitalisation représente quatre fois celle d’Alstom.
C’est pour cela qu’on abandonne Alstom aux Allemands ? En 2016, la Chine ne vendait pas un train aux États-Unis ; à la fin de l’année 2016, le géant industriel chinois CRRC a gagné tous les appels d’offres ferroviaires aux États-Unis.
Le prochain sur la liste, c’est l’Europe ! Et grâce à vous, on va gagner ? Oui, il y a des inquiétudes ; elles sont légitimes.
Oui, nous sommes allés ensemble voir les salariés d’Alstom et échanger avec eux.
Nous avons mis en place un comité de suivi que je présiderai moi-même, avec mon homologue allemand dès qu’il sera nommé, pour garantir le respect des engagements de Siemens (Exclamations sur les bancs du groupe LR) vis-à-vis d’Alstom et de l’État français : des engagements concernant l’emploi, les sites – aucun site d’Alstom ne fermera en France (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes FI, NG et LR) –,… Oh là là ! …des engagements concernant les savoir-faire et les compétences.
Nous nous assurerons que cette fusion de Siemens et Alstom garantit la création d’un géant industriel ferroviaire européen capable de rivaliser avec les meilleurs géants industriels au monde ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas sérieux ! La séance des questions au Gouvernement est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, les Français seront-ils mieux protégés, demain, si ce projet de loi est voté ? Oui ! Article après article, amendement après amendement, avec Éric Ciotti et tous les députés Les Républicains ayant participé à nos travaux, nous avons démontré que ce projet de loi sous-estime gravement l’ampleur et la nature de la menace à laquelle notre nation est désormais confrontée.
Mes chers collègues, sur tous les bancs, ouvrez les yeux ! Oh, ça va ! Alors, cet après-midi, chacun votera en conscience.
À ceux qui nous disent que l’Assemblée nationale a un devoir d’unité, je réponds, au nom du groupe Les Républicains, que nous avons d’abord un devoir d’efficacité.
L’unité est impossible si elle consiste à diminuer le niveau de protection des Français.
Elle n’a de sens que si elle permet l’efficacité.
C’est pourquoi, au nom des députés Les Républicains, je vous appelle à l’unité nationale contre la loi de désarmement présentée par Emmanuel Macron et pour la loi de réarmement proposée par Les Républicains, au service de la France et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Aujourd’hui, l’autorité judiciaire est marginalisée au motif que son contrôle ne serait requis que pour les mesures privatives de liberté et non pas pour celles qui sont seulement restrictives de liberté.
Nous constatons un empiétement progressif de l’exécutif et de la justice administrative sur l’autorité judiciaire.
C’est vrai ! Très juste ! Notre groupe ne doute pas que le Gouvernement sera attentif à ces réflexions lors de nos travaux à venir, notamment lors du débat sur la réforme institutionnelle.
On en doute ! Aujourd’hui, l’unité nationale doit prévaloir et, mon cher Guillaume Larrivé, cela n’est pas exclusif d’efficacité.
C’est en associant étroitement le Gouvernement, l’autorité judiciaire et le Parlement, mes chers collègues, que nous relèverons le défi qui nous est lancé en matière de lutte contre le terrorisme.
Il faut commencer par voter cette loi – notre groupe le fera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marine Brenier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Pour certains, il fallait faire plus ; pour d’autres, il fallait faire moins ; pour d’autres encore, il fallait maintenir l’état d’urgence tel que nous le vivons depuis bientôt deux ans.
Ce régime dérogatoire, d’exception, temporaire par nature, ne pouvait durer plus longtemps encore.
Pourquoi ? L’état d’urgence était absolument nécessaire au lendemain des attentats du 13 novembre 2015.
Il a été particulièrement efficace dans ses premiers mois mais, dans la mesure où les réseaux terroristes se sont rapidement adaptés, il a, hélas, largement perdu de son efficacité depuis.
Pas du tout ! Les Français sont exaspérés.
Plus que jamais, nous, représentants du peuple, avons la responsabilité de légiférer pour les protéger.
Les deux n’ont aucun rapport ! Pour autant, nous regrettons que l’immense majorité des propositions de bon sens que nous vous avons faites, ainsi d’ailleurs que celles formulées par les autres groupes, y compris l’un de ceux appartenant à la majorité, aient été rejetées, souvent par principe et sans autre forme de procès.
Eh oui ! Sans arguments ! Ils ne sont pas très constructifs ! La lutte contre le terrorisme doit être un tout, et surtout une priorité.
La sécurité est la première de nos libertés.
Notre groupe continuera de faire des propositions utiles et nous espérons sincèrement que, cette fois-ci, vous saurez les entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche l’a dit dès l’ouverture des débats : il était hors de question pour nous d’aborder cette discussion dans une attitude d’opposition de principe et nous avions dit notre volonté de soutenir son adoption, à la condition que certains garde-fous soient adoptés.
Très bien ! Enfin, nous avons dit au cours du débat nos réserves et nos interrogations sur l’article 10 relatif aux contrôles aux frontières ; nous les réitérons aujourd’hui.
Il y a selon nous deux nécessités.
La première sera de rappeler systématiquement les règles de déontologie et de rendre obligatoire le fait de motiver la mise en œuvre d’un tel contrôle pour éviter tout détournement de procédure et tout contrôle au faciès.
Nous avons aussi un souhait : nous appelons le Gouvernement à mettre à profit la réunion de la commission mixte paritaire et l’élaboration des textes d’application pour garantir un contrôle fort de l’application de ces mesures.
Il faut notamment écarter tout critère discriminatoire et associer plus étroitement l’autorité judiciaire, en veillant par exemple à ce que les procureurs soient avisés des mesures ainsi décidées.
Très bien ! En définitive, notre groupe considère aujourd’hui que les modifications obtenues, notamment l’association d’un contrôle parlementaire exceptionnel à la clause de revoyure, permettent au texte de respecter l’équilibre fragile entre liberté et sécurité.
C’est la raison pour laquelle nous voterons pour son adoption.
Veuillez conclure, cher collègue ! Nous avons surtout la conviction que la seule politique qui ait le plus démontré son efficacité sans jamais être infaillible est celle qui consiste à donner à nos services des moyens humains et financiers pour mener à bien leur mission et mobiliser l’intégralité des outils à leur disposition.
C’est le meilleur hommage qui puisse leur être rendu.
Je vous demande de conclure, monsieur le député ! Je conclurai par une seule phrase, monsieur le président.
Nous avons voulu être responsables, constructifs et exigeants ; c’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche appelle à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Nous disposons déjà d’un État de droit, d’un arsenal législatif et juridique en matière de lutte contre les actes de terrorisme.
Oui, il y a urgence à faire le bilan de la quinzaine de textes législatifs votés depuis 1986 ; à augmenter les moyens de la justice, de la police, du renseignement, des douanes ; à développer la recherche sur les processus qui mènent à la commission d’actes de terrorisme pour mieux les comprendre et donc les prévenir, actes dont tous les experts s’accordent à dire qu’ils sont multifactoriels et complexes.
Ben voyons ! Ce projet de loi ne permet pas d’assurer plus d’efficacité dans la lutte contre les actes de terrorisme.
Elle va en revanche à l’encontre de tous les principes du droit.
Nous entrons dans l’ère du soupçon généralisé, en opposition à la présomption d’innocence.
Et pour quels résultats ? Je prendrai un exemple, parmi de trop nombreux autres : depuis le début de l’état d’urgence, il a été procédé à 4 300 perquisitions administratives, qui n’ont finalement donné lieu qu’à 23 ouvertures d’enquête pour faits de terrorisme, soit 0,5 % d’efficacité.
Et combien de morts évités ? Cela fait plus de 4 000 cas où les habitants ont vu surgir à leur domicile, parfois en pleine nuit et à grand fracas, des forces de sécurité qui ont bouleversé leur vie et leur voisinage, semant les pires soupçons à leur encontre, pour lever un doute qui s’est finalement révélé infondé.
Dans le même temps, la stigmatisation à l’égard des populations ciblées, la méfiance à l’encontre des forces de police et le ressentiment envers une République qui ne garantit pas la sûreté d’une partie de ses citoyens ont trouvé de nouvelles raisons de prospérer.
C’est vraiment incroyable ! Comment croire alors, malgré les pétitions de principe, qu’il puisse en être autrement aujourd’hui ? Les mesures administratives que vous avez introduites dans notre droit seront dévoyées, parce qu’elles l’ont déjà été, et parce que des boucs émissaires sont tout désignés.
Hier, c’étaient des écologistes, des syndicalistes, des habitants des quartiers populaires, des personnes de confession musulmane ou des migrants.
Des terroristes ! Aujourd’hui ce sont des députés de la nation qui sont dénoncés comme des ennemis de l’intérieur.
Et demain, à qui le tour ? Il s’agit des terroristes ! Nous avons proposé de s’attaquer de manière autrement plus déterminée aux circuits de financement, aux individus, entreprises et paradis fiscaux par lesquels transite cet argent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Nous nous sommes heurtés, au mieux à un mur de silence gêné, au pire à d’incessants procès d’intention, jusqu’aux plus ignobles insinuations proférées par ces olibrius habitués des coups de menton permanents, sous les applaudissements de l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est du Robespierre ! Voilà pourquoi nous continuerons, n’en déplaise à mesdames et messieurs les censeurs (Exclamations sur les bancs du groupe LR), à argumenter, à débattre, afin de garantir les droits et libertés démocratiques, qui sont le meilleur rempart contre la commission d’actes de terrorisme.
Veuillez conclure, chère collègue ! Nous continuerons à défendre, en principe et en acte, la devise de notre République : liberté, égalité, fraternité.
(Les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent longuement. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Chávez de salon ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous le répétons, la lutte contre le terrorisme doit passer avant tout par un combat contre ce qui le nourrit, en particulier contre son financement.
Nous allons déposer une demande de commission d’enquête sur le financement des filières terroristes, demande qui nous avait été refusée il y a deux ans déjà.
Il faut aussi lutter contre ce qui le nourrit indirectement, à savoir les conflits, les inégalités, les discriminations, la marginalisation sociale, qui forment le véritable terreau du terrorisme.
Allez ! La théorie de l’excuse ! L’enjeu de la lutte contre le terrorisme réside moins dans le renforcement de l’arsenal administratif que dans celui des moyens humains et matériels de la police, des douanes, de la justice et bien entendu des services de renseignement, lesquels peinent à se relever de la réforme de 2008.
N’importe quoi ! Le travail de terrain est un élément indispensable à la prévention du terrorisme.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin d’une police de proximité au plus près de la population et des observateurs du quotidien nombreux au plus près des publics les plus fragilisés.
Cela aurait à coup sûr permis d’éviter l’attentat du Bataclan ! En définitive, nous vous le disons avec gravité mais sereinement, ce projet de loi ne va pas selon nous dans le sens d’une meilleure efficacité.
Nous sommes d’accord ! La sécurité et la lutte contre le terrorisme passent par un équilibre entre le rôle de l’autorité administrative et celui de l’autorité judiciaire.
Elle ne passe pas par un glissement vers une logique de suspicion.
Il est indispensable d’agir avec fermeté contre le terrorisme.
Le respect de la séparation des pouvoirs, le respect des libertés individuelles et leur contrôle ne doivent comporter aucune faille.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas ce projet de loi.
Veuillez conclure, monsieur le député ! J’ajouterai, monsieur le ministre d’État, en mon nom propre et au nom de mon groupe, qu’au-delà des divergences de vues et de vote, nous souhaitons sincèrement que vos choix soient utiles à la sauvegarde de l’intégrité physique et morale des Français.
Nous prenons date avec responsabilité de l’échéance d’évaluation de cette loi, fixée à 2020.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
La recherche de cet équilibre est inspirée par un profond respect pour notre État de droit et nos libertés individuelles mais constitue aussi un gage d’efficacité.
La réponse ultra-sécuritaire au terrorisme n’a jamais fait ses preuves.
Elle est même, selon nous, contre-productive et ne fait que renforcer la stratégie déployée par l’État islamique.
En définitive, notre majorité parlementaire a défendu une vision pragmatique et équilibrée, la seule qui nous semble réellement efficace face à la menace.
Voilà pourquoi nous voterons ce texte.
Quel scoop ! Il n’aboutit ni à une « démocrature » ni à un désarmement.
Ce texte, qui déplaira à tous les manichéens (Exclamations sur les bancs du groupe LR), reflète la vision de responsables politiques persuadés que leur rôle ne consiste pas à flatter les instincts mais à mener une politique courageuse et responsable, fût-elle difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Arrêtez ! Le combat contre le terrorisme djihadiste est immense.
Il implique l’action militaire et le rehaussement de notre arsenal juridique, mais aussi la nécessité de préserver l’unité nationale et de promouvoir notre République, ainsi que les valeurs démocratiques.
Ce combat est l’affaire de chacun, quels que soient son parti, ses croyances ou ses origines, et nous comptons bien y prendre toute notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (nos 155, 174, 172).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Face à cette situation, nous avons décidé d’agir et de présenter ce projet de loi, qui traduit un engagement de la campagne présidentielle.
L’État doit être responsable.
Il ne peut plus promettre tout et son contraire, entretenir notre addiction aux énergies fossiles en délivrant des permis tout en assumant son rôle de chef de file dans la lutte contre le dérèglement climatique.
Ce n’est pas une question de courage ; c’est une question d’honnêteté et surtout de cohérence.
Nous y travaillerons tous ensemble, car il est pour moi essentiel que nous adoptions une politique cohérente.
Bravo ! Très bien ! Certains, de groupes différents, se sont interrogés en commission sur le devenir des territoires dont l’activité économique dépend en partie de l’exploitation du gaz ou du pétrole.
Leur inquiétude est normale, légitime.
Nous l’avions anticipée mais peut-être pas suffisamment prise en compte.
Pas tellement, en effet ! Ce sont environ 3 500 emplois qu’il faudra réinventer d’ici à 2040.
Plus ! Si nous pouvions ensemble ne pas nous soustraire à l’espérance et démentir l’avenir, je serais le plus heureux des hommes et nos enfants, les plus heureux des enfants.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, sur plusieurs bancs des groupes NG et FI et sur certains bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Bien sûr, la France n’a pas attendu la COP21 et l’accord de Paris pour agir.
Dès 2007, sous l’impulsion de Jean-Louis Borloo, le Grenelle de l’environnement avait permis de mettre les préoccupations écologiques et énergétiques au cœur du débat public.
La loi de transition énergétique avait déjà instauré des objectifs ambitieux et concrets, tels que la diminution de 30 % de notre consommation d’énergies fossiles primaires dans notre mix énergétique à l’horizon 2030.
En ce qui concerne les hydrocarbures, la loi dite Jacob du 13 juillet 2011 avait interdit la technique de la fracturation hydraulique.
Très bonne loi ! Enfin, je veux citer l’excellent travail parlementaire réalisé sur le code minier au cours de la précédente législature, à la suite de la commission présidée par Thierry Tuot, et dans le cadre de la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet.
Très bien ! Je conclurai en rappelant simplement les mots que le Président de la République a prononcés récemment devant l’Assemblée générale des Nations unies : « Notre planète est en train de se venger de la folie des hommes » et « La nature ne négociera pas ».
Faisons de la contrainte climatique une opportunité pour changer.
C’est donc notre devoir d’agir – d’agir maintenant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Célia de Lavergne, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Chers collègues, ce texte constitue un élément clé, faisant partie d’un ensemble plus large de mesures.
Certaines ont été détaillées par le ministre d’État.
D’autres seront discutées ici même, dans les semaines à venir, au cours de l’examen du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour ma part, c’est une démarche que je soutiens entièrement, tout comme la commission que j’ai l’honneur de présider, car nous croyons profondément dans les forces économiques et citoyennes de notre pays pour relever ce défi.
Comme disait le poète Hölderlin, « Là où croît le danger croît aussi ce qui sauve ».
C’est avec confiance et sérénité que je voterai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à M. Julien Aubert.
« Il y a une stratégie de souveraineté qui consiste à développer nos ressources.
Il faut concilier l’économie, l’environnement et l’acceptabilité par les populations.
Pour le gaz de schiste, il faut voir clair sur nos ressources.
Les techniques utilisées ont des conséquences qui ne sont pas aujourd’hui acceptables pour le pouvoir politique et les populations.
Notre priorité est de savoir ce que nous avons sous les pieds et de continuer la recherche.
Il ne s’agit pas de rouvrir le sujet du gaz de schiste mais il est nécessaire que nos chercheurs continuent à travailler. » Qui a tenu ces propos ? Emmanuel Macron ! La réponse est effectivement Emmanuel Macron.
S’agit-il d’une citation vieille de dix ou quinze ans ? Eh bien non, il a tenu ces propos… L’année dernière ! …lors d’une visite à Nancy, en juin 2016, en tant que ministre de l’économie.
Il n’y a que les imbéciles qui ne changent pas d’avis ! Madame Batho, vous avez gagné, je vous félicite ! On voit que vous avez votre brevet en « macronologie ».
(Sourires.) Nous qui débutons dans l’opposition, évidemment, nous sommes un peu perdus.
Manifestement ! Je crois que votre argumentation trahit une confusion majeure entre la notion de consommation et celle de production, entre la notion d’exploitation et celle de recherche.
Tout à l’heure, monsieur le ministre d’État, je vous ai entendu parler de « cure de désintoxication ».
Or, comme je connais votre position sur le cannabis (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… C’est ridicule ! …je vous répète ce que je vous ai dit en commission.
Prenons l’exemple de la consommation totale de cannabis en France, afin que cela soit clair pour tout le monde : elle s’élève à 277 tonnes, à rapporter, monsieur le ministre d’État, à une production nationale – illégale – de 20 tonnes.
Si vous arriviez à éradiquer la production française de cannabis, qui représente 10 % de la consommation nationale, vous ne feriez pas avancer d’un pouce, pour autant, la désintoxication dans notre pays.
En effet, les consommateurs substitueraient des importations à la production locale.
On peut appliquer ce raisonnement à la production de pétrole.
Ça n’a aucun sens ! Tel est bien là, en effet, le sujet.
L’objectif n’est pas de se faire plaisir en éliminant une partie de la production nationale.
Le vrai sujet est la dépendance de la France au pétrole.
La vraie question qu’il faut se poser, mes chers collègues, est de savoir si, en votant ce texte, nous ferons reculer d’un pouce la consommation ou l’addiction française aux hydrocarbures.
Eh oui ! Vous allez me dire qu’il s’agit d’une extinction progressive, et donc d’un signal, d’un symbole – j’ai bien entendu ce qui a été dit, tout à l’heure, par Mme le président de la commission du développement durable.
Mme la présidente ! Le problème tient au fait que l’on passe de l’interdiction d’une technique qui est défavorable à l’environnement à l’interdiction d’une ressource.
De fait, à la lecture des amendements, on perçoit une tendance à vouloir interdire cette ressource, où qu’elle soit, sous quelque forme qu’elle se présente, quel que soit le mode de prélèvement – j’avais d’ailleurs proposé, monsieur le ministre d’État, pour vous faire plaisir, un amendement qui visait à interdire la recherche d’hydrocarbures sur la Lune et les corps célestes, de manière à préserver la Terre, Jupiter et l’ensemble du système solaire, mais, malheureusement, il a été déclaré irrecevable.
Vous êtes ridicule ! Pour l’instant, nous n’avons pas bien compris votre argumentation ! Je vais vous citer un exemple transpartisan, pour montrer qu’il s’agit non pas d’un combat entre droite et gauche, mais d’une opposition entre ceux qui défendent l’économie et les partisans d’un projet dont l’impact n’est pas sérieusement mesuré.
Nous sommes d’accord ! Si nous partageons tous l’objectif consistant à verdir l’économie et à sortir de l’addiction aux hydrocarbures, en aucun cas les mesures que vous nous proposez ne doivent conduire à un affaiblissement de l’appareil industriel de la France, au moment où – vous le savez pertinemment – nous entretenons des débats sur la filière TGV et les chantiers navals.
Je crois qu’il faut faire très attention.
Nous ne pouvons pas nous permettre, chers collègues, quelle que soit la portée de nos ambitions, d’asphyxier, comme cela, au détour du débat sur un texte, une filière, une région et des emplois.
Eh oui ! C’est, troisièmement, un non-sens économique : 5 000 personnes travaillent directement dans cette filière.
Tout à l’heure, vous citiez des chiffres relatifs aux filières d’énergies vertes.
Je crois que c’est une erreur de les mettre dans la balance en disant que la création de certains emplois compensera la destruction d’autres emplois.
Non, ce que je propose, monsieur le ministre d’État, compte tenu du taux de chômage, c’est que l’on crée le plus grand nombre d’emplois possible.
La filière photovoltaïque représente 15 000 emplois.
Moins que cela ! Enfin, cinquièmement, monsieur le ministre d’État, ce texte est un non-sens car il est antisocial.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe REM.) Oh là là ! Je sais bien que la démonstration que je viens de vous faire n’a pas recueilli l’assentiment sur tous les bancs… Ah non ! …mais vous avez parlé de symboles, vous avez dit que vous alliez montrer l’exemple.
Sincèrement, mes chers collègues, pensez-vous que la Chine, où le pétrole, le gaz et le charbon représentent 84 % de l’énergie primaire produite, va suivre l’exemple de la France, parce que nous aurons eu le cran, si j’ose dire, d’amputer notre consommation de 1 % ? Est-ce que quelqu’un sur ces bancs pense que la Chine, qui, elle, a un impact sur les émissions de gaz à effet de serre, regarde actuellement nos débats et qu’elle suivra notre exemple ? Pensez-vous vraiment que l’exemple français peut être transposé à l’étranger ? Oui ! Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de voter cette motion de rejet préalable car, de toute évidence, l’impact de ce texte, fût-il symbolique, n’a pas été correctement anticipé par ceux qui ont tenu la plume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Que se passera-t-il avec l’intensification des événements climatiques extrêmes et de la désertification – phénomène de long cours accéléré par les changements climatiques –, quand des millions et non plus des dizaines de milliers de personnes auront une forme de légitimité pour venir frapper aux portes de l’Europe parce qu’elles subiront les conséquences d’une catastrophe qu’elles n’ont pas provoquée, corollaire d’un mode de développement dont elles n’ont pas bénéficié ? Ce n’est pas votre projet de loi qui y changera quoi que ce soit ! Il est un autre détail que vous n’avez pas pris en compte dans votre démonstration, me semble-t-il.
Je l’avais pourtant évoqué, mais il faut visiblement que j’insiste.
Vous croyez, puisque c’est votre fonction, dans la force de la loi.
Vous qualifiez de « fantasmagoriques » les objectifs de la loi relative à la transition énergétique, adoptée sous le précédent gouvernement ; c’est un peu faire injure à celles et ceux qui l’ont votée, mais ses objectifs sont en effet ambitieux et, je vous l’accorde, si l’on en avait anticipé l’application, ils seraient probablement plus facilement atteignables – il faudra du reste remettre les choses en perspectives pour démêler le possible de l’impossible.
Vous êtes donc d’accord ! Pour revenir à la loi relative à la transition énergétique, elle fixe comme objectif la réduction de 30 % de notre consommation d’énergies fossiles à l’horizon 2030.
Cet objectif est donc bien inscrit dans notre loi.
Si, d’un côté, nous réduisons progressivement, jusqu’en 2040, notre production sur le territoire… Notre consommation ! On ne peut plus perdre de temps, il faut avancer.
Rien n’est parfait ; cependant la perfection s’atteindra non dans l’immobilisme mais dans la dynamique.
Je suis évidemment contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Bruno Duvergé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM estime que ce texte va vraiment dans le sens de l’histoire.
Chose rare en politique, il s’agit ici du long terme.
Or les entreprises et l’industrie aiment le long terme.
Avec ce texte, nous leur envoyons un signal clair : il faut s’orienter vers les nouvelles technologies, comme la géothermie ou l’hydrogène.
C’est un signal très important, et le groupe MODEM votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
C’est le monde ancien ! Certes, on peut militer pour la conservation de ce monde, fermant les yeux sur le mur qui arrive à toute vitesse.
Mais on peut aussi décider d’être raisonnable.
Le problème est complexe et il faut réfléchir aux contreparties ; ce n’est pas évident et il ne s’agit pas d’avoir une attitude de béni-oui-oui sur ce texte.
Cependant, il faut annoncer la couleur.
C’est pourquoi Les Constructifs ne voteront pas cette motion de rejet préalable.
Tout a été dit et discuté en commission du développement durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par ailleurs, une motion de rejet revient à affirmer qu’il n’y a pas lieu de débattre ou que le texte n’est pas constitutionnel.
Vous auriez eu bien du mal à prouver la seconde hypothèse, puisque le Conseil d’État a clarifié la situation.
Que vous pensiez qu’il n’y a pas lieu de débattre m’inquiète davantage.
On peut avoir des divergences sur les solutions proposées dans telle ou telle disposition ; mais votre motion de rejet préalable a une autre signification : elle tend à dire qu’il n’y a pas de problème de climat ni d’énergies fossiles.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera contre.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG, REM et MODEM.) Caricatural ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Nous pensons donc que cette motion de rejet préalable passe complètement à côté de l’enjeu fondamental qui devrait conduire notre réflexion : entamer la transition énergétique qui permette de passer à une économie et à une société construites et organisées différemment, en fonction de l’intérêt général humain.
Nous voterons contre et nous appelons chacun à en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Elle a raison ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous n’accordons cependant pas à la droite le droit de s’emparer de ces questions ; nous les aborderons nous-mêmes dans le cadre du débat qui suivra.
C’est pourquoi nous nous opposons à cette motion de rejet préalable de la droite.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Nous voulons accompagner les entreprises et l’économie dans cette transition.
Vous n’avez pas le monopole de cette question.
Au contraire, nous allons accompagner les entreprises dans cette conversion.
Nous créerons beaucoup plus d’emplois dans la maîtrise de l’énergie et dans les énergies renouvelables qu’il n’en faudra pour reconvertir les emplois liés aux énergies fossiles.
La France a été capable de donner naissance à des champions des énergies fossiles et des champions de l’énergie nucléaire.
Nous devons aussi favoriser l’éclosion de champions de la maîtrise de l’énergie et des énergies renouvelables.
Ce n’est pas avec ce projet de loi que vous y arriverez ! Nous ne partageons pas non plus votre analyse internationale.
Nous avons une autre vision de ce que fait la Chine sur ces questions : contrairement à ce que vous dites, elle se préoccupe vraiment de lutter contre la pollution locale et le réchauffement climatique ; nos analyses de l’action du gouvernement chinois sont orthogonales.
L’ensemble des pays se mobilisent aujourd’hui, et nous devons agir de manière à former un cercle vertueux.
Et les États-Unis ? Nous ne sommes pas du tout d’accord avec votre raisonnement et le prétendu quintuple non-sens que vous avez évoqué – nous y reviendrons tout au long des débats sur ce texte.
Quoi qu’il en soit, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, vous avez dit préférer la girafe à l’autruche.
J’aime moi aussi beaucoup les animaux, mais je reproche à la girafe d’avoir la tête dans les nuages.
À la girafe, je préfère l’homme, qui avançait vers son destin bien avant d’être En marche ! Très bien ! Vous devriez écrire des livres pour enfants ! En tout état de cause, le groupe Les Républicains, opposition à la fois responsable et intransigeante, votera la motion de rejet préalable.
À l’écologie punitive, celle des interdictions, des hausses de taxes et des symboles, nous préférons une écologie positive, celle de la recherche et du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Non seulement le texte stoppe une activité industrielle mais il fige la situation pour l’avenir.
En effet, il interdit totalement le principe d’une recherche expérimentale de gisements.
Or, en raison des moyens considérables consacrés à la recherche et au développement par les grands groupes industriels, on peut raisonnablement penser que des progrès techniques déterminants seront accomplis, et qu’un jour ils permettront d’aboutir à des solutions respectueuses de l’environnement.
Pardon de vous le dire : la loi du 13 juillet 2011, portée par le président Christian Jacob, était plus audacieuse que la vôtre puisqu’elle interdisait toute exploration de gaz de schiste en France par la fracturation hydraulique, mais laissait la possibilité de rouvrir la recherche au cas où des techniques alternatives irréprochables sur le plan écologique seraient mises au point.
J’ajoute que la recherche d’hydrocarbures constitue une source de connaissance géologique, notamment des sous-sols de grande profondeur.
L’exploration off-shore permet de mieux appréhender l’environnement marin ou les ressources sous-marines.
La recherche sert donc la science et contribue également à des travaux pour développer de nouvelles filières durables.
Il est dommage d’empêcher le progrès et l’innovation.
D’ailleurs, quel mauvais signal pour une société que de ne pas avoir foi dans ses chercheurs et dans la science, c’est un élu de la ville où est né Pasteur qui vous le dit ! Oh ! Pour toutes ces raisons et dans l’intérêt de tous, j’ai l’honneur de proposer son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État.
Vous comprenez donc qu’en raison de l’urgence, de l’opportunité, des atermoiements et des ajournements successifs, j’estime injustifié de repartir en commission.
Le travail qui y a été effectué a déjà levé un certain nombre de problèmes.
Il m’a été reproché de ne pas les avoir tous vus, mais c’est bien aussi le propre du travail en commission que de les mettre en débat.
Qui aurait la suffisance de penser que la préparation d’un tel projet de loi ne peut être l’occasion, de temps en temps, de voir des territoires remonter une information qui nous permet de compléter ou de sécuriser le dispositif ? Le Gouvernement est donc évidemment contre cette motion de procédure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM votera contre cette motion de renvoi en commission car nous considérons que ce texte y a été suffisamment étudié et estimons que ce serait inutile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Par conséquent, hélas – je le regrette au nom de l’amitié que je lui porte –, notre groupe ne votera pas la motion de renvoi en commission défendue par Jean-Marie Sermier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour conclure, j’indique que nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission, notamment parce que les échanges ont été de qualité.
Je tiens à vous remercier, monsieur le ministre d’État, pour la précision des réponses que vous avez apportées à nos questions.
Je ne doute pas qu’on puisse encore améliorer le projet de loi, en réservant une suite favorable à des amendements que notre groupe présentera tout à l’heure, notamment pour mieux préciser la référence à l’accord de Paris, dont nous devons être les garants et avec lequel nous devons demeurer en cohérence.
Et puis il faudra garantir l’irréversibilité des dispositions qui vont être adoptées parce que des territoires ont été traumatisés par la perspective de l’exploration et de l’exploitation d’hydrocarbures.
Pour toutes ces raisons, je répète que notre groupe ne votera pas la motion de renvoi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Je ne croyais pas entendre, venant de la droite de cette assemblée, qu’il est interdit d’interdire.
Si nous ne sommes effectivement pas du tout d’accord avec l’expression « écologie punitive », nous voterons néanmoins cette motion de renvoi en commission.
Bravo ! Monsieur le ministre d’État, vous avez parlé de cohérence et de la nécessité d’être à la hauteur des enjeux.
Or, en l’état, même s’il a une portée symbolique, que nous ne remettons pas en cause et dont nous nous félicitons, car elle n’est pas anecdotique, il nous semble que le projet de loi pose problème, notamment en ce qu’il ne remet pas en cause la baisse de la consommation.
Vous nous avez opposé le libre-échange et la liberté d’entreprendre à plusieurs reprises pour expliquer votre incapacité à agir s’agissant des permis en cours.
Cela nous semble constituer, en l’état actuel du texte, une difficulté.
Voilà pourquoi nous voterons en faveur du renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il y a des alliances surprenantes… La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est pourquoi je voterai en faveur de la motion de renvoi en commission : il doit être possible de vous dire une nouvelle fois, monsieur le ministre d’État, à quel point nous regrettons la méthode qui a été choisie pour faire adopter ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari, pour le groupe La République en marche.
Le projet de loi qui nous est présenté cet après-midi, enrichi par le travail que nous avons pu mener en commission, ainsi que par les discussions que nous avons pu avoir avec le Gouvernement, est à la hauteur des enjeux.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Une fois n’est pas coutume, nos positions rejoignent celles de nos camarades de la gauche : le groupe Les Républicains votera naturellement, comme eux, la motion de renvoi en commission.
Ça a le mérite d’être clair ! Je souligne une nouvelle fois la faiblesse écologique du projet de loi tel qu’il nous est soumis : son adoption aurait en effet pour conséquence, quoi qu’il arrive, d’augmenter notre empreinte carbone.
Je vous demande par conséquent de voter la motion de renvoi en commission, afin que nous puissions en rediscuter sereinement.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Duvergé, premier orateur inscrit.
L’écologie est notre boussole, au sens où elle redéfinit notre idéal de vie.
Prendre soin de notre maison commune constitue une rupture historique avec le mode de développement qui est le nôtre depuis des centaines d’années.
Merci Jacques Chirac ! Monsieur le ministre d’État, nous vous savons sensible à ces préoccupations et à l’écoute sur ces sujets.
Nous tenons par conséquent à vous assurer du soutien du groupe MODEM et apparentés en vue de faire de ce projet une réussite tout autant que le point de départ d’une ambitieuse politique écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
S’agissant de votre engagement, j’avoue que, lorsque vous avez pris la décision d’entrer au Gouvernement, j’ai été très dubitatif.
Je me suis demandé ce que vous alliez faire dans cette galère ? Je connais certes vos engagements, depuis longtemps,… Et moi les vôtres ! Il faut donc accélérer le changement en donnant plus de moyens, et nous soutiendrons vos efforts dans ce domaine.
Surtout, ne nous leurrons pas : quoi qu’en disent certains, il s’agit d’un changement de modèle de société.
Il faudrait aboutir enfin à un développement véritablement humain : économique, pour ne pas l’admettre, il faut être complètement barjo, mes chers collègues, car de l’emploi est en jeu, vous le savez tous ; social, car si l’on ne se soucie pas des plus faibles et que l’on ne vise pas la réussite de tous par l’autonomie et l’avènement d’une société solidaire, on n’y arrivera pas ; et évidemment environnemental, c’est au cœur de tout cela.
À part vous, monsieur le ministre d’État, qui, parmi les leaders politiques nationaux, prône aujourd’hui une telle mutation vers une société équilibrée ? Nous ! (Sourires.) Toutefois, avec certains collègues, nous avons déposé des amendements afin que nous ne nous comportions pas comme des idiots.
Même si nous sommes très forts, ce dont je doute, il y a une forte probabilité qu’en 2040 nous devions encore importer des hydrocarbures, par exemple pour la plasturgie ou le chauffage – M. Sermier me regarde ! Veuillez conclure, mon cher collègue ! En conclusion, nous abordons l’examen de ce projet de loi avec une plutôt bonne impression.
En tout cas, nous souhaitions vous remercier pour votre engagement, monsieur le ministre d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Monsieur le ministre d’État, vous l’aurez compris, nous adhérons pleinement à l’esprit de co-construction que vous avez évoqué.
Nous partageons l’inquiétude qui vous habite ; c’est même une angoisse.
Mais cette angoisse, nous voulons la transformer en espoir, parce que nous ne voulons pas renoncer à une forme de confiance dans le génie humain, dans le progrès humain, et que nous savons que les solutions sont à portée de main.
C’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Mathilde Panot.
C’est aussi le moment de remercier les pays qui, d’une manière ou d’une autre, ont ouvert la voie.
Je pense notamment au Costa Rica, qui, en 2014, a décidé d’un moratoire définitif sur l’exploitation du pétrole,… Très bien ! Si vous n’invoquiez pas continuellement cette notion, c’est le Conseil constitutionnel qui le fera, pourriez-vous nous objecter.
Mais il faut adapter la jurisprudence constitutionnelle à notre époque.
Attaquer le droit de suite et risquer une saisine du Conseil constitutionnel – sans doute venue des bancs de la droite –, c’est permettre de donner tout son sens à l’article 1er de la Charte de l’environnement, qui donne à chacun « le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé ».
Faisons en sorte que ce droit soit supérieur à la garantie absolue des droits de l’investisseur ! Osez donc, monsieur le ministre d’État, prenez le risque et donnez l’opportunité au Conseil constitutionnel de rendre une belle décision, ou bien changeons la Constitution ! Très bien ! La liberté des investisseurs contre nos conditions de vie et de survie : voici le genre d’absurdité que permet le CETA.
Si vous demeurez sceptiques sur cette question, demandez aux Égyptiens, attaqués en justice par Veolia en 2012 car ils avaient eu le seul tort de s’être battus pour porter leur salaire minimum de 41 à 72 euros par mois.
Eh oui, bien vu ! Le texte ne prévoit aucune sanction non plus contre ceux qui ne respecteraient pas la loi.
Le CETA, comme tout ce qui viserait à renforcer le pouvoir des transnationales sur les États, est ainsi une menace qui pèse sur lui et, plus fondamentalement, sur notre souveraineté.
Le temps venu, nous espérons que le Parlement, seul représentant de la souveraineté du peuple, saura rejeter cet accord et permettre au projet de loi d’avoir du sens.
Nous ne nous résignons pas au fatalisme qui voudrait que le monde de l’argent nous enterre.
Nous portons toujours avec autant de force notre proposition de planification écologique.
Bien sûr ! L’humanité doit aujourd’hui faire face à un défi immense, le défi d’une vie bonne pour toutes et tous, le défi d’une possibilité de survie pour notre espèce, et les petits esprits qui ne cherchent qu’à accumuler un peu plus d’argent ne sont pas à sa hauteur.
Comme l’écrivait Jean Jaurès, dont les mots résonnent tout particulièrement en ce lieu où il se battit si souvent pour le peuple : « L’égoïste voit net et il voit faux ; comme il ne s’intéresse qu’aux combinaisons qui le peuvent servir sans délai, il les perçoit en un merveilleux relief ; mais comme il ramène tout à la mesure de sa propre personne et qu’il en grossit démesurément la valeur, il fausse par là même tous les rapports.
[…] Ceux-là n’ont point un regard vaste […], qui ramènent tout l’horizon à n’être qu’une proie. » Nous espérons que vous n’êtes pas de ces égoïstes, et conditionnons notre vote à la suppression du droit de suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Avec ce texte, nous restons dans votre pré carré, monsieur le ministre d’État.
L’herbe y est sans doute plus verte, mais le gouvernement auquel vous appartenez continuera de la noircir de sa politique libérale d’austérité, dans laquelle il entend prospérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Matthieu Orphelin.
On ne sort pas de la dépendance aux hydrocarbures en un jour.
Cette transition sera irréversible mais progressive, comme l’illustre le bon point d’équilibre que trouve ce texte entre, d’une part, l’échéance de 2040 et, d’autre part, le respect des droits acquis par les entreprises.
Très bien ! Si ce texte est une première étape, il montre la voie d’un nouveau modèle énergétique, libéré des énergies fossiles, délivré des émissions de gaz à effet de serre.
(Rires.) Cette exemplarité est nécessaire, impérative.
Les engagements actuels des différents pays ne nous mettent pas sur une trajectoire limitant le réchauffement climatique à 2 degrés.
On entend souvent que chacun doit faire sa part de l’effort – comme le fait le colibri, que je cite pour continuer à filer la métaphore animalière.
En réalité, il faut que chacun fasse plus que sa part pour atteindre cet objectif.
Le présent projet de loi y contribue pour la France.
Nous lui apporterons donc notre soutien plein et entier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.