La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 237, 369).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 29 portant article additionnel après l’article 6.(suite) Sur cet amendement n 29, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre du travail, madame la présidente et monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, un grand nombre d’entreprises ont recours abusivement au temps partiel.
Il maintient celles et ceux qui le subissent dans la précarité, souvent dans la grande pauvreté, et concerne en grande majorité des femmes.
Cet amendement vise donc à rendre pleinement effective la durée hebdomadaire minimale de vingt-quatre heures pour les contrats à temps partiel, durée instaurée par la loi de sécurisation de l’emploi.
De nombreuses dérogations ont vidé de sa substance le principe d’une durée minimale, la loi ne permettant plus dès lors de bien protéger les salariés concernés.
Ainsi, des accords de branche prévoient des durées minimales dérogatoires qui sont dérisoires.
Sans empêcher les dérogations, l’amendement propose de les encadrer en majorant le paiement des heures à temps partiel effectuées en deçà de vingt-quatre heures par semaine.
Lutter contre le temps partiel subi et excessif permettra ainsi de progresser en matière d’égalité professionnelle.
Il nous faut rapidement passer aux actes pour avancer très concrètement sur ce sujet.
J’espère que nous nous retrouverons là-dessus.
Chère collègue, votre amendement va à rebours des principes directeurs qui président à la réforme menée dans le cadre de ces ordonnances.
Même avis que le rapporteur.
Il s’agit par conséquent de dire aux chefs d’entreprise que, s’ils ont recours à une réduction des heures travaillées aux termes de ce contrat, nous allons les majorer.
En effet, on ne peut pas admettre que les gens vivent en dessous du seuil de revenus sur lequel ils se sont engagés vis-à-vis de leur société de crédit – étant reconnus comme solvables au titre de leurs CDI.
Il faut créer les conditions pour que le salarié ne puisse gagner moins que la rémunération minimale prévue dans le contrat à temps partiel.
Si l’employeur va en dessous, c’est majoré – comme lorsqu’il va au-dessus.
Cette proposition a du sens si l’on veut s’engager à donner du travail à un maximum de gens.
À travers cet amendement, nous suggérons d’introduire de l’humain dans ces ordonnances.
Comme je sais que vous y êtes parfois attachés, chers collègues de la majorité, je vous invite à saisir cette occasion et à adopter l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 29.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 115.
En outre, le travail dominical est souvent imposé par d’importantes pressions financières, sociales ou hiérarchiques aux travailleurs les plus précaires, qui sont principalement des femmes dont le salaire n’est pas plus élevé que le SMIC.
L’extension du travail dominical est déjà un facteur d’augmentation des inégalités au travail, et vos ordonnances vont considérablement faciliter les licenciements dont pourraient être victimes les femmes qui le refusent.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous avions déjà abordé ce sujet lors de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Il me semble que la rédaction de votre amendement ne correspond pas à votre intention.
En effet, l’amendement propose de supprimer les articles principiels relatifs au repos hebdomadaire, y compris celui d’un repos hebdomadaire de vingt-quatre heures – donc le dimanche aussi.
Je suppose que ce n’est pas ce que vous souhaitez, mais c’est ce à quoi il aboutirait s’il était voté.
J’ai cru comprendre que vous souhaitiez revenir sur les dispositions introduites par la loi dite Macron qui élargissent les possibilités d’ouverture dominicale des commerces.
Mais je tiens tout de même à rappeler que ces nouvelles possibilités ne concernent que les zones touristiques, les emprises des gares et les zones commerciales, et qu’elles sont conditionnées à la conclusion d’un accord collectif – une décision unilatérale de l’employeur peut suffire uniquement dans les entreprises de moins de vingt salariés.
J’ajoute que le bilan est bon.
Étant donné l’équilibre qui a été alors trouvé, il ne me semble pas opportun de rouvrir ce débat maintenant.
Avis défavorable.
Défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n115 n’est pas adopté.) 253 rectifié.
Je regrette un peu d’être redondant avec le débat qui vient de se dérouler, mais je vais tout de même dire ce que j’ai à dire en soutenant cet amendement.
Le repos hebdomadaire dominical, qui était la règle, devient petit à petit l’exception.
On comprend qu’il existe des nécessités d’ouverture le dimanche pour toute une partie des services publics et pour une part de l’activité marchande, mais la généralisation pose problème, car le travail dominical ne doit pas correspondre à un modèle de société.
Ce ne serait pas souhaitable.
En tout cas, le travail le dimanche ne devrait pas être imposé dans l’entreprise et relever seulement de la conclusion de négociations libres donnant lieu à des compensations justes.
Il faudrait trouver un juste milieu entre la souplesse de gestion et la protection des équilibres individuels de vie en fonction de la volonté de chacun.
En attendant l’avènement d’un équilibre souhaitable, notre amendement va dans le sens de l’abrogation des dispositions d’extension du travail dominical.
Nous avons déjà échangé assez longuement sur ce sujet que vous souhaitez aborder à nouveau, mon cher collègue, et je ne pourrais que vous exposer les mêmes arguments qui justifient que l’avis soit défavorable.
Défavorable.
Je voudrais à mon tour insister sur cette question.
J’espère que, si cet amendement n’est pas adopté, nous aurons bientôt l’occasion d’en débattre à nouveau.
Il s’agit en effet à mon sens d’un sujet important, assez typique d’une déréglementation qui a un impact fort sur le lien social et qui va même jusqu’à le remplacer par le lien commercial, alors que ce dernier n’est pas tout à fait de même nature.
Nous avons vraiment besoin de réfléchir aux logiques qui ont, depuis quelques années, imprimé leur marque sur notre société.
Mon département compte une zone commerciale précurseur en matière d’ouverture des commerces le dimanche, et cela n’a pas manqué d’avoir des effets en chaîne très importants, notamment sur la vie des salariés concernés.
On pourrait opposer bien des arguments à cette logique, car la puissance commerciale qui se développe le dimanche se déploierait d’une autre manière si les magasins étaient fermés ce jour-là.
Le dimanche, il vaut mieux aller à la plage, au musée ou partout ailleurs que dans des commerces.
Nous devrions pouvoir organiser les choses autrement.(L’amendement n253 rectifié n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 289, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
289.
Puis-je vous suggérer, cher collègue, une présentation commune des quatre amendements, qui changent simplement une date, c’est-à-dire qui proposent succ Ce n’est pas possible, monsieur le président, car ils n’ont rien à voir les uns avec les autres.
Le département de La Réunion, dont je suis le député, a institué un jour férié pour commémorer l’abolition de l’esclavage, et d’autres collectivités d’outre-mer ont fait de même.
Mais, nous l’avons vu cette semaine, l’esclavage n’est pas qu’une question ultramarine et, au regard de son actualité brûlante, nous pensons qu’il est nécessaire d’affirmer que cette commémoration au moyen d’un jour férié ne concerne pas seulement les descendants d’esclaves.
Toute la République doit pouvoir célébrer cette abolition, car elle a grandi toute la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)ière Mes chers collègues, nous devons nous rappeler à chaque instant que l’abolition de l’esclavage n’a pas toujours été facile et que nous devons encore lutter pour libérer nos frères et nos sœurs.
Nous proposons donc, afin de commémorer cette abolition, qu’un jour férié soit institué sur l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À titre personnel, je pense qu’une commémoration quelle qu’elle soit ne doit pas forcément être liée à un jour férié, et que chacun a de multiples occasions de se souvenir des dates importantes pour son pays ou sa famille, sans qu’elles soient liées à un tel jour.
Sur le principe, la France compte déjà beaucoup de jours fériés par rapport à d’autres pays, et notamment par rapport à ses voisins européens.
Nous distinguerons assez facilement, d’une part, tout ce qui tient de notre devoir de mémoire et interpelle nos consciences, et, d’autre part, ce qui, dans notre législation, a trait aux jours de repos.
Par conséquent, je donnerai, sur cet amendement n 289, un avis défavorable qui vaudra également pour les trois amendements suivants n 242, 243 et 238.
Même avis.
Nous proposerons d’autres dates susceptibles de devenir des jours fériés parce que nous pensons qu’elles sont essentielles.
Je ne comprendrais pas, comme nos concitoyens et nos concitoyennes, pourquoi ce qui a une valeur historique, politique et idéologique dans les outre-mer ne pourrait pas avoir la même valeur sur l’ensemble du territoire.(Applaudissements sur plusieurs du groupe FI.) En effet, chacun sait ici que, lorsque l’on ne marque pas les choses durablement, à la fois sur le plan de la pédagogie et de la commémoration, à travers une journée chômée, on peut très vite oublier.
Par conséquent, la proposition de notre collègue Jean-Hugues Ratenon doit être plus qu’entendue.
Je ne sais pas si nous avons le pouvoir, ici, de décider d’un jour férié.
C’est bien, tant mieux.
Si nous ne l’avons pas, je vous invite à dire à ceux qui l’ont que la représentation nationale considère qu’il y a urgence à décréter un jour férié pour commémorer l’abolition de l’esclavage.
Si nous l’avons, je vous invite à le prendre, et à le décréter.
(Applaudissements sur plusieurs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 289.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n289 n’est pas adopté.) 242.
J’ai noté que la commission avait déjà donné un avis défavorable sur cet amendement.
La question de l’égalité entre les femmes et les hommes est trop importante pour qu’on imagine pouvoir la régler par un jour férié.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, il vaut mieux ne pas répondre que de répondre ce genre de choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Si nous avons déposé ces amendements, ce n’est pas simplement pour le simple plaisir de gratter du papier, mais parce que nous pensons qu’il s’agit de questions importantes.
Oui, en l’occurrence, il ne s’agit pas seulement de la question matérielle, mais du symbole politique républicain que nous voulons, à travers ces jours fériés, pouvoir affirmer.
Ce n’est pas une question que nous soulevons juste pour nous faire plaisir ou pour embêter le monde, mais parce que nous la pensons fondamentale.
Vous pouvez être en désaccord avec notre proposition et choisir d’exprimer ce désaccord, mais ne remettez pas en cause son sérieux.
Ne rabaissez pas non plus le débat important sur cette question de la commémoration nationale et républicaine.
Nous allons écouter une deuxième oratrice, puis nous passerons au vote, car nous n’allons pas faire des débats thématiques sur chaque sujet.
D’ailleurs, même la journée de la femme m’interroge.
Pour avoir vécu à l’étranger, j’ai remarqué que les pays dans lesquels le sexisme régnait en maître étaient également ceux qui célébraient précisément cette journée pour mieux oublier les femmes le reste de l’année.
Chers collègues, je suis donc en désaccord, sur le fond, avec votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n242, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 243.
Au malheur des veuves et des orphelins s’ajoutera celui d’être chassés de leur domicile pour faire de la place aux représentants d’une nouvelle main-d’œuvre.
La catastrophe de Courrières est devenue le symbole de la menace que font peser sur les travailleurs la recherche absolue du profit et le mépris pour leurs conditions de travail.
L’assurance-maladie reconnaît chaque année plus de 55 000 de ses assurés comme souffrant de maladies professionnelles.
Ces chiffres sont énormes.
Mes chers collègues, jamais le souvenir de celles et ceux que l’exploitation aura tués ne doit disparaître.(L’amendement n243, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 238.oratoresbellatoreslaboratores(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n238, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 119 rectifié.
Cet amendement tend à augmenter le nombre de jours de congés payés.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe REM.)  Les congés payés ont pour origine l’idée aujourd’hui communément admise que les travailleurs et les travailleuses éprouvent le besoin structurel de prendre des vacances afin de se ressourcer.
L’impossibilité de satisfaire ce besoin peut avoir pour conséquence l’altération de la santé physique et psychique du salarié ainsi que celle de sa productivité.
Je vous remercie, chère collègue.
La durée des congés payés correspond aussi à la juste rétribution du travail fourni.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais faire en sorte que ma réponse soit plus synthétique.
Vous proposez, chère collègue, d’augmenter la durée des congés payés sur une base de trois jours par mois, soit trente-six jours par an.
J’avais eu l’occasion de répondre à votre collègue Adrien Quatennens, qui avait défendu un amendement identique en commission, que l’accepter serait une façon de me rendre extrêmement populaire.
Cependant, je pense que, si cette idée peut paraître séduisante sur le papier, elle ne tient aucun compte des réalités économiques ni de la situation de nos voisins européens et des principaux pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Défavorable.
Je pense que nous pourrions trouver un certain nombre de points d’accord sur ce sujet.(Protestations sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.Vives exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n119 rectifié n’est pas adopté.) 42.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Dharréville, puis-je solliciter de votre bienveillance une présentation commune des amendements n(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La commission a rejeté cet amendement, sur lequel j’émets un avis défavorable.
Il existe donc déjà des procédures d’encadrement.
Ce n’est sans doute pas ce que vous souhaitez, mais je pense que cela fonctionne pas mal.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 42.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 41.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Sourires.)(Sourires.) On peut être centriste à l’intérieur de son propre mouvement – ce qui d’ailleurs vous placerait à l’exact barycentre de la zone où vous siégez.
(Sourires.) Avis défavorable.
Même avis.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Mêmes mouvements.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 40.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette mesure, comme une autre dont nous avons débattu peu après l’ouverture de la séance, fut déjà proposée lors de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Malgré mon appétence pour la chose, je n’engagerai pas, ici, un débat macroéconomique sur le bien-fondé d’un salaire minimum élevé pour alimenter la machine économique.
L’objectif est de définir d’autres formes d’intégration par le travail, et notre préoccupation présente, de répondre aux attentes d’une grande partie de nos concitoyens, exclus de la société parce qu’ils n’ont pas de travail.
Même avis.Les Échos , journal que l’on ne saurait soupçonner de gauchisme.
Voici la preuve par les faits que votre politique ne fonctionne pas, et qu’elle n’a jamais fonctionné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Vos promesses, en somme, nous les traduisons en actes dans le projet de loi de finances.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 116.
Cet amendement concerne la médecine du travail.
Nous avons beaucoup parlé du travail, des conditions dans lesquelles il s’exerce et de sa valeur émancipatrice, en tout cas à nos yeux.
Malheureusement, on assiste à une fragilisation de la médecine du travail, au détriment des salariés.
Le présent amendement rétablit la visite médicale d’embauche, transformée par la loi El Khomri, hélas, en une simple visite d’information et de prévention, laquelle ne permet pas une prise en compte réelle de l’état de santé du salarié.
Il redonne aussi à cette visite la faculté d’apprécier l’aptitude du salarié à occuper son poste au regard de sa santé, ce qu’avait également supprimé la loi El Khomri, au mépris du bon sens le plus élémentaire.
Cet examen ne saurait par ailleurs être confié à un professionnel de santé autre que le médecin du travail.
Si l’on veut une prévention efficace, il semble logique de confier l’examen médical à un médecin.
Le médecin du travail est désormais choisi par les délégués du personnel, pour éviter toute affinité ou tout lien d’intérêt avec l’employeur.
Enfin, la périodicité des visites régulières est encadrée.
Cet amendement la rend annuelle pour tous les salariés et semestrielle pour les travailleurs de nuit.
En 2016, je le rappelle, l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – ANSES – a produit un rapport d’expertise qui a révélé une série de risques avérés liés au travail de nuit.
De nombreux rapports sont consacrés aux problèmes de santé des salariés.
À cet égard, notre amendement nous paraît aller dans le bon sens, et vous ne pourrez sans doute qu’y souscrire.
Un renforcement de la médecine du travail serait profitable à la productivité et, bien entendu, au bien-être des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Je connais bien le secteur de la médecine du travail, ayant eu de nombreux échanges avec ses acteurs, notamment le Centre interservices de santé et de médecine du travail en entreprise – CISME –, avec lequel nous avons pu faire le point lors des auditions en commission.
Leur vision des choses et leurs attentes ne sont pas forcément les mêmes que les vôtres.
Votre amendement remet en cause l’équipe pluridisciplinaire pour se concentrer sur les seuls médecins du travail, positionnement qui d’ailleurs ne règle en rien le problème de la démographie médicale de ces médecins, de toute façon trop peu nombreux pour accueillir les salariés.
Les représentants du CISME, eux, estiment que le positionnement du médecin du travail comme animateur d’une équipe pluridisciplinaire est bien plus intéressant et cohérent au regard de la diversité des actions auxquelles il est confronté.
Le suivi renforcé, qui est l’une de vos préoccupations, a ainsi lieu tous les trois ans, contre tous les cinq ans en régime de droit commun.
Votre amendement suggère un suivi tous les six mois au moins, mais cela pose un réel problème au regard de la démographie médicale du secteur.
Enfin, sur l’inaptitude, le handicap ou le travail de nuit, rien n’interdit au salarié de solliciter l’équipe pluridisciplinaire de son propre chef, celle-ci pouvant alors, s’il y a lieu, l’orienter vers le médecin du travail.
En outre, il convient à mon sens d’insister sur le fait que, de manière générale, les relations entre le médecin et son équipe sont protocolisées.
Même avis.
Bien que cela soit écrit noir sur blanc dans l’exposé sommaire de l’amendement, monsieur le rapporteur, vous n’avez pas compris que nous proposons de rétablir la visite d’embauche, transformée par la loi El Khomri en une simple visite d’information et de prévention.
Si vous avez eu l’occasion de discuter avec des médecins du travail, j’ai eu l’occasion, pour ma part, de discuter avec mes collègues salariés, du public et du privé.
Comme chacun d’entre nous ici, je suppose, je connais les conditions dans lesquelles se déroule une visite médicale au travail.
Lorsque l’on connaît les effets de la souffrance au travail, les troubles et les problèmes rencontrés par les salariés, on ne peut se satisfaire de la situation actuelle et considérer que tout va pour le mieux.
De nouveaux moyens en faveur de la médecine du travail seraient profitables, je le répète, à l’entreprise dans son ensemble et surtout aux salariés.
L’amendement n Merci.
…et la façon dont tant et tant d’entre eux perdent leur vie à travailler de mille et une manières.
Cela justifie, selon nous, que l’on se donne les moyens d’une médecine préventive, que l’on renforce les instruments dédiés à cette médecine, à commencer, bien sûr, par les équipes médicales, comme y tend notre amendement qui nous semble cohérent,… Merci, madame Obono… …et qui devrait l’être à vos yeux, en tout cas, avec votre objectif de protection des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n116 n’est pas adopté.) 285.
Certes, ce principe d’une cotisation per capita  n’empêche pas les SSTI de définir leur propre taux de cotisation par salarié.
Il ne remet pas non plus en cause la possibilité de différencier les taux de cotisation selon la nature des expositions des salariés, et selon qu’ils sont placés en surveillance médicale renforcée ou en surveillance médicale simple.per capita , les autres retenant pour assiette la masse salariale plafonnée ou un système mixte.
Aussi, bien que le mode de calcul de la cotisation soit fixé lors de l’assemblée générale, ces services interentreprises se trouvent donc dans l’illégalité.
Les questions relatives à la médecine du travail, notamment à son financement, doivent faire l’objet d’une réflexion autonome.
En commission, d’autres collègues avaient proposé des amendements pour en modifier l’organisation.
Je vous donnerai la même réponse que celle que je leur avais apportée.
Madame la députée, je vous remercie de cet amendement, et des quatre autres que votre groupe a déposés sur le sujet de la santé au travail, qui intéresse tout l’hémicycle.
Nous l’avons évoqué plusieurs fois, directement ou indirectement, depuis hier.
Je saisis donc cette occasion pour faire un point sur ce sujet et présenter nos intentions dans ce domaine.
Avant de traiter de thèmes plus généraux, j’aborderai d’abord un sujet spécifique, celui des risques chimiques.
Avec Agnès Buzyn, nous venons de confier au professeur Frimat, spécialiste de la santé au travail et de ces questions, une mission visant à renforcer la prévention sur l’exposition des risques, à garantir le suivi des salariés concernés, y compris lorsqu’ils changent d’employeur, et à s’assurer d’un mode de réparation adapté pour tenir compte de l’effet différé de l’exposition à des agents chimiques dangereux.
Mais l’enjeu est plus large.
Il est vrai que, par rapport à d’autres pays européens, le nombre des accidents du travail et des maladies professionnelles est particulièrement élevé en France.
Leur évolution, certes orientée à la baisse, est plus lente que dans d’autres pays européens.
Plus largement, la formation des futurs salariés et dirigeants d’entreprise aux actions de prévention apparaît comme un énorme enjeu.
Si des actions existent dans ce domaine, elles restent tout de même parcellaires.
La prévention est inscrite comme la priorité du troisième plan de santé au travail, un programme ambitieux, élaboré à l’unanimité par les partenaires sociaux, que j’ai encouragés dans cette voie, lors de la dernière commission sur ce sujet.
Les cinq sujets que soulèvent vos amendements, madame la députée, seront intégrés dans la réflexion de cette mission.
C’est pourquoi, je vous invite à retirer vos amendements, tout en m’engageant à ce que ces cinq points soient évoqués.
Nous reviendrons devant la représentation nationale pour vous faire part des conclusions et du plan d’action qui s’ensuivra.
Il est maintenu, monsieur le président.(L’amendement n285 n’est pas adopté.) 287.
Cet amendement, qui a également pour objet la médecine du travail, vise à conditionner l’obtention de l’agrément des services de santé au travail au respect des conditions de labellisation.
L’objectif est de s’assurer que les moyens d’action des services de santé au travail interentreprises sont conformes à leur mission, c’est-à-dire que leur capacité à remplir leur mission de médecine du travail est effective.
Cet amendement, s’il était adopté, permettrait de s’assurer que la qualité des services délivrés par les services de santé au travail soit la même sur l’ensemble du territoire.(L’amendement n287, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 32.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Notons enfin que les jeunes des quartiers populaires sont souvent victimes d’une situation encore plus défavorable.
Nous proposons donc d’agir et, par cette mesure, de favoriser l’emploi des jeunes.
S’agissant de votre gros plan sur certains quartiers, monsieur le député, on peut dire que l’expérimentation qui sera menée sur les emplois francs, à partir de 2018, pourra contribuer à réduire ce taux de chômage des jeunes trop important.
L’avis est donc défavorable, car je ne suis pas pour des mesures contraignantes.
Même avis.
Comme vous l’avez laissé entendre, les deux grands marqueurs du chômage, notamment des jeunes, sont la qualification et le lieu de résidence.
Au moment où la croissance repart, où il y a des opportunités, où les carnets de commandes se remplissent, où des entreprises cherchent à embaucher, il faut mettre un grand coup d’accélérateur sur les qualifications, la formation professionnelle et l’apprentissage.
C’est pourquoi je proposerai au printemps prochain une réforme sur ces sujets.
Le second marqueur que vous avez évoqué, monsieur le député, est bien l’endroit où l’on habite.
C’est vrai, il y a une discrimination selon le lieu où l’on habite, qui est en partie liée à une discrimination sur l’origine.
Elle est inacceptable.
C’est pourquoi je pense que l’expérience des emplois francs sera importante, bien qu’elle ne concerne pas uniquement les jeunes, mais tous les âges.
L’augmentation de la Garantie jeunes fait également partie de la palette des outils à notre disposition.
Par expérience, je ne crois pas non plus qu’un quota puisse transformer les comportements.
En revanche, je crois vraiment à la mobilisation collective sur ce sujet.
C’est ce que nous vous proposons de faire, notamment à travers le Plan d’investissement compétences, et la réforme que nous discuterons dans quelques mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je me suis rendu en début de semaine dans une agence de Pôle emploi pour faire le point sur ce sujet, avec les représentants de la mission locale du Havre, qu’une collègue de l’autre côté de l’hémicycle connaît bien, elle aussi.
Le travail des missions locales avec les jeunes se passe très bien.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Je mets aux voix l’amendement n 32.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 212, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
212.
Il s’agit d’un dispositif de taxation des contrats courts que j’avais déjà présenté pendant l’été, sans succès, et que j’ai présenté de nouveau en commission, sans plus de succès.
Mais j’ai cru comprendre que nos propositions avaient prospéré dans l’esprit de la majorité et de certains membres du Gouvernement.
Je retente donc ma chance.
Cette mesure vise à taxer la précarité plutôt que l’emploi.
Elle pourrait être assimilée à la facturation de frais de dossier pour clôture du contrat de travail.
Nous avons déjà discuté en commission de cet amendement, qui a alors été rejeté.
Je comprends que Boris Vallaud retente sa chance pour le cas où ses idées auraient prospéré dans nos esprits – pour reprendre ses propres termes.
Mais cela n’a pas été le cas.
Je comprends la logique de l’amendement, mais il me semble qu’il excède largement le cadre de la présente réforme et que ce débat sera plus à sa place dans nos discussions de l’an prochain sur la réforme de l’assurance chômage.
Avis défavorable.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 212.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n212 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Après la grève des chauffeurs d’Uber en 2016, la mobilisation estivale des coursiers à vélo de la plate-forme Deliveroo a porté un nouveau coup au monde merveilleux de l’économie collaborative.
À Bordeaux, dans ma circonscription, les livreurs en grève m’ont dépeint une réalité très légèrement différente de la start up nation  Il existe donc bien un lien de subordination entre le travailleur et la plate-forme donneuse d’ordres… sauf que, ici, le patron est dans la poche.
Par conséquent, tous ces travailleurs ultra-précaires sont bien salariés de la plate-forme et doivent à ce titre bénéficier de la protection des miettes de code du travail que vous avez eu l’obligeance de leur laisser.
Sinon, c’est Germinal Germinal  dans lequel les employeurs, après avoir exploité le travail, partent en cacher les revenus sous les palmiers à grand renfort d’optimisation fiscale, ne versant pas un centime à la société.
Je me permets en effet de vous rappeler, au cas où votre mémoire serait défaillante à cette heure quelque peu tardive, qu’Uber est cité dans cette formidable affaire de partage de la richesse que sont les Paradise papers .
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet amendement est le premier d’une série qui vise à clarifier la frontière entre le salariat et le travail indépendant.
Il s’agit ici de requalifier d’office en salariat le statut des travailleurs exerçant leur activité par l’intermédiaire de plates-formes.
On est d’accord.
Je suis cependant réticent quant à la solution que vous proposez, mon cher collègue, et qui consiste à imposer d’office le statut de salarié à tous ces travailleurs pris indifféremment.
Je ne suis pas certain que ce statut n’aggraverait pas leur précarité.
La loi a reconnu la responsabilité sociale des plates-formes et leur a imposé la p rise en charge de la cotisation de ces travailleurs à l’assurance contre les accidents du travail.
Elle dispose également que ces travailleurs bénéficient du droit d’accès à la formation professionnelle continue et de la validation des acquis de l’expérience, la VAE.
Enfin, elle leur a permis de se constituer en organisation syndicale et leur a reconnu le droit de défendre leurs revendications professionnelles.
Même avis.
En clair, ce que vous nous proposez, monsieur le rapporteur, c’est de ne rien faire.
Sans doute, grâce à cette liberté, les plates-formes, dont le sens de la responsabilité sociale est avéré, vont-elles corriger tout ce qui ne va pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n117 n’est pas adopté.) 31.
Ces dernières années, la forme la plus aboutie du précariat a consisté à faire porter le costume de travailleur indépendant à des travailleurs juridiquement indépendants, mais économiquement dépendants.
Outre le phénomène très connu dont il vient d’être question, cela se rencontre aussi dans des usines où l’on avait auparavant recours à l’intérim et où, désormais, s’est établie une nouvelle relation avec des travailleurs indépendants, qui viennent quand il y a du travail et ne sont pas pris par l’usine quand il n’y en a pas.
C’est ainsi que fonctionne par exemple l’usine Sidel, au Havre, dans un certain nombre de métiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable, pour les raisons que j’ai longuement exposées tout à l’heure.
Même avis.
Aux avancées énumérées par le rapporteur, j’aimerais ajouter un arrêt récent de la Cour de cassation qui confirme le caractère de travail indépendant.
Nous sommes d’accord pour dire qu’un certain nombre de sujets restent à traiter.
Nous le ferons sous l’angle de l’assurance chômage dans le cadre de la future réforme de l’assurance chômage, qui inclura un volet sur les travailleurs indépendants, notamment ceux des plates-formes.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 244 et 234, pouvant être soumis à une discussion commune.
244.
Il s’agit toujours du travailleur indépendant, un statut dont la définition par le code du travail est selon nous beaucoup trop allusive et ne protège pas ou pas assez les travailleurs, lesquels peuvent devenir sans le vouloir des salariés déguisés et connaître une grande précarité.
Notre amendement a donc pour objet de compléter le code du travail afin de mieux protéger ces personnes qui, souvent à leur corps défendant, optent pour le statut de travailleur indépendant, mais aussi de faciliter la requalification par le juge d’une relation contractuelle en contrat de travail.
234.
Cet amendement prolonge ceux qui ont été présentés par nos collègues Prud’homme et Lecoq.
En France, la précarité de ces travailleurs et travailleuses faussement indépendants augmente à mesure que baissent les tarifs fixés unilatéralement par la plate-forme.
Parce qu’ils se sont endettés pour acheter leur outil de travail, beaucoup de ces travailleurs se retrouvent piégés dans une structure où ils n’ont ni droits ni libertés.
ll est temps que notre pays fasse évoluer sa législation pour reconnaître la situation de subordination dans laquelle se trouvent les travailleurs et travailleuses de l’économie collaborative et, le cas échéant, leur permettre de faire valoir leurs droits.
La loi dont nous discutons est censée protéger les travailleurs et travailleuses.
La représentation nationale doit assumer sans attendre ce rôle protecteur, d’autant qu’il s’agit d’un secteur en développement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je me suis longuement exprimé sur le premier de toute la série.
Pour les raisons que j’ai exposées alors, avis défavorable.(Les amendements n244 et 234, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 231.
Défendu.(L’amendement n231, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
282.
Dans un contexte de mobilité professionnelle croissante, la seule personne qui connaît la réalité de l’exposition des travailleurs à certains risques professionnels est le médecin du travail, car il a connaissance des fiches d’exposition aux risques de chaque salarié.
Cet amendement formule une proposition innovante.
Il s’agit d’inscrire dans la loi l’obligation d’un examen médical de fin de carrière, réalisé par le service de santé au travail de l’entreprise et destiné à tous les salariés bénéficiant du dispositif de suivi individuel renforcé ou qui en ont bénéficié au cours de leur carrière.
Cela permettrait de créer un suivi excédant la fin de carrière et d’éviter l’apparition de maladies professionnelles due à une prévention insuffisante.
Le médecin du travail transmettrait l’ensemble des informations recueillies au médecin de ville, ce qui permettrait de mettre en place une surveillance post-professionnelle.
J’ai passé jadis un certain temps sur ce sujet, chère collègue.
Nous avons repoussé cet amendement en commission, ainsi que tous ceux relatifs à la médecine du travail, car nous estimons qu’il s’agit d’un sujet à part entière ayant vocation à faire l’objet d’un débat spécifique.
S’agissant de l’amendement que vous venez de défendre, je ne suis pas opposé à la logique dont il procède, car elle met bien en évidence la problématique du suivi de l’exposition aux risques professionnels des salariés tout au long de leur vie.
En la matière, l’articulation des rôles respectifs du médecin du travail et du médecin traitant est essentielle.
Même si nous avons repoussé cet amendement en commission, je lui donne dans l’hémicycle un avis favorable à titre personnel.
Ce sujet a en effet vocation à s’inscrire dans une réforme globale.
Néanmoins, à titre de démonstration de l’engagement du Gouvernement sur ce sujet, je donne un avis favorable à cet amendement, qui constitue une sorte d’avant-première de la réforme globale que nous devons mener ensemble, mesdames et messieurs les députés.
L’idée qu’un suivi médical ait lieu tout au long d’une carrière professionnelle me semble relever de l’évidence.
Néanmoins, l’usage qui pourrait en être fait me laisse un peu craintif.
Peut-être obtiendrai-je un complément d’information...
Je mets aux voix l’amendement n 282.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n282 est adopté.) 283.
À l’issue d’un arrêt de travail pour cause de maladie professionnelle, d’accident du travail ou de congé maternité, l’employeur a l’obligation de faire passer une visite médicale au travailleur concerné dans les huit jours qui suivent sa reprise du travail.
L’absence de visite médicale constitue une faute grave de l’employeur et l’expose à des poursuites pénales.
Dans un contexte de diminution du nombre de médecins du travail – qui n’ira pas en s’améliorant, comme vous l’avez rappelé tout à l’heure, madame la ministre –, cette situation constitue une véritable épée de Damoclès pour l’employeur, qui porte la responsabilité civile et pénale du niveau des visites médicales alors que la responsabilité réelle incombe davantage au service de santé au travail de l’entreprise.
Par ailleurs, les visites médicales dans les petites entreprises sont assurées par des services de santé au travail externes, les grandes entreprises disposant de la capacité de financer leur propre service de santé au travail.
Dans la mesure où les services de santé au travail sont rémunérés par les cotisations obligatoires des entreprises, il est cohérent de leur transférer la responsabilité civile et pénale susmentionnée s’ils n’assurent pas leurs obligations à l’égard des entreprises.
Cet amendement ne cible donc pas les grandes entreprises, mais en priorité nos petites entreprises, qui n’ont pas les moyens de disposer de leur propre service de santé au travail.
Il vise donc plusieurs objectifs, notamment protéger nos PME et inciter les services de santé au travail à se réformer.(L’amendement n283, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 120 rectifié.
Chacun ici entend s’inscrire dans la réalité et faire preuve de pragmatisme.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis.
Depuis le début de la soirée, je m’interroge sur le sens de nos débats.
Le travail du dimanche ne peut avoir lieu, mais l’e-commerce peut se développer, ce qui fait concurrence à notre système.
Nous n’avons pas assez de jours fériés, mais il faut des congés payés supplémentaires.
L’écart des salaires est bien trop large, mais on n’évoque jamais la responsabilité des joueurs de football par rapport à celle d’un chef d’entreprise.
Je suis d’accord avec vous, chers collègues du groupe La France insoumise, certains Français souffrent.
S’ils souffrent, c’est parce que leur salaire est bas ou parce qu’ils n’ont pas de travail.
Le travail ne se partage pas, le travail crée le travail et donc l’emploi.
Nous devons donc absolument continuer à faire en sorte que notre peuple travaille.
Dans les circonscriptions comme la mienne, où les activités industrielles ont encore de l’importance en dépit de vastes restructurations, les gens sont fiers et heureux d’aller travailler, même s’ils préféreraient bien entendu avoir des conditions de vie encore meilleures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons assez répété que les carnets de commandes de nos entreprises doivent être suffisamment remplis.
Une relance socialement et écologiquement responsable nous semble donc utile.
Par ailleurs, il faut partager le volume de travail préexistant.
On ne créera pas ex nihilo  du travail par le travail.
Il faut relancer l’activité des entreprises.
Vos arguments sont proprement hallucinants, cher collègue.
Nous ne devons pas vivre sur la même planète.(L’amendement n120 rectifié n’est pas adopté.) 286.
Il demande la remise d’un rapport par le Gouvernement, que nous proposons d’interroger à propos de l’opportunité d’une prise en charge par le Fonds national de prévention, d’éducation et d’information sanitaires, qui dépend de l’assurance maladie, des examens complémentaires prescrits par les médecins du travail lors des visites médicales.
Cet amendement s’inscrit dans une logique de développement de la prévention amenant à s’interroger sur le remboursement accru des dépenses de santé au travail par l’assurance maladie.(L’amendement n286, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 78 et 222.
78.
Depuis le début des débats sur les ordonnances, on entend parler de la primauté des accords de branche.
La quatrième ordonnance prévoit notamment que le ministre du travail peut exclure de l’extension d’un accord de branche les clauses étant de nature à porter une atteinte excessive à la libre concurrence, compte tenu des caractéristiques du marché concerné.
Cela m’interroge, car j’estime que la mission du ministre du travail est de protéger le travail et les travailleurs.
Or la seule protection dont il est question ici est celle de la libre concurrence.
Par ailleurs, nous n’avons pas le détail des motifs qui justifieraient un recours du ministre.
– primes de nuit, treizième mois, prime d’ancienneté.
Je rappelle que le secteur du transport n’est pas concerné par l’accord sur les travailleurs détachés.
Avec ce nouveau pouvoir que vous vous arrogez, madame la ministre, la prise en compte de ces primes pourrait perdre son caractère obligatoire.
C’est un pouvoir exorbitant.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
222.
Du fait de sa technicité affichée, peu de commentateurs se sont arrêtés sur cette ordonnance qui traite de la question de l’extension des accords et du Fonds paritaire pour le dialogue social.
En outre, l’ordonnance permet d’étendre à une branche dépourvue de convention collective l’application de la convention collective d’une branche voisine.
Ces modalités supplémentaires en matière d’élargissement montrent bien que vous n’accordez que peu de confiance au devenir de la négociation de branche.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de cet article.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Bien que n’ayant pas fait l’objet de beaucoup de débats en commission, l’ordonnance n 2017-1388 contient des mesures nécessaires pour sécuriser les dispositifs d’extension et d’élargissement des accords collectifs et prévoit une nouvelle répartition des crédits du Fonds paritaire pour le dialogue social.
Enfin, s’agissant des modalités de fonctionnement du Fonds paritaire pour le dialogue social, la disposition vise à simplifier et à sécuriser les modalités d’éligibilité des organisations syndicales et patronales au fonds.
Même avis.
Je rappelle que l’extension des accords n’est pas automatique, et que le pouvoir d’appréciation du ministre existe déjà.
L’ordonnance vise plutôt à encadrer et à préciser ce pouvoir d’opportunité donné au ministre par la jurisprudence du Conseil d’État, en revenant à la fois sur les motifs et sur le processus.
Le motif lié à la libre concurrence est cohérent, dans la mesure où les branches doivent veiller à la libre concurrence, mais ce sont surtout les conséquences sur l’emploi qui seront prises en compte.
Afin que le ministre décide en toute objectivité, et qu’il ne soit pas seul avec ses services à se prononcer sur une extension, il pourra saisir un groupe d’experts indépendants chargé d’apprécier les effets économiques et sociaux d’une telle extension.
Il s’agit donc de donner de nouveaux outils pour éclairer des décisions que le ministre a déjà le pouvoir de prendre.(Les amendements identiques n78 et 222 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 53 rectifié et 229, pouvant être soumis à une discussion commune.
53 rectifié.
Il est défendu.
229.
Il est défendu.(Les amendements n53 rectifié et 229, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 349.
Dans l’intitulé de l’ordonnance n Je prendrai deux exemples pour illustrer mon propos.
Dans ma circonscription, en Gironde, les travailleurs des vignes ont pulvérisé une tonne de folpel, un antifongique suspecté d’être cancérigène, entre les mois de mai et de juillet 2016.
Récemment, le magazine Cash Investigation Ni le risque de cancer encouru par les vignerons ni les troubles musculo-squelettiques affectant les préparateurs de commandes ne sont vraiment pénibles aux yeux du Gouvernement.
Ils ne méritent donc pas d’être pris en compte dans les risques professionnels.
Je ne pense pas que l’intitulé de cette ordonnance soit trompeur et mensonger, mais je me demande si votre compréhension du dispositif de prise en compte des effets de l’exposition aux facteurs de risques professionnels est aussi complète que vous le pensez.
Il vaut mieux trouver des alternatives pour les facteurs de risques complexes à mesurer plutôt que de maintenir un droit inapplicable.
Nous pourrions tous être satisfaits de voir ainsi une disposition d’ordre théorique, inapplicable, transformée en une mesure allant dans le sens de la protection de la santé au travail et de la meilleure prévention possible pour les salariés.
Les quatre facteurs de risques que vous mentionnez, cher collègue, n’ont pas disparu du périmètre de la prévention des risques professionnels.
Au contraire, ils restent pleinement intégrés dans les dispositifs de prévention et font partie des obligations de négocier des employeurs.
Du reste, ils continuent de faire l’objet d’un dispositif de réparation spécifique.
Même s’il ne s’agit pas du compte de prévention, il me semble préférable d’offrir des garanties réelles aux salariés, surtout lorsqu’ils sont exposés à ces risques, plutôt que des droits hypothétiques, qui peuvent peut-être satisfaire intellectuellement tout le monde, mais qui n’apportent rien, en réalité, à celui qui pourrait y être exposé.
Défavorable, monsieur le président.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Vous y connaissez quelque chose ?(L’amendement n349 n’est pas adopté.) Les salariés ne doivent pas perdre leur vie à la gagner, et toutes les maladies qui peuvent l’être doivent être éradiquées.
Cette ordonnance constitue un danger pour la santé des salariés, mais aussi pour celle des habitants qui résident à proximité de ces entreprises.
On sait combien la soif de rentabilité peut s’exprimer au détriment de la santé des salariés et des populations.
Il faudrait inciter, même contraindre, les entreprises à réduire les risques de maladies professionnelles à la source plutôt que d’alléger les obligations légales.
Les entreprises doivent investir dans l’outil de production afin d’améliorer les conditions de travail et la santé des salariés, notamment avec les instances de représentation du personnel.
Ce sera sans doute plus difficile une fois ces dispositions adoptées.
C’est pourquoi nous sommes opposés à l’article 9.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 77, 219 et 351.
77.
Sitôt le compte pénibilité adopté, maigre compensation arrachée en contrepartie de mesures qui furent longuement discutées et fort contestées dans la rue, le MEDEF avait affiché sa volonté d’y revenir.
Ses responsables avaient alors tenté de démontrer que ce dispositif était une usine à gaz, alors même qu’il avait été conçu pour s’appliquer é galement aux petites entreprises.
Nous ne le saurons jamais, puisqu’il n’a pas été mis en application.
Faisons les comptes.
Par l’ordonnance n 1, vous autorisez la négociation sans syndicat dans un certain nombre d’entreprises.
Par l’ordonnance n 2, vous fusionnez les instances et supprimez, de fait, le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Par l’ordonnance n 3, vous renforcez la logique de flexibilité.
Par l’ordonnance n 5, vous supprimez le compte pénibilité pour le remplacer par un compte de prévention, tout en éliminant une substance de la liste des produits dangereux en matière de prévention des risques professionnels, et notamment des risques chimiques.
219.
La pénibilité est caractérisée par le fait d’être ou d’avoir été exposé au cours de son parcours professionnel à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels susceptibles de laisser des traces durables, identifiables et irréversibles sur la santé du travailleur.
Ces facteurs sont déterminés par décret.
Par cette ordonnance, vous proposez de supprimer le compte personnel de prévention de la pénibilité pour lui préférer un compte qui nous renvoie aux prémisses des réflexions et des négociations sur cette question fondamentale.
Le rapporteur n’a eu de cesse de nous renvoyer à l’opposition entre les droits réels et les droits formels pour justifier les régressions proposées, plutôt que de tenter de rendre le dispositif efficace et protecteur.
Il l’a d’ailleurs fait sur ce sujet de la pénibilité.
Mais je voudrais lui rappeler que le C3P – compte personnel de prévention de pénibilité – n’est pas un droit théorique.
Depuis l’entrée en vigueur en 2015 du dispositif, près d’un million de comptes pénibilité ont été ouverts.
Un tiers d’entre eux sont crédités de quatre points, un autre tiers de huit points.
Peu de personnes sont parties en retraite de manière anticipée, mais cela est dû au fait que l’utilisation de points n’était possible qu’à partir de 2016 et que les entreprises ont largement pratiqué la sous-déclaration dans l’attente des élections.
Madame la ministre, le sujet est grave.
Les expositions à la pénibilité en France sont particulièrement importantes, qu’il s’agisse du travail de nuit, de l’exposition aux mouvements répétitifs, du port de charges lourdes, de l’exposition aux produits chimiques, des températures extrêmes ou des postures douloureuses.
Aussi, exit  le principe du pollueur-payeur qui était au cœur du C3P.
Vous chargez désormais la branche accidents du travail et maladies professionnelles de gérer les dépenses et la gestion du compte professionnel.
Ainsi, les entreprises ont obtenu la suppression des deux cotisations qui constituaient pour elles une nouvelle cotisation.
Rappelons que le choix de financement par la création d’un fonds financé par deux cotisations patronales traduisait la solidarité interprofessionnelle qui doit s’exercer.
Bref, vous renoncez à un progrès pour faire un bond de plusieurs années en arrière.
Les gens demeureront inégaux face aux maladies professionnelles.
351.
Vous commencez par supprimer le terme de pénibilité du code du travail.
Nous conviendrons tous, du moins je l’espère, que cette suppression ne fait pas disparaître pour autant la réalité de la pénibilité au travail.
Dès lors que vous supprimez le caractère préventif lié à la pénibilité dans cette ordonnance, vous en changez totalement le sens.
Quatre des dix facteurs de risques du dispositif de réparation sont annulés, mais vous faites pire en conditionnant le départ anticipé à la retraite à la justification, par le salarié, d’une maladie professionnelle.
Chers collègues, lorsqu’un salarié souffre d’une maladie professionnelle, il n’est plus question de départ à la retraite anticipé, mais de congé maladie longue durée.
Il est évident qu’un salarié atteint d’un cancer, par exemple, arrêtera de travailler.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La commission a rejeté ces amendements.
Le compte professionnel de prévention, comme son nom l’indique, est destiné à prévenir.
J’ai pourtant entendu affirmer le contraire.
Rappelons que les dix critères de risque professionnel ont été intégralement préservés dans le cadre du nouveau dispositif.
La définition de ces critères, qui relevait du domaine réglementaire, est même passée au niveau législatif, mais sans doute ne l’aviez-vous pas remarqué ou ne souhaitiez-vous pas le souligner.
Le périmètre de prise en compte des facteurs de risques professionnels ne change donc pas.
De surcroît, les obligations de négocier sur la question de la prévention de ces facteurs de risque, pour les entreprises exposées, sont maintenues et préservées.
Vous ne l’avez pas non plus évoqué.
Le nouveau dispositif s’inscrit donc pleinement dans une logique de prévention des risques.
J’en viens au risque chimique, qui semblait particulièrement vous préoccuper puisqu’il vous a conduits à tenir des propos outranciers, qu’il serait d’ailleurs souhaitable d’éviter à l’avenir, car l’idée est de débattre et de s’enrichir, de prendre du recul.
L’option retenue par le Gouvernement d’intégrer ces quatre critères dans le cadre du dispositif de retraite anticipée pour incapacité est, à mon sens, la bonne décision.
Je suis opposé à vos amendements, ainsi qu’aux suivants, car ils visent à supprimer le compte de prévention et à rétablir le compte pénibilité.
Même avis.
Sur les amendements identiques n 77, 219 et 351, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La réponse du rapporteur était excellente, comme d’habitude, mais elle n’était pas pour autant convaincante.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes exposé, vous ?(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 77, 219 et 351.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n77, 219 et 351 ne sont pas adoptés.) 49.
En effet, l’entreprise est un acteur essentiel de la société.
Elle vit dans un écosystème dont font également partie les citoyens, les associations, les syndicats et les élus.
Son activité peut impacter l’ensemble de ces acteurs, de manière positive en créant de l’activité et en initiant des dynamiques territoriales, mais aussi de manière négative dès lors que l’intérêt particulier prend le pas sur l’ordre social, le respect de l’environnement et l’avenir des territoires.
Il y a donc lieu d’adapter notre droit afin de préciser que les entreprises doivent viser le respect du bien commun.
En l’état, le droit civil est largement lacunaire puisqu’il prévoit que toute société doit être constituée dans l’intérêt commun des associés.
Nous proposons qu’elle le soit également dans le respect de l’intérêt général économique, social et environnemental.
Sur le fond, j’entends l’argument consistant à dire que l’entreprise doit tenir compte de l’intérêt général économique, social et environnemental.
Je ne vais pas m’étendre sur les problèmes soulevés par la rédaction – ce n’est plus l’heure et ce n’est pas intéressant pour le débat que vous souhaitez susciter.
Les ordonnances ne sont pas le véhicule législatif approprié pour engager une réflexion sur la définition de l’entreprise.
Le Président de la République a souhaité que des travaux soient menés sur l’objet social de l’entreprise afin de permettre à celles qui sont intéressées de revoir leur objet social, que le code civil définit aujourd’hui sous le seul angle de la réalisation de bénéfices dans l’intérêt des actionnaires.
Ce travail de redéfinition de l’objet social, qui a été confié à notre collègue Stanislas Guerini, pourrait aboutir à un projet de loi au printemps prochain.
Dans cette attente, il n’y a pas urgence à se prononcer – vous diriez sans doute le contraire – sur un projet d’une telle ambition.
J’émets un avis défavorable, tout en vous assurant que nous reviendrons sur ce sujet.
Avis défavorable, car nous n’allons pas modifier le code civil dans le cadre des ordonnances.
Ceci dit, vous posez une question intéressante, celle de l’évolution de la conception qu’ont les entreprises de leur rôle et de leur utilité sociale, au sens juridique et sociétal.
En la matière, une étape importante a été franchie avec l’intégration des obligations de RSE dans les entreprises.
Aujourd’hui, de nombreux acteurs économiques et sociaux mènent une réflexion sur les moyens de renforcer cette dimension dans les finalités des entreprises.
C’est en partie l’objet de la mission qui a été confiée à Stanislas Guerini et à Agnès Touraine, qui préside l’Institut français des administrateurs.
Ils doivent rendre leurs conclusions à Bruno Le Maire et à moi-même prochainement.
C’est un sujet intéressant, sur lequel nous aurons certainement l’occasion de revenir dans le futur.
Le respect de l’intérêt général semble aller de soi mais, je vous le concède, il en va différemment dans la réalité.
Comme vous l’avez dit, monsieur le rappporteur, l’objectif consistant à faire des profits prend le pas sur toute autre considération.
Le problème tient à ce que vous vous êtes précipités pour faire adopter des ordonnances sans avoir réfléchi à l’objet de l’entreprise.
Si on avait commencé par s’interroger sur l’objet de l’entreprise, on aurait peut-être rédigé différemment les ordonnances.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 228.
Le droit actuel à la rééducation professionnelle est ouvert à toute personne reconnue inapte à exercer sa profession par suite de maladie, d’accident du travail ou de maladie professionnelle.
Il donne lieu à un contrat de rééducation professionnelle soumis à la maison départementale des personnes handicapées.
La caisse primaire prend en charge les frais de séjour dans les centres de rééducation professionnelle et sert, sous certaines conditions, les prestations en espèces.
La caisse d’assurance maladie peut verser des indemnités journalières, une pension d’invalidité, une pension d’inaptitude.
La reconversion professionnelle intervient après un processus de reclassement nécessitant toujours une nouvelle formation.
Le travailleur victime d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle au cours de sa carrière doit s’adapter et changer d’activité ou de métier.
Cet article signifie donc clairement que la formation nécessaire après un accident du travail ou une maladie professionnelle sera désormais prise en charge par la branche maladie, ce qui n’est manifestement pas la mission de cette dernière.
Par ailleurs, le coût à venir supporté par cette branche n’a été ni évoqué, ni débattu dans le PLFSS 2018 en cours d’adoption.
C’est pourquoi nous proposons d’en rester au texte actuel.
Vous voulez supprimer toute référence à la reconversion professionnelle des salariés victimes d’incapacité permanente.
Afin de compléter le dispositif de réparation pour les salariés victimes d’accidents du travail et de maladies professionnelles en raison de leur exposition à des facteurs de risques professionnels, l’ordonnance permet à des salariés victimes d’une incapacité permanente supérieure ou égale à un taux fixé par décret, au titre de la reconversion professionnelle, de bénéficier d’un abondement du compte personnel de formation, prévu à l’article L.
6111-1 du code du travail.
L’objectif de cette mesure est de renforcer les politiques de maintien en emploi pour les victimes d’accidents du travail ou de maladies professionnelles et de prévenir une désinsertion professionnelle durable.
À ce titre, cette disposition entre pleinement dans les attributions de la branche accidents du travail maladies professionnelles – AT/MP – et ne constitue qu’une déclinaison de ses missions actuelles.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n228, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 251.
Nous allons parler un peu de la Corse – je sais que cela fait plaisir à de nombreuses personnes dans cet hémicycle.
Je sais que vous allez refuser cet amendement – nous avons l’habitude.
Mais nous nous r Avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, nous n’entendons nullement à travers cet amendement défaire la France.
Nous vous proposons simplement d’appliquer la loi.
J’ajoute que des dispositions de même nature sont valables pour les DOM-TOM.
Nous ne proposons rien de plus, à moins de supposer que la loi veuille démanteler la France en la privant des DOM-TOM.(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 326.
Le scandale de l’amiante est emblématique de l’impunité dont jouissent de nombreuses grandes entreprises en matière de maladies professionnelles.
Alors que les procédures judiciaires sont en cours depuis plus de vingt ans, il semble qu’on s’achemine vers une absence de procès.
Les dossiers instruits seraient donc clos sans que les responsabilités aient été établies.
Le non-lieu prononcé par le parquet de Paris dans le dossier concernant l’entreprise Eternit nous alarme.
L’argument principal du parquet tient à la difficulté, voire l’impossibilité d’établir le moment de commission de la faute nécessaire à la détermination des responsabilités.
Mes chers collègues, les industriels de l’amiante doivent répondre devant les tribunaux de leurs responsabilités dans ce scandale sanitaire qui a fait plusieurs dizaines de milliers de victimes.
Mais ce scandale n’est pas le seul.
Je citais tout à l’heure les victimes des pesticides, et donc les multinationales qui les vendent.
Je pensais également aux salariés de Triskalia – deux d’entre eux sont gravement malades et l’un s’est suicidé.
Sans doute M.
le rapporteur dira-t-il encore que mes propos sont outranciers, mais en la matière, donner des leçons de morale n’est pas une preuve de vertu.
Sur la forme, votre amendement dépasse l’objet des ordonnances puisqu’il traite de la réparation, qui relève selon moi de la branche AT/MP de la Sécurité sociale.
Sur le fond, votre amendement me paraît difficilement opérationnel.
Il pose aussi bien la question du début de la période d’exposition à un risque professionnel que celle de la commission de la faute.
Je ne suis d’ailleurs pas certain qu’il soit plus facile de déterminer la date de début de l’exposition.(L’amendement n326, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 52.
Pardon, monsieur le président, j’ai parfois un peu de mal à suivre le fil de notre discussion… Nous en sommes à l’amendement n 52.
de l’ordonnance relative au compte professionnel de prévention allège les obligations de l’employeur en matière de prévention des risques sur la santé au travail.
Quatre facteurs de risques – charges lourdes, vibrations mécaniques, postures pénibles, exposition aux produits chimiques – sont ainsi exclus du nouveau compte de prévention.
La mesure de l’exposition à ces risques ne sera donc plus exigée, au détriment du droit à la santé des salariés.
Pour ces quatre risques, seul un départ anticipé à la retraite est prévu, ce qui est absurde quand on sait que dans bien des cas, les symptômes apparaissent des années après l’exposition.
Ainsi, la suppression de l’obligation de suivi de l’exposition aux risques chimiques opère un retour en arrière de plus de quinze ans, puisqu’elle implique la suppression de l’obligation de rédiger des fiches pénibilité, instaurée au début des années 2000.
Nous demandons par conséquent leur suppression et le rétablissement du droit antérieur.
En revanche, mes arguments sont toujours les mêmes.
J’émets donc sur son amendement un avis défavorable.(L’amendement n52, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 354 et 213, pouvant être soumis à une discussion commune.
354.
Le compte pénibilité fut l’une des seules contreparties accordées par le gouvernement précédent lorsqu’il a imposé sa réforme.
Nous avons longuement souligné l’importance de ce dispositif.
Nous demandons par conséquent son rétablissement.
213.
L’amendement est défendu.(Les amendements n354 et 213, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 5.
L’amendement est défendu.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 214 et 264.
214.
Il est défendu.
264.
Il est défendu.(Les amendements identiques n214 et 264, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 215.
Il est défendu.(L’amendement n215, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 216.
Il est défendu.(L’amendement n216, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 50, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
50.
Dans la nouvelle version du compte personnel de prévention, le critère des risques chimiques est supprimé.
De ce fait, un salarié exposé tout au long de sa carrière à des risques de cette nature ne pourra plus acquérir de droits pour partir en retraite de manière anticipée, bénéficier d’une réduction de son temps de travail ni acquérir des droits à formation.
À son égard, l’employeur sera exempté de toute obligation de suivi.
Je signale enfin l’enquête de Jacqueline de Grandmaison, Polluants industriels, salariés en danger .
Nous connaissons le scandale de l’amiante.
Sans doute d’autres scandales du même type sont-ils en train de se préparer.
C’est donc avec gravité que je m’adresse à vous.
Chers collègues, face à une telle situation, le bon sens voudrait que vous adoptiez cet amendement de repli, qui vise à réintégrer le risque chimique dans le compte personnel de prévention.via Nous n’avons pas encore toutes les cartes en main, pour cette partie de l’analyse.
C’est pourquoi il me semble important de ne pas fixer trop vite des règles qui pourraient s’avérer difficiles à mettre en place.
Même avis que la commission.
Je mets aux voix l’amendement n 50.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n50 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 217 et 21, pouvant être soumis à une discussion commune.
217.
Vous abordez la question du financement du compte pénibilité en chargeant la branche accidents du travail et maladies professionnelles de gérer les dépenses et la gestion du compte professionnel de prévention.
Les entreprises ont ainsi obtenu la suppression des deux cotisations.
Je note que sauf erreur de ma part, l’amendement des députés du groupe Les Républicains va dans le même sens que le nôtre en supprimant le prélèvement sur la branche AT-MP, preuve que d’une législature à l’autre, nos idées progressent.
L’amendement vise à rétablir le financement du compte personnel de prévention de la pénibilité issu de la rédaction antérieure à la publication des ordonnances.
21.
Ce qui est intéressant, c’est que les cotisations AT-MP vont augmenter en raison des quatre nouveaux risques qui sortent du compte à points et qui, contrairement à ce que j’ai entendu dire ce soir, ne sont pas supprimés.
Ces quatre risques entrent en effet dans le mécanisme d’incapacité créé par Éric Woerth dans la loi de 2010.
En outre, le transfert du compte vers la branche ne supprime pas le problème du financement pour les entreprises, qui devront payer de toute façon pour le dispositif d’incapacité, puis pour le compte de prévention.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement rétablissant un fonds de financement spécial du compte et simplifiant les cotisations.
Nous ne partageons donc pas votre philosophie, monsieur Vallaud, puisque vous aviez créé deux cotisations.
Pour notre part, nous préférerions qu’il n’y en ait qu’une, acquittée par les entreprises qui exposent les salariés à des risques.
Votre position, marquée par l’immobilisme, vous incitait à créer des charges.
La nôtre, bien différente, vise à différencier les actions de prévention et d e réparation.
La commission a repoussé ces amendements, sur lesquels j’émets un avis défavorable.
S’ils poursuivent le même objectif, ils ne procèdent pas de la même mécanique, comme l’a souligné M.
Cherpion.
L’amendement n 217 vise à revenir au droit antérieur, ce qui pose un problème technique, puisque le système ne fonctionnait pas.
L’amendement n 21 repose sur une philosophie différente.
M.
Cherpion fait preuve d’un souci de bonne gestion en soulevant la question de l’affectation.
Nous avons parlé des deux amendements en commission.
J’ai vraiment le sentiment que le compte professionnel de prévention correspond à la branche AT-MP.
Si je suis un employeur attentif à la santé et à la qualité de vie au travail, mes employés auront nécessairement moins de maladies professionnelles.
Par voie de conséquence, il y aura donc une possibilité sinon de supprimer, du moins de réduire le nombre d’accidents du travail dans mon entreprise.
En tous cas, d’expérience, j’ai constaté que lorsqu’on prête attention à la santé de ses collaborateurs et à leurs conditions de travail, on observe un effet positif à court terme sur les accidents du travail et à moyen terme sur les maladies professionnelles.
Franchement, je suis à l’aise avec le fait que le compte professionnel de prévention soit financé par cette branche.
Je ne suis donc pas convaincu par l’amendement de M.
Cherpion, même s’il fonctionne bien techniquement.(Les amendements n217 et 21, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 329.
L’amendement, qui est de repli, vise à mettre en place une obligation de prévention et de suivi de l’employeur en matière d’exposition aux risques chimiques.
Selon Maître Pradel, avocat spécialiste du droit de la santé au travail, les ordonnances introduisent un risque judiciaire pour l’employeur.
En effet, la loi oblige toujours celui-ci à mettre en œuvre les moyens nécessaires pour préserver la santé de ses salariés, quels que soient les risques.
Si l’employeur renonce au suivi de ses salariés exposés à des substances dangereuses, cela peut donc de se retourner contre lui.
Or, depuis le 1 octobre, date d’entrée en vigueur des ordonnances, les agents chimiques ne font plus l’objet d’un suivi ni d’une information obligatoire des salariés.
C’est l’un des effets collatéraux insensés du retrait du critère des risques chimiques du compte professionnel de prévention.
En effet, avec cette mesure, les employeurs n’ont plus l’obligation de rédiger des fiches pénibilité, qui devaient mentionner les modalités et les durées d’exposition des salariés en présence d’agents chimiques dangereux, ceux qui contiennent des agents cancérigènes, mutagènes et reprotoxiques.
Nous faisons donc face à un vide juridique abyssal dans la prévention des risques professionnels, qu’il nous faut à tout prix et de toute urgence combler.
De fait, nous ferions une grave erreur en mésestimant l’obligation qui nous incombe de garantir l’information des salariés qui, au quotidien, sur leur lieu de travail, mettent leur santé en danger.
Nous vous proposons, par cet amendement, d’accomplir un tout petit pas, qui n’en demeure pas moins indispensable.
Du reste, le traitement des risques chimiques auxquels sont exposés les salariés mérite une réflexion et un traitement plus en profondeur, car il n’est pas acceptable qu’aujourd’hui encore, comme je l’ai expliqué, des salariés perdent leur vie pour la gagner.
C’est pourquoi nous avons annoncé que nous exercerions notre droit de tirage en vue de la création d’une commission d’enquête, qui dressera notamment un état des lieux des polluants chimiques industriels, évaluera les normes en vigueur et leur pertinence, recensera les actions entreprises et proposera un plan d’action pour engager une lutte efficace contre les risques chimiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Par conséquent, s’agissant du risque chimique, pour lequel nous n’avons pas encore toutes les cartes en main, comme je vous le disais précédemment, je vous invite à faire preuve d’un peu de patience, durant quelques semaines.
Nous savons que le sujet est dans les mains du professeur Frimat et que la ministre du travail reviendra vers nous.
Nous aurons donc l’occasion d’en reparler.(L’amendement n329, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 280 rectifié.
L’amendement n 280 rectifié a pour objet de spécifier, en cohérence avec la décision du Conseil constitutionnel, les modalités de désignation et les compétences des délégués syndicaux communs, ainsi que la portée des accords collectifs signés au sein de la Caisse des dépôts et consignations.
Cet amendement, qui touche à l’exercice de la représentation du personnel et à la négociation collective, prend également en compte les évolutions apportées par les ordonnances, notamment l’existence des nouveaux comités sociaux et économiques en lieu et place des comités d’entreprise.
La Caisse des dépôts se mettra ainsi en pleine conformité avec le nouveau cadre législatif.
À défaut d’adoption de cet amendement, le dialogue social au sein du groupe Caisse des dépôts ne serait plus en mesure de s’exercer à compter du 1ier Sur l’amendement n 280 rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 280 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n280 rectifié est adopté.) 118.
Cet amendement traduit bien, à l’image de notre soirée, le grand écart qui distingue notre conception du monde du travail et de l’emploi, de la vôtre.
Je suis convaincu que c’est en offrant aux entreprises un contexte économique et juridique favorable que nous rétablirons la confiance entre les employeurs et les pouvoirs publics et que nous leur donnerons ainsi la possibilité d’embaucher et de créer de l’emploi.
Ce n’est pas en formulant un vœu, aussi sympathique soit-il, que nous résoudrons la question clé de la diminution du chômage.
Au contraire, chère collègue, j’ai tendance à croire que cela nuirait fortement à la compétitivité de nos entreprises et donc à la capacité d’embaucher, ce qui est notre objectif pour faire baisser le chômage.
Quant à confier à l’État un rôle d’employeur en dernier ressort, c’est une conception très éloignée de notre philosophie, qui risquerait avant tout de grever considérablement les finances publiques.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Même avis.
Il est bien dommage que vous ne soyez pas prêts à faire ce grand écart, mais nous ne doutons pas que nous arriverons à vous convaincre de l’intérêt de nos propositions.
Je vous invite à lire en détail notre contre-budget, qui développe un certain nombre de pistes pour relancer l’activité, pour permettre aux entreprises, aux TPE, aux PME, de remplir leurs carnets de commandes et d’embaucher.
Cela inclut les emplois liés à la transition écologique, qui se comptent par milliers et sont défendus par un certain nombre d’associations.
Comme vous le voyez, nous avons une multitude de propositions, dont nous ne manquerons pas de vous faire part lors des débats de cette législature.
En l’occurrence, il ne s’agit pas du chômage en général, mais du chômage de longue durée.
Ce n’est pas un vœu pieux puisque, comme je l’ai indiqué dans mon exposé, nous avons déjà commencé à réfléchir très concrètement au coût de notre proposition, au nombre d’emplois qu’elle pourrait contribuer à créer, toutes choses très concrètes, très factuelles.
Nous pensons que cette réflexion pourrait être enrichie par un rapport qui irait dans le détail des choses.
Vous le voyez, nous formulons des propositions très concrètes, et il ne tient qu’à vous de vérifier si notre démarche est possible et souhaitable.
Je ne doute pas que vous souhaitiez la fin du chômage de longue durée, mais je pense que votre argumentation ne tient pas vraiment.
J’espère que vous serez convaincus par notre proposition, si ce n’est maintenant, du moins dans quelque temps.
Ne doutez pas, en tout cas, que nous continuerons à la défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n118 n’est pas adopté.) 227.
Le présent amendement vise, de fait, à supprimer l’ensemble des ordonnances.
Au cours de ces vingt-cinq heures de débat, nous avons longuement argumenté et insisté sur les points de fragilité, les angles morts des ordonnances.
Le groupe Nouvelle Gauche, pour sa part, a défendu 112 amendements et a obtenu deux succès.
Pour l’essentiel, je me félicite que nous ayons pu sauver, in extremis , le droit d’alerte au bénéfice des représentants des salariés en cas d’atteinte aux droits des personnes.
Mais c’est finalement peu de chose, puisque nous n’avons fait que maintenir l’état du droit.
Dans la mesure où nous aurons des explications de vote mardi prochain, je m’en tiendrai à ce bref exposé.
J’exprimerai un avis défavorable, non sans avoir salué l’investissement de Boris Vallaud et non sans avoir remercié chacun de vous pour ces échanges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe LC.) Même avis.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites vouloir quelque chose de favorable aux entreprises.
C’est faux, vous voulez quelque chose de favorable aux employeurs, parce que vous ne cessez de tenter de nous convaincre que les entreprises se résument aux employeurs.
Comme je l’expliquais, la question n’est pas que l’employeur est le diable, la question est le lien de subordination entre l’employeur et le salarié.
En ôtant à la loi son rôle de régulation de ce lien, vous laissez les salariés sans défense et vous avantagez les mauvais employeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et NG.)  Il s’est montré très pédagogue, même si la pédagogie s’est un peu perdue dans le sable, je le concède.
Il a fait de la pédagogie tout au long de l’étude de ce texte.
Nous avons réussi à faire avancer le droit du travail, et demain sera une nouvelle époque et une nouvelle étape pour réduire le chômage dans notre pays.
Je regrette que l’on termine par deux amendements qui montrent l’immobilisme de deux groupes politiques de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n227 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, ratifiant l’ordonnance n La séance est levée.zéro heure trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly