La séance est ouverte.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour exposer sa question, no 1673, relative à l’appellation de Muscadet.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous dire quel est votre avis.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je peux vous dire, madame la députée, que l’aire géographique Muscadet figurera dans les propositions soumises à l’examen du comité national compétent de l’INAO dès le mois prochain, étant entendu qu’il s’agit bien de l’aire géographique Muscadet et non de l’aire Muscadet-Grandlieu.
Tel sera l’aboutissement du travail qui a été engagé.
En tant que ministre, je vous l’ai dit, je fais confiance aux experts de l’INAO.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de rappeler que nous faisons tous confiance à l’INAO.
La bonne nouvelle qui ressort de vos propos est que l’appellation Muscadet restera sur la commune de Bourgneuf, ce qui est très important pour les trois exploitants.
La parole est à M. Fabrice Verdier, pour exposer sa question, no 1675, relative au classement de communes méditerranéennes en zones agricoles défavorisées.
Monsieur le ministre, je vous sais attaché à l’agriculture méditerranéenne.
Pouvez-vous me rassurer quant à cette nouvelle mouture, qui permettra de pérenniser l’élevage dans nos territoires ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Nous poursuivons ce travail et une nouvelle carte sera définie.
Toutefois je ne pourrai pas résoudre tous les problèmes, sauf à augmenter la surface de la zone défavorisée, mais plus la surface sera grande, moins les aides à l’hectare seront importantes.
La parole est à M. Fernand Siré, pour exposer sa question, no 1652, relative au classement de communes des Pyrénées-Orientales en zones agricoles défavorisées.
Les maires vous ont déjà interpellé sur la menace que cette décision fait peser sur l’économie de notre région.
Jusqu’à 75 % des revenus des communes dépendent de la viticulture.
Par ailleurs, la vallée de l’Agly est aujourd’hui, dans le département, celle qui compte le plus grand nombre de vignerons célibataires au RSA.
Il y a donc urgence à ce que vous interveniez pour que l’Union européenne revienne sur cette décision, et que nous ne restions pas, comme des Gaulois de Vercingétorix, les derniers éleveurs de sangliers du pays – à ceci près que nous pourrions alors nous rapprocher des Catalans, qui sont nos cousins germains.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Sur cette carte, nous avons la volonté d’aller le plus loin possible pour satisfaire le plus de monde possible.
Mais promettre que tout le monde sera satisfait, ce serait revenir à l’ancienne carte, aux anciens critères, alors qu’on en a créé de nouveaux.
Et puis, une dernière fois, n’imputons pas à une « décision de Bruxelles » une proposition adoptée par le Conseil des ministres et votée au Parlement européen.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer sa question, no 1663, relative au classement de communes du Perche en zones agricoles défavorisées.
Aussi, monsieur le ministre, je vous demande qu’un critère de continuité territoriale soit pris en compte dans le cadre du nouveau zonage, afin que, sans s’arrêter de manière artificielle à des limites purement administratives, on regarde chaque fois ce qui se passe de l’autre côté de la frontière.
Il n’y a pas lieu de couper artificiellement des petites régions agricoles.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Si l’on étend très largement le nombre d’hectares concernés par les ZDS, alors que l’enveloppe budgétaire n’est pas extensible, le montant de l’aide à l’hectare sera d’autant moins important.
Je dois tenir les deux bouts de la chaîne pour que l’aide soit efficace et qu’elle réponde à un handicap réel, tout en correspondant tant aux nouveaux critères définis au niveau européen qu’à la réalité du terrain : celle de la France, en l’occurrence, qui admet beaucoup de particularités.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Entendons-nous bien, monsieur le ministre : je sais que vous connaissez le Perche, dont vous êtes voisin.
Dans le Perche ornais et le Perche d’Eure-et-Loir, la réalité du terrain est identique.
Les critères biophysiques sont quasiment les mêmes.
En unité de gros bovin à l’hectare, puisque c’est le critère retenu, il faut aller chercher la différence à la deuxième décimale après la virgule ! La différence de traitement des deux territoires semble donc incompréhensible.
C’est pourquoi je vous demande de faire passer cette consigne à vos services : il faut considérer la continuité territoriale, au-delà des frontières régionales.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, no 1664, relative au classement de communes du Lot-et-Garonne en zones agricoles défavorisées.
Monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre position sur cette proposition soutenue par l’administration régionale.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà ce que je peux vous dire.
Je suis allé dans le Lot-et-Garonne, où j’ai rencontré du monde.
Là aussi, j’essaie de trouver les bonnes solutions.
Si l’agrotourisme est un critère, celui-ci devra s’appliquer partout, et d’autres difficultés apparaîtront.
J’essaie par conséquent de traiter cette question qui se pose dans le Lot-et-Garonne et le Tarn-et-Garonne, avec le souci de l’équilibre général entre toutes les régions et tous les départements.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
D’autre part, le critère d’agrotourisme ne peut évidemment être limité à un territoire déterminé.
Il doit s’appliquer au niveau national.
Nous avons vérifié que l’impact financier de la mesure serait relativement faible.
Encore une fois : cette proposition, émane de l’administration régionale de l’État, et elle me semble de bon sens.
La parole est à M. Yann Galut, pour exposer sa question, no 1672, relative au service public postal en zones rurales.
Monsieur le ministre, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale comment la nouvelle convention signée par le Gouvernement avec l’Association des maires de France et le groupe La Poste va permettre de stopper cette hémorragie du service public postal ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Enfin, le nouveau contrat prévoit que tout projet de transformation doit être soumis à l’accord préalable du maire.
Là encore, c’est nouveau.
C’est bien le minimum.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement agit dans l’intérêt de la ruralité et des services publics, et il le fait dans de bonnes conditions de collaboration et de coopération, la main dans la main avec La Poste.
La parole est à M. Yann Galut.
Il faudrait enfin envisager que la concertation avec les élus puisse également se tenir à l’échelle de la communauté de communes et du canton.
Cela me semble constituer une priorité si l’on veut que le dialogue perdure dans l’intérêt général.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, no 1661, relative au déploiement du très haut débit en zones rurales.
Ma question est donc la suivante : pourrions-nous utiliser ce motif pour donner satisfaction aux communes qui souhaitent accélérer le déploiement de la fibre optique jusqu’à l’abonné ? Vous le savez, c’est vital pour les territoires ruraux – ce ne sont pas mes collègues Dino Cinieri et Xavier Breton ici présents qui me contrediront ! Voilà une question très pertinente ! La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Voilà, madame la députée, ce que je souhaitais vous répondre.
Je disposais de fiches très techniques, mais j’ai préféré vous parler dans un langage compréhensible pour nos administrés et entre nous plutôt que de manière trop technocratique, même si je vous transmettrai bien évidemment mes fiches pour que vous puissiez prendre connaissance dans le détail de tous les aspects techniques et juridiques de cette affaire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Dans le cas que j’ai cité, il y a une vraie volonté.
Nous savons que c’est plus cher, mais les communes qui le souhaitent aimeraient avoir cette capacité d’allouer elles-mêmes des financements.
Je suis bien entendu preneuse de vos fiches, que je transmettrai aux intéressés.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour exposer sa question, no 1650, relative au retrait du capital d’une société d’économie mixte.
Monsieur le ministre, vous qui connaissez bien ce problème, une nouvelle réforme s’impose donc pour que les collectivités territoriales ne soient plus ligotées par des pratiques inavouables.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Voilà, monsieur le député, les éléments de réponse détaillés que je souhaitais porter à votre connaissance.
L’état du droit est l’application directe de la loi NOTRe.
Dans un contexte marqué par la survenue de premiers contentieux, je souhaitais vous répondre très précisément et de manière très technique.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Il faut bien comprendre que nous ne remettons pas en cause l’existence même des sociétés d’économie mixte.
Le problème réside dans le fait que, lorsqu’une collectivité territoriale veut quitter le capital d’une telle société, elle est bloquée, ce qui est source de contentieux.
Un travail considérable est à engager pour trouver une solution.
J’appelle donc votre attention sur la nécessité d’engager une réforme.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour exposer sa question, no 1678, relative au transport international des corps.
C’est pourquoi, si des progrès ont été effectués sur ce dossier, il n’en est pas moins vrai qu’aujourd’hui les populations frontalières de France et de Belgique, et notamment les citoyens de la deuxième circonscription des Ardennes, souhaitent des avancées tangibles et une mise en œuvre rapide de ce nouvel accord bilatéral.
Je vous remercie par conséquent de bien vouloir me faire connaître l’agenda de mise en œuvre retenu à ce stade de nos échanges.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Vous l’aurez compris, le Quai d’Orsay est pleinement mobilisé sur ce dossier et déterminé à voir cet accord bilatéral se conclure rapidement et ce, dans l’intérêt de tous.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
À l’heure du Brexit et de la montée inquiétante de l’extrême-droite et de l’abstention à chaque consultation électorale, il est important d’en revenir à l’Europe du quotidien.
J’aspire à ce que l’ensemble des ministères français concernés puissent faire en sorte que cette signature intervienne avant la fin de la législature, ce qui, de mon point de vue, paraîtrait un délai raisonnable.
La parole est à M. Thierry Benoit pour exposer la question no 1680 de M. Charles de Courson, relative à la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Par ailleurs, la représentation nationale a pris bonne note de la réponse du ministre à la question écrite du 13 décembre dernier, qui assure que le calendrier du processus électoral du président du conseil de direction de la banque n’est pas modifié et sera mené à son terme selon les règles en vigueur.
M. de Courson se réjouit qu’il soit mis fin aux rumeurs de modification de ce calendrier.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Par ailleurs, le ministère des affaires étrangères et du développement international n’a pas été informé d’une volonté d’avancer le processus de l’élection du président du conseil de direction.
Tels sont les éléments factuels que je souhaite aujourd’hui livrer à vous, monsieur le député, et à M.
le député Charles de Courson.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour exposer sa question, no 1667, relative à la rénovation énergétique des logements.
La loi du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte semble limiter les engagements de performance à une simple obligation de moyens, non contraignante.
Madame la ministre, face à cette défaillance, une remise à plat de la qualification RGE avec l’instauration d’une obligation de résultat ne serait-elle pas souhaitable ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Une enquête de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF, a révélé que les tromperies des consommateurs ne concernaient que rarement les entreprises certifiées RGE.
En revanche, des entreprises non qualifiées laissent croire indûment à leurs clients qu’ils pourront avoir droit aux aides et leur proposent des travaux de faible qualité.
Ceux-ci se trouvent évidemment lésés financièrement.
Mme Ségolène Royal a réagi face à cette situation inacceptable qui se joue au détriment des ménages et des objectifs de transition énergétique votés par le Parlement.
Aussi, elle a décidé d’engager avec le ministre de l’économie et des finances, M. Michel Sapin, des contrôles et des sanctions pour traiter avec la plus grande sévérité les entreprises qui fraudent.
De plus, avec la ministre du logement, une mission d’évaluation a été commandée sur le dispositif RGE au conseil général de l’environnement et du développement durable, le CGEDD, afin qu’il propose des recommandations permettant de sécuriser ce dispositif.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Mon propos se voulait un peu pessimiste, mais nous pouvons également être optimistes ; je constate en effet l’implication des consommateurs dans ma circonscription, notamment ceux de familles rurales.
Une association réalise des diagnostics complets et gratuits ou très peu chers pour les particuliers.
Elle préconise des travaux et explique aux gens comment fonctionne un bâtiment du point de vue énergétique, ce qui est un aspect très important.
Il est intéressant de voir les implications de cet engagement sur le terrain.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour exposer sa question, no 1669, relative à la future ligne 18 entre Saclay et Saint-Quentin-en-Yvelines.
Aussi, je vous demande, madame la secrétaire d’État, comment comptez-vous faire pour prendre en compte les critiques de l’Autorité environnementale et les attentes des associations, tout en satisfaisant les besoins en transports en commun et le respect de l’environnement, le tout dans les délais que l’aménagement du plateau de Saclay nous impose ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
S’agissant de la proposition d’un gabarit plus modeste, l’ampleur des projets attendus sur le plateau a conduit le maître d’ouvrage à choisir un métro automatique avec des quais de soixante mètres.
Le choix d’un viaduc et l’alternance entre des sections souterraines et aériennes selon le milieu traversé sont un compromis entre les contraintes techniques, celles de coût et la nécessité d’améliorer l’accessibilité de ce territoire, grâce à un nombre important de gares.
La parole est à M. David Habib, pour exposer sa question, no 1674, relative aux activités sociales et contentieux à EDF.
Telles sont les questions que je me pose, madame la secrétaire d’État.
Les salariés d’EDF y sont extrêmement attentifs.
Ils suivent d’ailleurs sur les réseaux nos travaux de ce matin, car il y va de la solidarité, de la justice, et de l’engagement donné par une entreprise publique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Concernant le second aspect de votre question, monsieur le député, les procédures engagées par les anciens agents EDF exposés à l’amiante, qui inquiètent de nombreux salariés, Ségolène Royal a demandé à EDF des éléments afin de s’assurer que le traitement de cette affaire par l’entreprise demeure adapté à la situation des personnes concernées.
Telles sont les informations dont je dispose à cette heure.
La parole est à M. Yves Foulon, pour exposer sa question, no 1655, relative à la gestion du trait de côte et des ouvrages de défense contre la mer.
J’aimerais par conséquent avoir la confirmation que la gouvernance de la gestion du trait de côte et des ouvrages de défense contre la mer, naturels ou artificiels, est laissée à l’appréciation du gestionnaire de la compétence GEMAPI, qui la définira en fonction des spécificités de son territoire sans aucune obligation préjudiciable à l’efficacité locale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
À cet égard, certains programmes d’actions de prévention des inondations – PAPI –« nouvelle génération » ont déjà développé une approche globale de prévention des risques littoraux et de gestion des milieux aquatiques.
Il est possible de s’en inspirer pour élaborer des stratégies locales de gestion intégrée du trait de côte.
La parole est à Mme Michèle Tabarot, pour exposer sa question, no 1658, relative aux atterrissages à l’aéroport de Cannes-Mandelieu.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire où en sont les études concernant les possibles évolutions et nous préciser également ce qui, en l’état, pourrait être fait pour réduire les désagréments subis par les habitants des zones survolées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Les services de l’État restent bien entendu à la disposition des élus locaux et des associations pour poursuivre le dialogue engagé et travailler conjointement sur ces sujets.
La parole est à Mme Michèle Tabarot.
Vous avez évoqué deux points, madame la secrétaire d’État.
D’abord, si un accord a bien été conclu en 2015, un pic très négatif en matière de nuisances aériennes pour tous les habitants du secteur a néanmoins été constaté en 2016.
Ensuite, s’il a bien été envisagé, dans le cadre des discussions ayant abouti à la signature d’une charte, de procéder à 30 % des atterrissages par la mer, cette procédure a été peu à peu supprimée.
Sa possibilité technique demeure, mais elle dépend en effet de la météo et des vents, donc d’une décision conjointe du pilote et des autorités de l’aéroport.
Les élus concernés et surtout les associations ainsi que tous ceux qui ont travaillé sur ce sujet depuis de longues années souhaitent exercer un contrôle plus important et, très concrètement, obtenir la modification de certains points de l’accord afin de continuer à avancer dans le même sens.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour exposer sa question, no 1682, relative à la ligne de train Bordeaux-Libourne-Bergerac-Sarlat.
Les précisions fournies font état d’un montant de 55,5 millions d’euros, soit dix de plus que prévu, sans que rien n’explique vraiment cet écart.
Quant aux usagers, ils continuent de subir les retards à répétition et les trains supprimés et il faut toujours 2 h 50 pour parcourir les 168 km séparant Sarlat de Bordeaux ! Ma question est donc simple : comment le Gouvernement compte-t-il faire en sorte que SNCF Réseau augmente sa contribution afin que ce projet aboutisse le plus rapidement possible ? Comment les financements perdus par les régions en raison de l’abandon de l’écotaxe seront-ils remplacés afin de préparer la mobilité de ce siècle ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
L’estimation du coût de l’opération par le maître d’ouvrage s’élève à environ 55 millions d’euros, principalement en raison de problèmes de stabilité du terrain.
Il a donc été prié de travailler à un scénario compatible avec l’enveloppe de 45 millions d’euros inscrite au CPER avant de livrer les études d’avant-projet au printemps 2017.
Le comité technique sera alors immédiatement invité à examiner ses propositions.
Les études de projet et les travaux entre Libourne et Bergerac seront programmés dès que tous les partenaires auront mobilisé les crédits nécessaires, conformément aux termes du CPER.
L’État, SNCF Réseau et les collectivités locales y travaillent.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Si j’ai bien entendu, le coût du projet doit bien s’en tenir aux 45,5 millions d’euros initialement prévus.
Il n’est donc pas question que SNCF Réseau répercute des financements qui lui incombent directement sur ce projet conjoint de l’État et de la région.
Telle était bien l’inquiétude des élus de la région.
Je vous remercie de cette réponse que je transmettrai aux collectivités territoriales concernées.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour exposer sa question, no 1657, relative aux sapeurs-pompiers volontaires.
Par conséquent, je souhaite savoir si le Gouvernement accepte de mettre en place un mécanisme de compensation par l’État consistant à augmenter la dotation globale de fonctionnement des collectivités territoriales afin de prendre intégralement en charge la rémunération des heures de travail contractuelles que le salarié SPV a effectuées non pour l’entreprise mais au profit d’un service d’incendie et de secours, dans le cadre d’une mission ou d’une formation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Outre ces dispositions, il convient de rappeler que le sapeur-pompier volontaire apporte à l’entreprise ou à l’administration une véritable plus-value en raison de son expertise en matière de prévention, de sécurité, de lutte contre l’incendie et de secours aux personnes.
Après dix années de baisse du nombre de sapeurs-pompiers volontaires, la tendance s’est inversée en 2014 et stabilisée en 2015.
Il demeure cependant nécessaire de poursuivre les efforts visant à préserver et consolider notre modèle de sécurité civile.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Toutefois, elle ne me satisfait pas complètement.
Si nous avons la chance de disposer d’une couverture des zones rurales comme des zones urbaines, c’est grâce aux interventions des sapeurs-pompiers volontaires, avec le concours des professionnels bien entendu.
Il est anormal, me semble-t-il, d’obliger un sapeur-pompier volontaire à demander à son employeur des journées de congé pour suivre une formation dans un centre départemental d’incendie et de secours.
Nous, membres de la représentation nationale, les considérons comme les premiers serviteurs de l’État, ce qui leur confère certes des devoirs mais aussi des droits, dont celui de ne pas avoir à prendre un congé sur le quota de jours qu’ils peuvent prendre pour raisons familiales pour suivre une formation au profit de la nation.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour exposer sa question, no 1676, relative aux aides aux entreprises adaptées.
Pourriez-vous, madame la secrétaire d’État, nous préciser les besoins qui ont été identifiés et les moyens nouveaux qui pourraient être mobilisés pour accompagner ces démarches extrêmement utiles ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
C’est dans cette démarche constructive et au regard de l’enveloppe dont elle disposera pour l’année 2017, que la DIRECCTE d’Auvergne Rhône-Alpes continuera de soutenir l’entreprise adaptée EASI.
Enfin, je rappelle que les entreprises adaptées peuvent mobiliser d’autres outils de la politique de l’emploi : contrat d’apprentissage, contrat de professionnalisation et, jusqu’au 30 juin 2017, aide à l’embauche.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour une très courte réaction.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les informations que vous m’avez fournies et pour la volonté que vous affichez sur cette question.
Je voudrais, à travers vous, saluer également le travail accompli par les DIRECCTE, qui sont, dans nos territoires, les interlocuteurs quotidiens de tous les acteurs de cette filière, des prescripteurs jusqu’aux entreprises.
Elles essaient de leur répondre au mieux en faisant, souvent, un travail qui s’apparente à de la dentelle.
C’est vrai ! On le sait, le progrès économique n’a de valeur que s’il s’accompagne d’un progrès humain.
Si je me réjouis des dispositifs qui ont été mis en place, j’insiste sur le fait qu’il faut toujours en faire davantage dans ce domaine.
La parole est à M. Florent Boudié, pour exposer sa question, no 1671, relative à la prévention de la consommation d’alcool par les femmes enceintes.
J’ai donc plusieurs questions à vous poser, madame la secrétaire d’État.
Quel sort le Gouvernement réservera-t-il, et selon quel calendrier, à la préconisation du Comité interministériel du handicap, qui inquiète d’autant plus qu’elle n’a fait l’objet d’aucune concertation avec la filière viticole ? Par ailleurs, quelles mesures de fond le Gouvernement a-t-il pris, ou entend-il prendre, pour aller à l’essentiel, c’est-à-dire pour déployer une politique d’ensemble de prévention des comportements à haut risque chez les femmes enceintes, en particulier pour lutter contre le syndrome l’alcoolisation fœtale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
J’ajoute que la loi Santé, adoptée il y a quelques mois, préconise un travail de prévention auprès des femmes enceintes : ce dispositif, qui est essentiel, viendra s’ajouter au pictogramme.
Vous le voyez, il existe une approche globale pour prévenir le syndrome d’alcoolisation fœtale.
La parole est à M. Florent Boudié.
Nous sommes en désaccord sur cette question.
Je ne crois pas à l’efficacité de la disposition qui consiste à améliorer la lisibilité du pictogramme sur les étiquettes.
Ce qui me paraît essentiel, c’est l’éducation et la prévention en amont.
Vous le dites vous-mêmes en creux : si un quart des femmes enceintes n’ont pas vu le pictogramme, cela signifie que 75 % d’entre elles l’ont vu.
Ce type de mesure n’a pas prouvé son efficacité, au-delà même de la question de son impact économique pour les producteurs de vin.
À mon sens, ce serait une erreur d’aller dans le sens des préconisations du Comité interministériel du handicap.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 1651, relative aux médecins spécialistes dans l’Ain.
Je vous serais donc reconnaissant, madame la secrétaire d’État, de fournir des précisions sur ce phénomène inquiétant, qui concerne toutes les spécialités, et d’indiquer les mesures prises par le Gouvernement pour y porter remède, particulièrement les instructions et les moyens donnés à l’Agence régionale de santé dans ce domaine.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Ce travail est important, les chantiers à mener sont multiples mais nous restons mobilisés pour renforcer l’accès aux soins de tous les Français, sur tous les territoires – dont le vôtre, monsieur le député.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je me permets simplement d’insister sur la particularité du département de l’Ain.
Des départements constituant l’ancienne région Rhône-Alpes, c’est le plus touché par la baisse du nombre de médecins, en particulier de médecins spécialistes.
Le Gouvernement doit donc y apporter des réponses spécifiques et plus fortes qu’ailleurs.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour exposer sa question, no 1660, relative au consentement présumé au don d’organes.
Au cas où, au contraire, ce principe s’appliquerait aux Français non-résidents, je souhaiterais savoir si une campagne d’information a été menée auprès de ces derniers.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
En tout état de cause, les nouvelles dispositions précisent que les équipes médicales prennent en compte l’expression la plus récente de la volonté du défunt.
Ainsi les proches seront consultés pour connaître les dernières volontés de ce dernier.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je comprends bien que la loi s’applique à tous, madame la secrétaire d’État, mais je crois qu’il faudrait lancer une campagne d’information auprès de nos compatriotes résidant à l’étranger, par le biais des consulats par exemple, qui pourraient l’indiquer lors de l’inscription au registre ou sur leur site internet.
En effet leur éloignement prive parfois ces compatriotes des éléments d’information nécessaires.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour exposer sa question, no 1665, relative au registre national de don de moelle osseuse.
Quelles dispositions seront prises pour augmenter significativement le nombre d’inscrits dans le registre national et pour diversifier leurs phénotypes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Au travers du plan « Greffe » mis en place pour la période 2017-2021, monsieur le député, les pouvoirs publics restent pleinement mobilisés pour que chaque patient en attente d’une greffe de moelle osseuse trouve un donneur compatible.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Je regrette cependant que le terme de « moelle osseuse » évoque pour la plupart des gens la colonne vertébrale.
Il faudrait mettre fin à cette confusion qui dissuade les donneurs potentiels.
C’est vrai.
Vous avez eu raison de rappeler enfin qu’on a besoin de donneurs de sexe masculin, la majorité des donneurs étant des femmes, ce qui est regrettable : Je ne sais pas si c’est la peur des piqûres ! La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour exposer sa question, no 1666, relative au domaine public portuaire.
Je souhaite donc savoir où en est l’élaboration de cette ordonnance et si celle-ci comportera des exceptions au principe de mise en concurrence préalable, justifiées par des spécificités telles que celles du domaine public portuaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Tels sont l’esprit et la lettre du travail mené par le Gouvernement.
Vous me pardonnerez d’avoir été un peu long, monsieur le président, mais le sujet et très technique.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour exposer sa question, no 1668, relative aux bureaux de poste de la Sarthe.
Comment l’État entend-il, d’une part améliorer la prise en compte circonstanciée des situations locales, des délais d’accès aux services et des besoins constatés des populations, et d’autre part mener la concertation avec les élus et les usagers pour réaliser un travail précis et adapté à chaque localité ou à chaque quartier, permettant de concilier le service au public et la performance du service postal ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
S’agissant enfin du bureau de poste du quartier des Pins au Mans, la concertation est engagée depuis plus d’un an dans le cadre de la convention de plateforme de services de la ville.
Là aussi, face à une baisse de fréquentation de 16 % depuis 2013, La Poste a proposé la transformation du bureau en relais-poste commerçant.
Les négociations avec les élus se poursuivent.
Plusieurs réunions ont été organisées depuis septembre 2016.
L’objectif est de déterminer la meilleure solution pour ce bureau qui dessert une clientèle fragile – vous l’avez rappelé –, à laquelle La Poste a le souci de continuer à apporter un service adapté.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Une concertation a effectivement été engagée.
Je tiens néanmoins à rappeler que le bureau de poste de la Cité des Pins se trouve dans le périmètre d’un quartier prioritaire de la politique de la ville, ou QPV – plus exactement sur le trottoir d’en face mais, conformément à ce que la loi prévoit précisément pour éviter ces « effets de trottoir » ou de seuil, ce périmètre a été élargi pour inclure des services et des équipements publics.
Pour préparer l’avenir avec La Poste, notre souhait est que l’on maintienne ce bureau de poste dont la mission s’inscrit tout à fait dans la politique de la ville.
Avec les différents acteurs, nous souhaitons trouver des réponses innovantes pour un secteur qui est, vous l’avez reconnu, fragile.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour exposer sa question, no 1677, relative au recouvrement de recettes de service public par des organismes privés.
Cette question étant essentielle à la sécurisation des marchés qui seront à l’avenir passés par les collectivités locales, je vous remercie monsieur le secrétaire d’État, de nous faire connaître l’interprétation du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Cette analyse est reprise dans l’instruction d’application des dispositions du CGCT que j’ai citées, en cours de publication par la direction générale des finances publiques et qui a fait l’objet d’un avis favorable de la Cour des comptes.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
C’est parfait.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Philip Cordery, pour exposer sa question, no 1679, relative à la situation fiscale des retraités français domiciliés en Belgique.
Ces dispositions permettraient de limiter la hausse des prélèvements fiscaux dont sont victimes nos compatriotes, qui n’ont pourtant rien changé à leur mode de vie mais dont seul le statut social a été modifié, passant du statut de salarié à celui de retraité.
J’espère qu’une solution rapide pourra être trouvée afin de les aider à préserver leur pouvoir d’achat.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Pour y avoir travaillé en tant que député d’une circonscription voisine de la vôtre – que j’aspire à retrouver –… Nous l’espérons aussi ! …je sais que nous pouvons trouver des solutions d’exception à ces problèmes – par exemple en substituant des transitions progressives à ces ruptures brutales de la situation fiscale de certains de nos compatriotes.
La parole est à M. Philip Cordery.
Je vous remercie de vous pencher sur cette question épineuse.
Si les personnes concernées sont peu nombreuses, elles n’en subissent pas moins une injustice très grave au détriment de leur pouvoir d’achat au moment de leur retraite.
Ces concitoyens accueilleraient très favorablement une solution dont je ne doute pas qu’elle sera trouvée au terme des négociations susdites.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour exposer sa question, no 1656, relative à l’actionnariat des sociétés mixtes à opérateur unique.
Pour conclure, ma question est simple, monsieur le secrétaire d’État : la Caisse des dépôts et consignations doit-elle être soumise à une procédure de mise en concurrence pour être actionnaire d’une SEMOP ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Enfin, dans l’hypothèse où l’actionnariat d’une SEMOP est constitué en majorité de capitaux publics et que cette société a été créée en vue de satisfaire un besoin d’intérêt général ayant un caractère autre qu’industriel et commercial, une telle société aura la qualité de pouvoir adjudicateur au sens du droit de la commande publique.
Elle devra donc respecter les dispositions de l’ordonnance du 23 juillet 2015 et de ses décrets d’application dans la passation de ses marchés publics.
La parole est à M. Régis Juanico, pour exposer sa question, no 1670, relative au Déploiement de la fibre optique à Saint-Etienne Métropole.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître les mesures que le Gouvernement peut prendre pour s’assurer du déploiement rapide de la fibre optique sur le territoire de Saint-Étienne Métropole et du respect des engagements pris par l’opérateur Orange.
Je demande également que des discussions soient rapidement engagées pour l’amener à améliorer ses modalités de concertation et de communication en direction des élus locaux, dans l’espoir qu’il puisse accélérer le calendrier des travaux.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Le Gouvernement suit donc les déploiements opérés par les opérateurs.
J’ai oublié de vous dire que c’est évidemment Axelle Lemaire qui, désolée de ne pouvoir être parmi vous ce matin, m’a chargé de vous apporter cette réponse.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour exposer sa question, no 1653, relative à l’enneigement des stations de moyenne montagne.
Monsieur le secrétaire d’État, la région Auvergne Rhône-Alpes a tenu ses engagements.
Comment l’État compte-t-il prendre sa part dans le soutien effectif aux stations de sports d’hiver ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Enfin, l’État est particulièrement attaché au soutien au séjour de jeunes vacanciers en montagne comme moteur de tourisme pérenne, et il l’encourage au travers de l’Agence nationale des chèques-vacances, son opérateur de tourisme social, et des opérations concrètes montées en partenariat notamment avec l’Union nationale des centres sportifs de plein air – l’UCPA.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Les collectivités territoriales ne peuvent pas être les seules à mettre la main à la poche.
Les syndicats d’aménagement font le maximum mais le coût est élevé, la région Auvergne Rhône-Alpes ne comptant pas moins de 170 stations.
Il faut donc vraiment soutenir l’investissement dans nos stations.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour exposer sa question, no 1681, relative aux enseignants référents des élèves handicapés.
Monsieur le secrétaire d’État, êtes-vous disposé à permettre rapidement aux enseignants référents d’exercer leurs missions dans des conditions acceptables et à revaloriser leur carrière, dans l’intérêt de tous les élèves handicapés, de leurs familles, et pour une école plus inclusive ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ainsi la création d’une IFP destinée aux enseignants du second degré, à l’image de celle du premier degré, aboutira à une revalorisation globale des régimes indemnitaires attachés à la fonction d’ERSEH, tout comme le protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations », le PPCR.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Je suis convaincu que le Gouvernement, comme tous les gouvernements qui se sont succédé depuis l’adoption de cette belle loi de 2005, est sensible à cette problématique.
Il faut cependant poursuivre sans relâche cet effort, tant pour les familles que pour les personnels, notamment les enseignants référents concernés.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour exposer sa question, no 1662, relative à l’hôtel de police de Tourcoing.
La sécurité constituant une attente forte de nos concitoyens, je souhaite m’assurer que ce dossier reste parmi les priorités de votre gouvernement.
Pouvez-vous m’indiquer quand sera donné l’ordre de service de démarrage des travaux et quels moyens matériels et humains supplémentaires seront affectés à l’hôtel de police nationale de Tourcoing ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il s’agit d’un sujet important à la fois pour les policiers et pour la population et les élus de Tourcoing.
Soyez donc assuré, monsieur le député, que l’évolution de ce projet est suivie avec une attention toute particulière par le ministère de l’intérieur.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour exposer sa question, no 1659, relative à la disparition d’un citoyen français en Turquie.
En conséquence, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer, d’une part les démarches qui ont été entreprises afin que toute la lumière soit faite sur la disparition de notre compatriote Alain Dumortier et, d’autre part, l’état de la procédure qui découle de la plainte qui a été déposée.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Dans le cadre de l’instruction, toutes les investigations possibles sont donc effectuées, notamment auprès des autorités turques, qui sont régulièrement sollicitées par l’intermédiaire du magistrat de liaison français en Turquie.
La parole est à M. Thierry Lazaro.
Ce que je demande, monsieur le secrétaire d’État, c’est qu’il y ait un contact permanent avec la famille d’un compatriote qui est probablement encore en vie, même si nous n’en savons rien aujourd’hui.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour exposer sa question, no 1654, relative à la constructibilité des « dents creuses ».
Aujourd’hui, je voudrais savoir si vous comptez stopper enfin cette spirale infernale en permettant d’assouplir les dispositions de la loi ALUR.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de nous indiquer la volonté réelle du Gouvernement en la matière.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Lors de l’examen de cette proposition de loi, le Gouvernement a donc clarifié sa position et montré son engagement constant auprès des communes littorales.
Son action a d’ailleurs été reconnue par les députés de votre majorité qui ont voté le texte.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je peux comprendre cependant l’exclusion des espaces proches du rivage.
J’ai d’ailleurs voté ce texte parce que c’est un premier signe mais ce n’est pas suffisant.
C’était le sens de ma question.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.