La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2016 (nos 5, 97).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Enfin, je souhaite profiter de la tribune qui m’est ici offerte pour qu’à l’avenir, nous fassions de l’examen de ce texte un moment de vérité sur la gestion budgétaire et les comptes publics, rôle que la loi organique relative aux lois de finances – LOLF – avait pour ambition de lui conférer.
Je veux que l’examen de la performance des gestionnaires, ministres comme directeurs de programme, le constat qu’ils ont ou non atteint leurs objectifs, devienne un temps fort pour le Parlement, qui pourra là exercer au mieux, je le crois, son rôle central de contrôle et d’évaluation.
Je tiens d’ores et déjà à dire – mais nous en discuterons lors de la bataille des amendements, si j’ose dire – qu’il n’est pas possible que d’autres hauts conseils ou d’autres instances extérieures au Parlement donnent un avis sur le contrôle de l’action du Gouvernement.
Il appartient au seul Parlement, Assemblée et Sénat, de donner cet avis en opportunité et de faire remontrance ou de donner un satisfecit aux ministres.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, voici venu – espérons-le – le temps nouveau où la LOLF sera écoutée, où l’on pourra se pencher sur l’exécution du budget et demander, ministre par ministre, programme par programme, mission par mission, où en est l’exécution, afin que le Parlement puisse constater les dérives avant que la Cour des comptes ne nous les apprenne et que les ministres puissent répondre ici même des engagements pris en loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je termine sur ce constat pour rappeler l’impérieuse nécessité de réussir le rétablissement des comptes publics sous ce quinquennat.
Nous aurons l’occasion d’en débattre jeudi, dans le cadre du débat d’orientation des finances publiques.
Nous pourrons ainsi, après avoir examiné le passé aujourd’hui, porter notre regard vers l’avenir, selon le principe du « chaînage vertueux » voulu par les promoteurs de la LOLF.
En attendant, je vous invite à adopter le présent projet de loi de règlement.
Ce n’est, après tout, qu’une loi des comptes : on peut changer l’avenir, difficilement le passé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Insincérité, report de charges, manque de visibilité, inutilisation des externalités positives pour baisser le déficit et ralentir la dette, incapacité à respecter nos engagements, autant de faits qui, malheureusement, résument assez bien l’exercice 2016.
Pour sa part, l’exercice 2017 n’est pas vraiment un modèle de transparence.
En effet, nous aurions dû discuter ici même d’un projet de loi de finances rectificative ; nous l’avons dit à plusieurs reprises, le Gouvernement ne l’a pas souhaité, et je pense qu’il a bien tort.
Je forme en tout cas le vœu que ce ne soit pas le cas pour 2018, et que nous puissions avoir une discussion budgétaire sincère et efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes LC, REM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Carrez.
J’aurais donc aimé qu’au lieu de la discussion, certes importante, que nous aurons tout à l’heure en commission des finances pour donner un avis sur ces décrets d’avance et d’annulation sur la base du rapport de notre rapporteur général, qui sera je pense excellent,… Comme tous les rapports de la commission des finances ! Lorsque l’on regarde de près les annulations - le rapport de notre rapporteur général contiendra, je le pense, cette information -, on constate que le programme 203 « Infrastructures et services de transports » sera sollicité à hauteur de 450 millions d’euros et celui consacré à la recherche de 150 millions.
Je me souviens que l’an dernier, grâce à notre rapporteure générale, courageuse, la commission des finances avait émis un avis négatif sur l’annulation de crédits affectant le Centre national de la recherche scientifique, l’Institut national de recherche agronomique et le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives, et le Gouvernement avait été obligé de nous suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ça, c’était avant ! Tout d’abord, les données macroéconomiques de 2016 sont franchement mauvaises.
Le taux de croissance ne fut que de 1,2 % du PIB, contre 1,7 % dans la zone euro en moyenne et 1,9 % en Allemagne.
Depuis 2012, le taux de croissance de la France a chaque année été inférieur à celui de l’Allemagne, dans une fourchette comprise entre 0,5 et 0,7 point.
Cette situation ne s’était jamais produite au cours des quarante dernières années ! Ce décrochage a une explication,… Hollande ! …qui figure dans l’excellent rapport de notre rapporteur général : la contribution du commerce extérieur à la croissance du PIB aura été, en 2016, de moins 0,8 %.
Cela démontre l’ampleur du problème de compétitivité de nos entreprises.
J’estime à cet égard que le renvoi à 2019 de la transformation du CICE en baisse directe de charges est très problématique.
Plus encore, se borner à cette mesure, nécessaire au demeurant, et à la baisse du taux de l’impôt sur les sociétés, déjà votée par la précédente majorité,… Avec un amendement sur les PME ! …est insuffisant pour régler le problème de compétitivité de nos entreprises, notamment de celles qui exportent.
Le dispositif d’exonération de charges sociales patronales, dit Fillon, qui coûte 20 milliards d’euros, ne joue, de manière dégressive, que jusqu’à 1,6 SMIC, et le CICE n’intervient que jusqu’à 2,5 SMIC.
Autrement dit, ces 40 milliards d’euros d’allégements de charges des entreprises, montant énorme qui représente deux points de PIB, bénéficient essentiellement à des entreprises et à des secteurs protégés de la concurrence.
Exactement ! Autre donnée macroéconomique, le taux de chômage est resté très élevé, autour de 10 % en 2016, même si le nombre de créations d’emploi dans les entreprises s’est redressé.
Le chômage des jeunes reste anormalement élevé, et ce n’est pas le traitement social du chômage à travers les contrats aidés qui apportera la solution.
Ce sont les entreprises qui nous permettront de redresser la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est clair ! J’en viens aux recettes fiscales.
Comme l’a dit le rapporteur général, l’évolution spontanée des recettes, c’est-à-dire hors mesures nouvelles, est très décevante : moins 3,5 milliards par rapport à la prévision.
C’est très inquiétant.
Regardez l’impôt sur les sociétés ! Vous avez raison, madame Dalloz, de pointer l’impôt sur les sociétés.
Mais, chers collègues qui siégez le plus à gauche de l’hémicycle, ce n’est pas lié au CICE ; c’est lié au problème du niveau de marges de nos entreprises.
Très bien ! Par ailleurs, on ne parle pas assez de l’impôt sur le revenu qui, monsieur le ministre, est miné par les niches fiscales.
Et si j’étais à votre place, je ferais très attention à la niche du CITE – crédit d’impôt pour la transition énergétique – qui est en train d’exploser.
Parfaitement ! Nous devons prendre un certain nombre de mesures pour que ces contribuables à hauts revenus cessent de quitter le pays.
C’est un sujet sérieux, chers collègues, car ce que ne paient pas les uns, les autres, c’est-à-dire les classes moyennes, le paieront.
Très juste ! Trois moyens ont été utilisés.
La réduction de la charge de la dette par rapport à la prévision, tout d’abord, soulignée par les orateurs qui m’ont précédé, a représenté près de 3 milliards d’euros d’économies.
Nous avons ensuite réalisé un gain de 1 milliard d’euros pour chaque prélèvement sur recettes, Union européenne et collectivités territoriales.
Elles ont bon dos nos collectivités territoriales ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Et je crains que cela ne continue ! On pressera le citron jusqu’à ce qu’il n’y ait plus rien ! Par ailleurs, et je n’y reviendrai que très rapidement car Éric Woerth l’a très bien expliqué, les embauches ont repris.
Eh oui ! La séquence d’évolution des effectifs de l’État qui figure dans le rapport montre qu’il y a eu une baisse en 2012, 2013 et 2014, une légère hausse en 2015 et une augmentation réelle en 2016.
Avec la conjonction du protocole PPCR et l’augmentation des effectifs, ce sont chaque année des milliards que nous serons dans l’incapacité de financer.
Il va donc falloir s’atteler au problème des effectifs ; à défaut, vos annonces ne seront pas réalistes.
Et il en va de même des transferts sociaux et du nécessaire reparamétrage du financement des retraites.
Quand le Président de la République affirme que le financement des retraites ne posera pas de « problème comptable » – je reprends ses termes – au cours de ce quinquennat, il se trompe ; c’est faux.
Comment peut-on, de la même façon, réaliser des économies sur l’assurance chômage en ouvrant de nouveaux droits tout en maintenant le régime d’allocation existant ? Très bien ! C’est, là aussi, complètement illusoire.
L’équation est impossible ! Monsieur le ministre, vous avez à plusieurs reprises à cette tribune prononcé le mot « insincérité ».
Non ! C’est faux ! Si des réformes structurelles ne sont pas enfin engagées, menées à bien, le scénario de paupérisation de l’État, qui touche au premier chef ses missions régaliennes, va se poursuivre.
Tout à l’heure, en commission des finances, le directeur général de la police nationale et le directeur général de la gendarmerie nous ont affirmé que les annulations ne remettaient pas en cause les missions essentielles, mais qu’elles venaient rogner une partie des dotations en équipement, notamment pour le remplacement des véhicules.
Cette paupérisation de l’État, nous la constatons tous dans nos commissariats, dans nos gendarmeries ; c’est une réalité.
À force de financer les dépassements sur tous les guichets, on ne peut plus se servir que sur les missions régaliennes de l’État, et c’est ce qui se passe, contrairement à ce qu’on entend dire dans le discours officiel.
Très bien ! C’est l’impasse ! Le déficit de l’État en 2016 s’élève à 69 milliards d’euros.
Pour un esprit normalement constitué, il devrait être compensé par un emprunt d’un même montant, mais ce n’est pas le cas : la dette n’a progressé que de 45 milliards d’euros.
Par quel miracle peut-on emprunter moins que le déficit à financer ? C’est curieux ! Par les primes à l’émission, un outil extraordinaire qui représentait en 2015 21 milliards d’euros, soit un point de PIB, et 20 milliards en 2016.
On nous explique que la pratique présente un intérêt compte tenu de l’écart entre les taux des anciennes souches obligataires et les taux d’intérêt actuels ; il serait intéressant que le directeur de l’Agence France Trésor soit reçu à la commission des finances pour nous éclairer.
Ce que nous contestons, ce n’est pas le principe.
Que l’on enregistre chaque année 4 ou 5 milliards d’euros de primes d’émission, pourquoi pas ! En revanche, 21 ou 22 milliards, soit plus de 40 milliards en deux ans, c’est extrêmement dangereux.
En effet, la pratique consiste pour l’État à émettre d’anciennes souches qui portent des coupons à des taux de 5 ou 6 % alors qu’il pourrait emprunter à 0,8 %.
Grâce à ce différentiel de taux actualisé sur la durée du prêt, l’argent versé par le prêteur est utilisé pour réduire l’endettement à court terme.
Mais, en réalité, cela signifie que l’on transfère le coût de la dette sur les années à venir.
Sur nos enfants ! Et pourquoi pratique-t-on de tels niveaux de primes d’émission ? Tout simplement pour ne pas dépasser la fameuse limite de 100 % du PIB.
La dette publique se situe aujourd’hui à 96 ou 97 % du PIB ; sans les primes d’émission, elle aurait percuté la barre des 100 %.
Eh oui ! Je dirai un dernier mot sur la situation nette de l’État, que le rapporteur général a évoquée.
J’ai observé qu’à la commission des finances siègent beaucoup de nouveaux collègues experts-comptables, notamment, ou à tout le moins très versés dans la finance.
La situation nette de l’État est la suivante : moins 1 200 milliards d’euros.
Joël Giraud a toutefois eu la charité de ne pas mentionner les engagements hors bilan de l’État.
Et la charité n’est pas laïque ! Sur les seules retraites du secteur public, ils représentent 2 400 milliards d’euros.
Je sais bien que l’État n’est ni une entreprise ni une collectivité territoriale.
Cela devrait néanmoins vous convaincre, chers collègues, si vous ne l’étiez déjà, qu’à regarder de près les comptes de 2016 on ne peut nier l’évidence : la situation de nos finances publiques est grave.
Elle n’est pas désespérée,… Presque ! C’est d’ailleurs la raison pour laquelle vous avez été choisi, monsieur le ministre des comptes publics : pour accomplir cette tâche difficile.
On a pu le constater ces derniers jours : en quarante-huit heures à peine, le Président de la République a ouvert deux nouveaux fronts, l’un sur la défense, l’autre sur les collectivités territoriales.
On n’avait pas beaucoup parlé des finances publiques durant la campagne électorale ; personne ne voulait aborder le sujet.
Aujourd’hui, ces questions s’imposent comme une évidence.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter cette motion de renvoi en commission, parce que la situation est tellement difficile qu’elle nécessite que nous y réfléchissions davantage en commission des finances, sous la direction de notre excellent rapporteur général qui, je le sais, souscrit à une grande partie des propos que je viens de tenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre.
Vous m’avez dit : « Vous n’allez pas assez loin dans les décrets, il faut en faire plus en matière de baisses de dépenses et, pour cela, adopter carrément une loi de finances rectificative » … Oui ! Mais vous ne pouvez pas affirmer cela tout en interdisant de toucher aux collectivités locales (Applaudissements sur les bancs du groupe REM),… Ce n’est pas votre argent ! Je souhaite, en quelques mots, revenir sur ce que vous avez dit du prochain budget.
Selon vous, il comportera de nombreuses dépenses supplémentaires et il faudra donc réaliser bien plus d’économies.
Comme nous avons un débat structuré et que je sais que vous ne manquez pas d’idées – vous n’en avez pas manqué au cours de votre précédent mandat –, j’aimerais savoir dans quels domaines l’opposition, en tout cas celle dont vous êtes membre, compte réaliser ces économies.
Quelles économies suggérez-vous, en dehors de celles que préconise le Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Regardez du côté de l’aide médicale d’État ! Ou du PPCR ! Vous affirmez que les contrats aidés ne constituent pas une solution car ils procèdent du traitement social du chômage.
Vous avez tout à fait raison : ils ne sont pas la panacée – même si, une fois cette généralité énoncée, il conviendrait de dénombrer les élus locaux ayant eu recours à de tels contrats au sein de leur collectivité (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) –, et c’est pourquoi nous allons en réduire le nombre.
C’est tout le sens de l’action du Président de la République et du Premier ministre que j’aurai l’occasion de vous présenter lors de l’examen du projet de loi de finances : combiner une baisse massive des dépenses et une baisse massive de la fiscalité afin de susciter un choc en faveur des entreprises.
Nous allons donc engager une réduction du nombre de contrats aidés, sans bien sûr les supprimer tous.
Cela m’a d’ailleurs été reproché en commission, des députés siégeant sur les bancs de de l’opposition, telle Mme Louwagie, déplorant une forte diminution du nombre de contrats aidés.
Je tenais à souligner cette contradiction ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Il faut lutter contre les reports, dites-vous.
Je suis tout à fait d’accord.
D’une manière générale, il convient d’éviter les décrets d’avance,… Vous avez promulgué le plus important des dix dernières années ! 4,5 milliards ! …ainsi que les gels et autres surgels, ou du moins ne pas en abuser au point de conduire la Cour des comptes à qualifier un budget d’insincère – un mot que je n’ai pour ma part pas employé, monsieur Carrez : je laisse ce soin à la Cour,… C’est justifié ! Certes, la dette augmente, mais comme vous l’avez vous-même constaté, la dépense publique, le déficit ou la dette ne sont pas des notions très nouvelles ! Sans doute, le gouvernement précédent n’a pas amélioré les choses.
Nous le constatons tous, et vous avez souligné à juste titre, monsieur Carrez, l’évolution de la fonction publique au cours de la dernière année de la précédente législature.
Mais on peut aussi estimer que, depuis un certain temps, les responsabilités sont partagées.
Et nous qui sommes aux responsabilités, nous pouvons reconnaître, en abandonnant les postures politiciennes – qui garantissent les effets de manche mais apportent peu à la construction du budget –, que nous avons tous intérêt à diminuer la dépense publique, le déficit et les prélèvements obligatoires.
Tel est l’horizon vers lequel le Gouvernement s’avance.
Sur le dos des collectivités locales ! Venez à Tourcoing, mon cher ami, j’y ai diminué la dette et les impôts (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR),… Sans contrats aidés ! S’il vous plaît, chers collègues ! La parole est à M. le ministre.
…et je vous engage à y voir un signe de bonne gestion, d’autant que malgré les baisses de dotation,… Donc des suppressions de postes ! Je note pour finir que M. Carrez n’a pas réellement défendu le renvoi en commission du projet de loi de règlement du budget 2016.
Il a en revanche commenté, ce qui est bien normal, le contenu des décrets d’avance, tout en affirmant qu’on lui interdisait de les évoquer.
Je constate que c’est désormais chose faite ! Il nous a enfin invités à préparer un budget prévoyant moins de dépenses, un déficit réduit et des prélèvements obligatoires moins élevés.
Et sincère, de surcroît ! Je suis donc certain qu’il votera en faveur du projet de loi de finances pour 2018 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il s’agit aujourd’hui de voter le projet de loi de règlement du budget 2016.
Comme l’a excellemment dit M. le rapporteur général, c’est le passé, on ne le refait pas ! Quant à l’avenir, M. Darmanin a raison de souligner que nous ne pouvons pas nous engager, en matière de dépenses, sur la voie que vous proposez, monsieur Carrez, fût-elle juste, si nous ne prenons pas, comme aurait dit le président Kennedy, à la fois le choix des moyens et le temps de la réflexion ! Votre réquisitoire est impeccable mais votre proposition est inadéquate ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
S’il est une chose que l’on ne peut pas reprocher à Gilles Carrez, c’est sa parfaite connaissance du budget de la France et l’objectivité avec laquelle il en parle.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) C’est vrai ! Pour ma part, je n’ai entendu dans la bouche de Gilles Carrez aucun mot relevant de la polémique.
Tout à fait ! Prenons par exemple la notion de décret d’avance.
Nous avons auditionné ce matin en commission des finances le directeur général de la gendarmerie nationale et le directeur général de la police nationale, sans le chef d’état-major des armées qui n’a malheureusement pas pu venir jusqu’à nous ; et vous avez pu constater récemment, chers collègues, le débat suscité par quelques centaines de millions d’euros alors que, soit dit sans polémique, le chef d’état-major a simplement déclaré ne plus avoir les moyens de travailler ! Eh oui ! Sans aucun esprit polémique, je le répète, j’estime donc, monsieur le ministre, que l’on aurait peut-être pu prendre quarante-huit heures de plus pour approfondir l’examen du texte en commission.
C’est d’autant plus vrai que, si vous voulez diminuer les déficits et les impôts et renouer avec la croissance, nous serons là pour vous accompagner ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Afin d’éviter que le débat n’ait lieu qu’entre Républicains, ex-Républicains et ex-membres de la droite… Non, je ne suis toujours pas exclu ! … j’adopterai pour ma part un angle un peu différent et évoquerai le budget 2016 et son exécution, ce qui devrait rassurer M. Bourlanges et M. Vigier.
Je signalerai d’abord à notre ancien président Gilles Carrez que ses propos comportaient peut-être quelques inexactitudes – un fait d’autant plus surprenant qu’il est très rare.
Ainsi, au sujet des recettes non-fiscales, je suis au regret de constater, cher collègue, que vous avez omis de mentionner la réduction des dividendes perçus par l’État.
Mais l’État a reçu des actions ! Vous ne l’avez pas dit tout à l’heure, mais les recettes non-fiscales ont diminué de 1,4 milliard d’euros par rapport à 2015 et de 1,7 milliard par rapport à la loi de finances initiale pour 2016.
Il n’en a pas eu le temps d’en parler ! Le second porte sur les dépenses, au sujet desquelles on entend toujours beaucoup de choses.
À la page 55 du rapport – et j’en profite pour remercier le rapporteur général pour son travail –, on trouve un graphe extraordinaire présentant l’évolution des dépenses de l’État réalisées et celle des dépenses prévues.
Entre 2007 et 2012, les dépenses de l’État réalisées ont été systématiquement supérieures aux prévisions votées en loi de finances initiale.
Entre 2012 et 2017, les dépenses réalisées ont été inférieures aux dépenses votées.
La gestion Valls ! Je vous invite donc vivement à consulter ce graphe très clair.
Merci de bien vouloir conclure, chère collègue.
Le troisième point concerne la dette, et plus précisément les primes d’émission.
Je vous invite à vous reporter à la page 120 du rapport, qui montre que cette technique a été inventée entre 2007 et 2012 pour des montants représentant 10 % de l’émission.
Soit de petits montants ! Il faut conclure, madame Rabault.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Pour notre part, nous voterons la motion de renvoi en commission.
De même, nous approuvons l’idée selon laquelle il aurait fallu voter une loi de finances rectificative.
Très bien ! Bravo ! Peut-être tirez-vous dans les coins, monsieur Carrez, mais au moins tentez-vous de tirer ! Je suis en désaccord avec vos considérants selon lesquels la situation dans laquelle nous sommes s’explique par l’excès de la dépense publique et l’insuffisance de la baisse des charges.
Comme vous le savez, nous critiquons cette politique de l’offre.
J’observe d’ailleurs que la plupart des débats tenus ici portent sur l’efficacité de tel ou tel aspect de la politique de l’offre, dont nous considérons pour notre part qu’elle est délétère dans son ensemble.
Pour autant, vous avez raison sur un point qui nous semble essentiel : on ne peut rendre invisible la rectification du budget de l’État qui est en cours ! C’est pourtant ce qui se passe ! On ne peut prétendre qu’une économie de 4,5 milliards d’euros n’a aucun effet sur l’efficacité de l’État ! Quiconque a entendu ce matin le rapport des directeurs généraux de la police et de la gendarmerie – même s’ils ont usé d’un langage très diplomatique – sera évidemment convaincu du contraire ! Quiconque a entendu les déclarations du général de Villiers, auquel on ne peut pas se contenter de répondre « Je dis ce que je fais et je fais ce que je veux », comprendra qu’il aurait fallu mener dans cette assemblée – à laquelle on impose déjà de force, en plein été, l’examen de la loi Travail – un débat démocratique sur cette véritable rectification du budget ! Pour ces raisons, nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe gauche démocrate et républicaine.
Cette motion de renvoi en commission est un simulacre d’opposition : je ne constate pas de différence entre ceux qui l’ont déposée et ceux qui l’ont reçue ! Finalement, vous êtes d’accord sur l’essentiel : baisser les dépenses publiques.
On a même entendu parler des difficultés des grands contribuables à s’acquitter de leurs impôts ! C’est une discussion que vous avez entre vous.
Les députés du groupe GDR s’abstiendront donc lors du vote.
Nous attendons la suite des orientations budgétaires pour faire de nouvelles propositions, qui iront dans un tout autre sens que celui que vous prônez, les uns et les autres.
C’est la gestion de vos amis, assumez-la ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Un projet de loi de règlement est avant tout un constat.
Dans ce cas, nous ne comprenons pas bien pourquoi nous le renverrions en commission.
Parce que cela a des conséquences pour 2017 ! Notre rôle n’est pas de réécrire l’histoire.
Nous réglons 2016 et nous serons dans l’action pour 2017 et 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est l’héritage de M.
Macron ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Je veux commencer par saluer l’excellente défense que Gilles Carrez a faite de la motion de renvoi en commission, montrant là son expérience et sa compétence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Auprès de ceux pour qui les finances ne sont pas une matière évidente, il a fait œuvre de pédagogie.
Nous aurons encore besoin de son éclairage.
Très bien ! Madame de Montchalin, vous dites que vous n’êtes pas comptables du passé.
Mais l’exercice comptable ne s’arrête pas au 31 décembre, et on ne repart pas à zéro l’année suivante ! Bien sûr ! En l’occurrence, vous avez pu constater que le déficit était supérieur au déficit annoncé.
Il était donc judicieux et nécessaire de prévoir un retour de ce texte en commission afin qu’ensemble, nous examinions les conséquences de cet arrêté des comptes 2016 sur la réalisation 2017.
Avant la fin de l’année, madame, et sur le budget 2018, vous découvrirez les mauvaises surprises de la gestion antérieure.
Eh oui ! Ne pensez pas qu’en fin d’année on arrête la comptabilité pour repartir à zéro : ce serait fort bien, mais même dans le monde nouveau dont vous rêvez,… Prétendument nouveau ! Pour toutes ces raisons, le groupe LR votera en faveur de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vais maintenant mettre aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sarah El Haïry.
En revanche, pour 2018, nous souhaitons réfléchir, travailler, amender, approfondir, de manière plus structurelle encore, pour optimiser la dépense publique.
C’est notre ADN, notre volonté, et le projet que nous avons porté.
Nous avons dépassé toutes les limites, tous les plafonds.
Monsieur le ministre, je vous sais très attaché au respect du budget et souhaite vous dire que notre groupe vous apportera tout son soutien pour le redressement de notre pays et des comptes en particulier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Vigier.
« Ça va mieux » : on se souvient que c’était l’une des phrases préférées de François Hollande.
D’ailleurs, Michel Sapin, il y a quelques jours, concluait son propos devant la commission par ces mots : « Vous trouverez la France en meilleur état qu’en 2012 ».
Ce n’est pas le cas ! Il parlait de la croissance.
Certains se sont émus de nos propos concernant les primes d’émission mais, Madame Rabault, vous ne pouvez pas contester qu’elles ont porté sur quelque 20 milliards d’euros en 2015 et en 2016,… Je ne le conteste pas.
Il est une chose que nous devrons faire, mes chers collègues.
Nous pouvons nous raconter toutes les histoires du monde, mais tant que le périmètre de l’action de l’État ne sera pas revu, nous ne nous en sortirons pas.
Très bien ! Je me souviens des débats autour du programme de stabilité d’avril 2014, au cours desquels le Gouvernement nous expliquait qu’il fallait réduire les dépenses publiques de 50 milliards.
En définitive, l’économie s’est résumée à 26,5 milliards et l’effort a été supporté à 40 % par les collectivités territoriales ! Eh oui ! Les 20 milliards d’euros d’économies que l’État devait consentir ont été restreints à 3 milliards ! Parfaitement.
Cela ne doit plus jamais se reproduire ! L’effort doit être partagé, sinon il n’y a pas d’effort.
L’effort doit être juste, sinon il est injuste.
Il a raison ! Je souhaite que nous partions tous, avec les députés présents et les membres de la commission des finances, sur des bases nouvelles, pour que nous soyons informés en temps réel de la situation, pour que nous ne disposions pas seulement de vingt-quatre ou quarante-huit heures pour étudier les décrets d’avance.
La commission des finances et l’Assemblée nationale doivent pouvoir se forger leur propre conviction, car le redressement des comptes publics n’appartient pas à certains, mais à tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Le graphe proposé par notre rapporteur général en page 55 de son rapport, et que j’ai déjà mentionné, est en ce sens très éclairant : il compare depuis dix ans les montants de dépenses du budget général votés en loi de finances initiale et ceux réalisés.
Force est alors de constater que deux périodes se dégagent : entre 2007 et 2012, les dépenses exécutées ont toujours été supérieures à celles votées alors qu’entre 2012 et 2016, les dépenses exécutées ont, sauf pour 2012, été systématiquement inférieures aux dépenses votées.
Très bien ! Troisième question : les effectifs de l’État sont-ils conformes à ce que nous avions voté ? En partie oui, en partie non.
Réponse de Normand.
J’en profite pour évoquer le décret d’avance que le Gouvernement vient de nous présenter.
Nous atteignons les sommets avec un niveau jamais atteint de recalibrations de crédits en cours d’année, et l’annonce de 4,5 milliards d’euros de coupes budgétaires.
M.
Sapin dit l’inverse.
Cette exécution 2016 montre que l’on peut faire un budget sérieux, sans sacrifier les priorités, contrairement à la pratique des décrets d’avance.
Aussi, mon groupe Nouvelle Gauche votera en faveur du projet de loi de règlement du budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous pouvons donc considérer que son examen vaut bilan.
Il serait d’ailleurs injuste, pour M.
Hollande, de ne pas associer à ce passif M. Valls, présent dans les rangs de la majorité présidentielle, mais aussi M. Macron, ministre de 2014 à 2016, au point que nous pouvons, sans trop exagérer, parler de bilan du gouvernement Hollande - Valls - Macron.
Excellent ! Un seul des trois laboratoires mandatés par France Stratégie, le plus optimiste, constate un effet sur l’emploi – de 45 000 à 100 000 emplois créés ou sauvegardés sur la période 2013-2014.
France Stratégie confirme cette fourchette pour 2016.
Le nombre de ces emplois atteindrait, au mieux, 120 000 aujourd’hui, soit un coût de 300 000 à 600 000 euros par emploi pour l’État.
Ça fait cher ! De quoi embaucher beaucoup de monde dans les services publics ou dans la fonction publique ! C’est sûr ! Souvenez-vous qu’à l’annonce du CICE, Pierre Gattaz nous promettait, pin’s au revers de la veste, un million d’emplois ! Le même garantit aujourd’hui de nombreux emplois si la réforme du droit du travail s’appliquait avec la dureté prévue par le Gouvernement.
On peut donc s’attendre au pire ! M.
Gattaz n’est pas un homme sérieux ! Rappelons que, dans la même période, les dividendes et les bénéfices du CAC 40 ont explosé :… Voilà où est l’argent ! …certains auront donc bénéficié de ces aides sans contrepartie ! Ceux qui usent sans cesse de la comparaison avec les autres économies européennes – je vais y revenir – pour justifier la politique de l’offre oublient de dire que la France détient sans conteste le record d’Europe des dividendes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) À bas les profiteurs ! Ces sacrifiés, ce sont enfin ces enfants qui manqueront d’enseignants pour assurer leur éducation, et ces 87 000 étudiants qui, à la rentrée, ne seront pas affectés dans une université.
Ça, c’est sûr ! Pour toutes ces raisons, les députés de la France insoumise voteront contre ce projet de loi.
Ce n’est pas uniquement parce que nous nous opposons aux trajectoires économiques suivies en 2016, et dont Macron est le continuateur, mais aussi parce que nous représentons l’alternative à ce monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Le message politique est limpide et les bénéficiaires de la politique fiscale sont désormais connus.
Selon une étude de l’OFCE, les 10 % des ménages les plus riches capteraient ainsi 46 % des gains fiscaux promis aux ménages.
Expliquez-vous ! Voilà ce qui devrait constituer les priorités de nos politiques publiques.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous serons là pour vous faire des propositions concrètes pour avancer sur les urgences sociales et écologiques.
Mais soyez certains que nous serons résolument combatifs face à tout projet conservateur et rétrograde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le ministre, vous souhaitez demander une suspension de séance ? En effet, monsieur le président, pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Chers collègues, le Gouvernement est, nous le savons, totalement aligné avec ces objectifs.
Il nous reste à jouer pleinement notre rôle de parlementaires pour soutenir son action et avoir, pour exigence constante, que l’outil budgétaire reste un outil et que les dépenses soient avant tout utiles ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Les principaux enseignements de l’exécution du budget de l’année 2016 sont bien éloignés de la promesse du précédent gouvernement de laisser une maison en ordre.
Le groupe Les Républicains n’a eu de cesse de lancer régulièrement des alertes sur plusieurs sujets.
Le déficit public n’est pas maîtrisé et reste très supérieur aux engagements européens.
Les recettes fiscales sont décevantes – plusieurs orateurs l’ont rappelé – malgré une série de facteurs exceptionnels.
La dépense publique reste très élevée et la dette continue de se creuser pour se rapprocher des 100 % d’endettement, même si le Gouvernement a utilisé la procédure des primes d’émission qui contribue à diminuer artificiellement la dette.
C’est vrai.
L’absence d’efforts budgétaires au cours des années à venir conduirait à une véritable dérive de la dette publique.
Dans ces conditions, l’enjeu de souveraineté budgétaire associé à l’endettement est immense, quand on sait que notre dette est détenue aux deux tiers par des étrangers.
C’est bien le seul moment où la souveraineté vous préoccupe ! Contrairement aux propos du ministre Bruno Le Maire, ce n’est pas céder au « catastrophisme » que d’alerter le Gouvernement sur les risques d’une remontée des taux observée fin 2016 et sur ses conséquences.
La Cour des comptes rappelle que, si les taux remontaient de 1 % seulement, la charge de la dette augmenterait de 2 milliards la première année, de 4,6 milliards la deuxième année, et de près de 16 milliards au bout de dix ans.
C’est sûr.
Pour conclure, l’enseignement majeur que l’on peut tirer de l’exécution 2016 est la situation de décrochage des finances publiques de notre pays.
Les années se suivent et le constat reste malheureusement le même.
La situation des finances publiques n’est pas assainie et la moindre panne de croissance pourrait faire fortement remonter le déficit, ce qui rendrait impossible la tenue des objectifs budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Mohamed Laqhila.
La dépense publique s’élève à 1 257 milliards d’euros, soit 56,4 % du PIB.
Les prélèvements obligatoires représentent 44,4 % du PIB.
Et alors ? Une autre alerte, que l’on a tendance à minimiser, a été lancée par l’audit de la Cour des comptes.
En 2016, la Cour a certifié les comptes avec quatre réserves substantielles.
Son rapport est accablant, alarmant et stupéfiant : il conclut à l’insincérité de certains chiffres.
La Cour des comptes montre que la loi de finances pour 2017 comporte de nombreux biais de construction… Eh oui ! …qui sous-estiment de plus de 8 milliards d’euros le déficit pour cette année.
On a surestimé les recettes et sous-estimé les dépenses.
Ce n’est pas acceptable ! Notre endettement, qui représente 96,3 % de notre produit intérieur brut, est trop lourd ; si rien n’est entrepris, il va peser sur les générations futures.
Comme cela a été dit, chaque Français est endetté à hauteur de 32 000 à 35 000 euros.
(Murmures sur les bancs du groupe FI.) Oui, même vous, monsieur Mélenchon, vous êtes endetté de 35 000 euros.
Pfff ! Et même un peu plus ! Il est inadmissible et tout simplement contraire à toutes les règles de bonne gestion financière de contracter de nouvelles dettes pour financer des dépenses de fonctionnement.
La dette contractée aujourd’hui est un impôt que nous ferons supporter demain à nos enfants et nos petits-enfants.
Mais non, ce n’est pas vrai, même si ça fait trente ans que vous nous le serinez ! Mais si, c’est vrai ! En 2016, notre dette publique était supérieure à 2 147 milliards d’euros, soit près de 100 % de notre richesse nationale.
Quand on sait que les deux tiers de cette dette sont détenus par des étrangers, c’est notre souveraineté nationale qui est en jeu.
Cela a déjà été dit trois fois ! Les prélèvements obligatoires sont les plus élevés d’Europe.
Les Français ne supporteraient pas un nouvel impôt.
C’est vrai ! Lesquels ? Les plus riches ? Mes chers collègues, nous n’avons pas d’autre choix que de réduire nos dépenses publiques.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Bien évidemment, il est nécessaire de prendre des mesures d’urgences pour réduire ces dépenses.
Monsieur Laqhila, il est temps de conclure.
Le Gouvernement, qui a toute notre confiance et notre soutien, prendra dans les prochains jours les décisions qui s’imposent.
Merci, monsieur Laqhila.
Laissez-le terminer, monsieur le président ! Il est très bon ! Il devra surtout s’attaquer aux réformes structurelles, sans attendre la fin de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bienvenue, mon cher collègue ! Vous devriez venir chez nous, monsieur Laqhila ! Non, monsieur Straumann, c’est l’inverse ! C’est vous qui devriez venir chez nous ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Cette question étant posée, j’en viens maintenant à plusieurs points de satisfaction quant à la réalité de l’exécution budgétaire.
Les effectifs de l’État ont été augmentés dans certains secteurs comme celui de l’éducation, que nous sommes nombreux ici à juger prioritaire.
Nous avons su donner corps à la promesse de la précédente majorité de rétablir 60 000 postes dans l’enseignement sur cinq ans, sans dépasser les plafonds d’emplois initialement fixés.
Ce n’est pas vrai ! D’ailleurs, voilà ce que je souhaite retenir en guise de conclusion : la chose budgétaire est figée à un instant donné, mais elle évolue au gré des circonstances que nous, responsables politiques, élus de la Nation, avons à gérer.
À ce titre, je vous invite toutes et tous à regarder résolument vers l’avenir et à le préparer, notamment dans le cadre des discussions qui s’ouvrent sur le budget pour 2018.
Merci de conclure, monsieur Bricout.
Dans l’immédiat, le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Se former pour s’adapter aux nouveaux métiers, au marché du travail, au tissu économique local.
Se former également pour améliorer ses compétences ou en acquérir de nouvelles.
Se former pour que quelques-uns seulement n’aient pas « de la chance », mais pour que tous aient des possibilités.
Hors sujet ! Avec la crise économique, nos prédécesseurs ont certes mis l’accent sur la formation des personnes en recherche d’emploi, mais sans apporter de réponse concrète, pérenne et coordonnée de l’État, des régions et des partenaires sociaux.
Depuis 2013, ils ont surtout eu recours à des plans conjoncturels, au coup par coup.
Je ne peux pas tous les citer ici, mais permettez-moi de mentionner le plan « 30 000 formations prioritaires », prolongé l’année suivante par le plan « 100 000 formations prioritaires », … Ils n’étaient pas financés ! Dès aujourd’hui, avec exigence et dans l’esprit du programme présidentiel, changeons de méthode pour apporter les résultats concrets et indispensables que nos concitoyens attendent.
Cessons de perpétuer les politiques publiques mises en place sans hauteur de vue.
Commençons par procéder à une véritable évaluation des besoins en formation pour construire ensuite, sur le long terme, une politique ambitieuse et efficace pour les Français.
La formation doit être recentrée sur ceux qui en ont le plus besoin.
Elle doit cibler, entre autres, les jeunes peu qualifiés éloignés de l’emploi, mais aussi les chômeurs de longue durée faiblement qualifiés.
Refondons la formation professionnelle comme un outil centré sur l’individu plutôt que comme un outil de création de stages.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous faire part de mon inquiétude.
Il est temps de tirer les conséquences de ces constats.
La France est sous le coup d’une procédure de déficit excessif depuis 2009.
Cela devrait toutes et tous nous alerter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Nous le disons avec force et le répéterons tant qu’il sera nécessaire : il est inacceptable de continuer à faire peser sur nos ménages et nos entreprises une pression fiscale insupportable ou de leur imposer d’injustes coupes budgétaires dans les domaines où l’argent public est plus qu’utile, tout en maintenant des dépenses que les Français ne devraient pas avoir à assumer.
Le coût de l’immigration (« Ah ! » sur plusieurs bancs),… Cela manquait ! Nos soldats effectuent leurs missions périlleuses avec des équipements d’un autre âge ou sans toucher les primes qui leur sont dues.
C’est inacceptable.
Il ne faut tout de même pas exagérer ! Pour toutes ces raisons, pour nous, ce sera : non.
Croyez-le bien, nous ne cesserons jamais de fustiger l’incurie budgétaire de l’exécutif, l’injustice des politiques menées et le honteux abandon de l’intérêt national devant les exigences austéritaires iniques que nous impose Bruxelles.
Bravo ! La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Pour y parvenir, nous devons dépasser l’approche purement comptable qui a trop souvent prévalu – autrement dit, mettre au rebut le rabot, dont la loi de règlement qui nous est présentée aujourd’hui démontre qu’il est trop bête, et parfois trop méchant, pour être tout à fait efficace.
Pour l’instant, c’est raté ! « Litanies, liturgie, léthargie » : nous connaissons tous la trilogie avec laquelle Edgar Faure moquait la procédure budgétaire.
Le trait n’a évidemment plus rien à voir avec la réalité vivante et constructive qui caractérise nos débats aujourd’hui, mais il ne dépend que de vous, monsieur le ministre, et que de nous, mes chers collègues, que ces sombres propos ne nous parlent définitivement plus que d’un temps que les moins de vingt ans ne pourront jamais connaître.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Gaillard.
Cela exige des réformes conséquentes touchant aux institutions et aux organes.
Il convient, comme le rappelle la Cour des comptes, de renforcer le rôle de celle-ci, celui du Parlement ainsi que leur coopération en matière de contrôle et d’évaluation des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Oui, le Gouvernement tentera de sincériser le budget : ce n’est pas évident, car les habitudes sont prises.
Une rebudgétisation entraînant un ressaut budgétaire – alors qu’un certain nombre de baisses sont attendues de nous –, l’élaboration de ces documents demandera de la sincérité.
Le Gouvernement inscrira les vrais montants en face des dépenses constatées.
Nous ne présenterons pas un budget offrant des possibilités de modification en cours d’année, même si des événements exceptionnels peuvent toujours se produire.
Mais concernant l’hébergement d’urgence, l’allocation adulte handicapé, les dépenses de guichet, les dépenses d’infrastructure,… Et les OPEX ! …et les opérations extérieures – cela n’a pas été fait depuis très longtemps –, le Président de la République l’a dit lui-même dans son discours à l’Hôtel de Brienne : nous allons sincériser le budget.
« Sincériser », ça n’existe pas ! Je souhaite répondre à la question du décret d’avance.
Je suis très étonné de savoir que le groupe de La France insoumise souhaite que nous augmentions le budget des armées – je l’ai appris aujourd’hui.
C’est une conversion ! Cela ne m’a pas paru tout à fait cohérent avec les propositions de M. Mélenchon pendant la campagne présidentielle, mais j’ai dû me tromper.
Oui, vous vous êtes trompé ! M. Mélenchon proposait, me semble-t-il, la fin d’une composante nucléaire ; j’espère que cela s’accompagnait, dans son esprit, de la baisse du budget des armées.
Mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il était contre le service national… Non ! J’avais même voté contre sa suppression.
…et contre diverses propositions d’augmentation du budget des armées.
Il y a là une contradiction entre M. Coquerel et vous-même, monsieur Mélenchon ; mais ce n’est pas bien grave.
C’est surtout faux ! Nous avons demandé 1 % d’économies, et déjà on entend des cris.
Que n’entendra-t-on lorsqu’on demandera 20 milliards !… Pour certains, ce sera beaucoup plus ! M. Sapin a dit : « Le jeune ministre ne sait pas très bien de quoi il parle puisque des décrets d’avance, surtout pour ce montant, on en fait tout le temps ! » Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Or j’ai noté ce que vous avez dit tout à l’heure : « Ces coupes n’ont jamais été atteintes. » C’est vrai ! Mettez-vous d’accord entre Michel Sapin et vous-même ! Je suis d’accord avec moi-même ! En vérité, les décrets d’avance que nous avons faits en milieu de mandat n’ont effectivement jamais atteint les niveaux des précédents gouvernements.
Ah, vous le reconnaissez ! Mais ils portent sur moins de 1 % des dépenses.
C’est dans la LOLF ! M. Coquerel a cité l’exemple de l’Espagne.
Je ne dirai pas qu’il a ainsi montré du doigt nos amis espagnols, qui vivent une période très difficile, car je ne veux pas faire de politique politicienne – lui-même ne l’a d’ailleurs pas fait.
Il nous invite à regarder ce qu’il se passe en Espagne : or, en Espagne, depuis 2013, le chômage a baissé de 8 %.
En Espagne, depuis 2013, après des efforts budgétaires sans précédent et des baisses de dépenses très importantes, dont le peuple espagnol a évidemment souffert, la croissance s’établit à 3 %.
L’Espagne, aujourd’hui, c’est 3 % de croissance ! On peut vouloir faire le lien entre le niveau de dépense publique et la croissance, mais cela ne s’est pas vérifié dans les faits ces dernières années.
Si ! Parlez plutôt du Portugal ! À moins que nous ne soyons plus démocrates et quels que soient les votes passés, vous conviendrez que le peuple français a adopté le traité de Maastricht.
Mais pas le traité constitutionnel.
Et en 2005 ? Le traité de Maastricht, ce n’était pas en 2005 – j’avais alors le droit de vote, pas en 1992.
Le référendum de 2005 ! Nous ne voulons pas en terminer avec le déficit pour faire plaisir à la Commission européenne mais pour mettre un terme à ses conséquences : le paiement d’intérêts, qui implique de payer des banques, de ne pas pouvoir payer des agents du service public pour appliquer les politiques publiques que vous évoquez et de ne pas pouvoir financer des infrastructures… C’est vous qui avez été au pouvoir ! Laissez le ministre s’exprimer, je vous prie ! Monsieur Chenu, j’essaie de terminer une explication montrant que tous, collectivement, nous devons… Vous faites le procès de votre propre action ! Monsieur Chenu, c’est pour faire oublier que vous avez vous-même été un adhérent de l’UMP que vous criez comme cela ? C’est bien pour les raisons que vous faites valoir que j’en suis sorti ! S’il vous plaît, monsieur Chenu… Vous considérez qu’il est normal de conserver ad vitam aeternam un tel déficit qui nous endette et nous fait payer des intérêts ? Et créer des emplois ! Rendez-vous à la fin du quinquennat et vous verrez que nous serons dans le cercle vertueux que tous les grands pays européens connaissent ! Il faut juste un peu de courage et éviter de crier avant d’avoir mal (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, inscrit sur l’article.
Alors, monsieur le ministre, vous devez impérativement – j’insiste – redresser la barre en 2017.
Je suis d’accord avec vous : il est indispensable que nous parvenions à voter un budget en équilibre (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le ministre, cette dette nationale pèse sur les Français, notamment sur les générations futures.
Il est urgent de réagir en faisant les bonnes économies et en évitant les mauvaises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Vous perpétuez une longue tradition d’appauvrissement délibéré de l’État.
Vous dites que cela dure depuis quarante ans mais dois-je vous rappeler qui gouvernait voilà quarante ans, quels gauchistes échevelés ? Le Président Giscard d’Estaing, inventeur – entre autres trouvailles budgétaires – d’un emprunt de 4 milliards gagé sur l’or qui a coûté 4,5 fois cette somme.
M. Balladur, quant à lui, a emprunté 40 milliards pour des dépenses courantes à 6 % d’intérêts ! Cette trouvaille a été si intelligente qu’il a fallu un remboursement anticipé pour éviter le gouffre ! Enfin, M. Chirac et M.
Sarkozy ont multiplié la dette publique de 84 % ! Et après cela, vous venez donner des leçons ? Dois-je rappeler dans quel état se trouvaient les comptes publics à la fin du gouvernement Jospin, dont j’ai été membre ? Ils étaient au vert, s’agissant notamment de toutes les dépenses sociales, même si ce n’était pas le cas du budget de l’État.
C’est exact.
La dépense est mal engagée, comme vous l’avez démontré vous-même en considérant que l’on dépense beaucoup sans résultats effectifs.
Eh bien, c’est qu’on ne dépense pas comme il le faudrait ! Il faut dépenser davantage pour que cela corresponde au mode de vie des Français, qui n’est pas le même que celui des Européens du Nord… Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
…où des comptes publics sont externalisés, tels les comptes sociaux.
J’y reviendrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Charles de Courson.
Je trouve que les propos de notre collègue Mélenchon sont formidables.
Il a été ministre et, comme beaucoup d’autres de sensibilités différentes dans d’autres gouvernements, il a contribué à cette situation.
J’étais un bon ministre (Sourires) ! Cela n’a pas beaucoup d’importance et aucune portée que nous votions ou non la loi de règlement qui annonce 3,4 % de déficit.
À combien s’élevait-il l’année précédente ? À 3,6 %.
Cette année, le ministre le situe entre 3,2 % et 3,4 %.
3,4 %.
Cela signifie que l’on ne réduit plus le déficit budgétaire.
Voilà la situation, monsieur Mélenchon, et si vous aimez votre pays – je crois que tel doit être le cas, même si nous n’avons pas la même conception de l’amour de la patrie –, vous ne pouvez pas l’accepter, car ce sont les générations futures qui le paieront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. Stanislas Guerini, inscrit sur l’article.
Je souhaite revenir sur la demande faite par une partie de l’opposition visant à discuter d’un projet de loi de finances rectificatives.
Mes chers collègues, vous en conviendrez, la vraie question est celle de la diminution des dépenses, donc des économies à réaliser.
Un PLFR est utile lorsque l’on doit discuter non seulement de la diminution des dépenses mais aussi des hausses des dépenses et des impôts.
Or nous ne voulons ni des unes ni des autres.
En effet ! Voilà dons la possibilité de trouver des économies sans obérer notre capacité à rendre service aux Français.
Cela nécessite du courage et non une posture d’opposition systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Or si vous rapportez la dette aux sept ans et trois mois pendant lesquels elle court, et non à une seule année, ce qui ne se fait nulle part, pour aucun budget, vous vous apercevez que le total de la dette de la France représente 12 % de ce qu’elle va produire pendant les sept ans et trente et un jours considérés.
C’est un sophisme ! Ne l’oubliez pas : il n’y a pas qu’une façon de voir le circuit économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur Mélenchon, l’exemple du Japon est vraiment celui qu’il ne faut pas prendre.
Avec une dette publique qui représente entre 220 et 230 % de son PIB, savez-vous quel est, depuis dix ans, le taux de croissance du Japon ? Zéro ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Parce qu’ils n’ont pas de jeunes ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Mais vous, vous semblez n’avoir aucun doute, ni sur la solidité, ni sur les résultats positifs de la politique que vous pourriez mener.
Essayons ! Et pourtant, certains de vos propos, parce qu’ils sont excessifs, me font parfois douter de la solidité de votre doctrine.
Vous nous dites qu’un déficit à 3 %, cela ne veut rien dire.
Mais cela représente bien quelque chose ! À l’époque où ce taux a été fixé, il permettait de ne pas augmenter le poids de la dette rapportée au PIB.
Mais il se trouve qu’à l’époque nous avions 3 % de croissance et que la dette ne représentait que 60 % du PIB.
Aujourd’hui, avec une croissance à 1 % et une dette qui représente 100 % du PIB, ce n’est plus un déficit à 3 % qu’il faudrait, mais peut-être à 1 ou 1,5 %, comme l’a très justement dit notre collègue Charles de Courson.
Si nous continuons à ce train-là, notre dette ne va pas cesser d’augmenter.
Très bien ! Vous mettez cela sur le compte de la politique de l’offre.
Le problème, c’est que, depuis quarante ans, nous avons connu à la fois des politiques de l’offre et des politiques de la demande – cinq relances depuis 1976 ! –, menées à la fois par la gauche et par la droite.
Or ces politiques ont toutes deux contribué à augmenter la dépense.
Les recettes n’ont jamais suivi et nous n’avons fait qu’augmenter le delta, ce qui nous a contraints à emprunter.
Peut-être la politique de l’offre a-t-elle ses limites, mais la politique de la demande, qui est votre doctrine absolue, en a aussi, et elle crée aussi de la dette.
Si chacun de nous pouvait revenir à des considérations concrètes et se montrer plus mesuré dans ses propos, nous serions tous gagnants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il importe que nos débats, qui sont publics, soient clairs.
Lorsqu’on s’inscrit sur un article, il semble logique que l’on tienne des propos en rapport avec ledit article.
La discussion générale a déjà eu lieu et le temps est venu d’examiner les articles.
Il ne s’agit pas que chacun prenne la parole pour dire ce qui lui passe par la tête : il est très important que les propos de chacun aient un lien avec l’article que nous sommes en train d’examiner.
Sinon, notre discussion n’aura plus aucune clarté pour l’opinion publique, et ce n’est pas une bonne chose.
Très bien ! C’est un rappel au règlement ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
J’aimerais répondre à mes collègues – sans faire injure à votre intelligence en expliquant le lien entre mon propos et notre débat.
Il va de soi que lorsqu’on expose une doctrine globale, on peut souvent donner le sentiment d’être plein de certitudes.
Du reste, il vaut mieux en avoir… Ça dépend lesquelles ! Ne prenez pas l’exemple de l’Espagne : sa situation ne durera pas, car ce n’est pas structurel.
Si vous deviez citer un pays, ce serait le Portugal.
Quant aux Japonais, c’est l’exemple qui confirme ma démonstration : une économie qui ne fait rien, qui n’a pas de jeunes, finit par décrépir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1.
L’une des fonctions de la Cour des comptes étant d’éclairer l’opinion, éclairons-la, mais avant qu’elle ne prenne ses décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Au-delà, je crois franchement que vous ne rendriez pas service à la Cour des comptes.
Celle-ci, en effet, serait sans doute accusée d’intervenir dans le débat présidentiel, ce qui pourrait nuire à sa neutralité à terme.
Je donnerai donc un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les raisons de fond qu’a énoncées le rapporteur, et pour des raisons juridiques de forme, je vous invite donc à retirer cet amendement.
Nous aurons l’occasion, au sein de la commission des finances, lors de l’examen de la prochaine loi de finances, d’examiner les moyens de contrôler au mieux l’exécution du budget et de laisser aux parlementaires le soin d’éclairer au mieux la situation du pays.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je remercie le rapporteur général et le ministre pour leur réponse.
Je suivrai votre conseil, monsieur le ministre, et je présenterai une proposition de loi… Organique ! Monsieur le rapporteur général, c’est vrai qu’il existe d’autres rapports et d’autres sources d’information, mais la Cour des comptes, c’est à la fois un gage de prestige et de sûreté.
Et, pour ma part, je pense qu’il est nécessaire que l’on convoque l’ensemble des expertises, surtout lorsqu’elles ne sont pas contestables, avant des choix nationaux de cette importance.
Cela dit, j’ai bien entendu les propositions des uns et des autres et je présenterai, sous la forme d’une proposition de loi organique, les dispositions évoquées précédemment.
Monsieur Le Fur, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 11.
Je suis un auditeur attentif du Président de la République… Vous êtes un homme de goût ! Le présent amendement tendant à ajouter les ministres à la liste des justiciables de ladite Cour est concomitant de la proposition de supprimer la Cour de justice de la République, formulée par le Président de la République.
Cela me semble tout à fait cohérent et – vous ne pourrez pas m’en faire le reproche, monsieur le ministre – dans la ligne des propos du Président.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, ma réponse est contenue dans votre exposé sommaire : attendons la suppression de la Cour de justice de la République pour donner suite à une proposition de cette nature.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Votre amendement aura du sens dès lors que la Cour de justice de la République sera supprimée.
Je croyais que vous étiez en marche ! Un rapporteur général doit anticiper, monsieur Giraud ! Si nous adoptions un amendement tel que celui que vous proposez, à quoi assisterions-nous ? Alors que les ministres ne peuvent en principe être jugés que par la Cour de justice de la République, des sanctions de nature pénale pourraient être prononcées par une autre institution.
Je le répète : attendons que la Cour de justice de la République soit supprimée ; votre amendement aura alors tout son sens.
Avis défavorable.
La parole présidentielle n’a pas d’effet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Normalement, un ministre est responsable devant le Parlement.
Absolument ! À ce titre, sa première responsabilité est de répondre devant le Parlement, qu’il soit en fonction ou qu’il n’y soit plus, ainsi que l’a prouvé l’audition de MM. Sapin et Eckert par la commission des finances.
Le président de la commission des finances aurait d’ailleurs pu aller plus loin : si les intéressés avaient refusé de s’exprimer devant la commission, il aurait pu requérir la force publique.
Il n’y a pas pensé ! Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Le Fur, même si la réflexion mériterait d’être poursuivie.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je soutiens la position de M. Le Fur sur le fond.
Mais un problème se pose : dans quel texte introduire cette disposition ? Je partage l’opinion de M. le rapporteur général : il faut le faire au moment de la suppression de la Cour de justice de la République.
Le rapporteur général a dit non pas « il faut », mais « il faudrait ».
Je rappelle, à l’attention des non-spécialistes, que la Cour de discipline budgétaire et financière est un peu un sabre de bois, même si les sanctions qu’elle peut prononcer ont été renforcées.
Quelle est votre position sur le fond, monsieur le ministre ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, votre réponse tient un peu – pardonnez-moi – du sophisme, puisque vous confondez la responsabilité politique et la responsabilité pénale ou quasi pénale.
Non ! Il y a, en effet, une responsabilité politique : les ministres sont responsables de la politique qu’ils mènent devant le Parlement de manière générale.
Mais on doit également pouvoir mettre en jeu leur responsabilité pénale.
C’est déjà le cas.
En tout état de cause, nous ne pouvons pas, selon moi, supprimer la Cour de justice de la République sans nous poser la question du rôle de la Cour de discipline budgétaire et financière, ni sans aboutir, de fait, à la banalisation du statut juridique des ministres.
La parole est à M. le ministre.
Deuxièmement, à ma connaissance, l’instance que vous évoquez ne relève pas de la justice pénale.
Elle peut prononcer des amendes.
Oui.
Les amendes relèvent du domaine pénal.
Par ailleurs, selon moi, le rapporteur général a dit non pas qu’il fallait procéder à cette modification en même temps que la Cour de justice sera supprimée, mais qu’il faudrait réfléchir à ce que nous pourrions faire à ce moment-là.
Oui.
J’entends vos arguments, mais il ne convient pas, selon moi, d’allonger les débats sur ce point dans le cadre de l’examen de cette loi de règlement.
Si vous ne retirez pas cet amendement, j’inviterai la majorité à voter contre.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 5.
L’objet de l’amendement no 5 est de nous doter d’un document de politique transversale retraçant l’ensemble des moyens mis en œuvre pour lutter contre l’évasion et la fraude fiscales, afin de mieux coordonner nos politiques publiques et de mettre en place une stratégie ambitieuse de nature à accélérer les négociations en cours dans les instances internationales.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi que je l’avais indiqué au début de notre discussion, madame Cariou, j’émets un avis favorable sur votre amendement.
Se doter d’un document de politique transversale est une bonne façon, de plus conforme aux textes, de mettre en relief la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Nous pourrons ainsi l’analyser de manière plus efficace que nous ne le faisons actuellement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
Nous souhaitons tous améliorer la lutte contre l’optimisation fiscale.
Pour mener ce travail jusqu’au bout, nous pourrions peut-être même nous doter d’un « jaune budgétaire ».
Nous en parlerons ultérieurement avec le rapporteur général.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 6.
Le document que mon amendement vise à créer devra aussi présenter les échéanciers des programmes dans le temps, de telle sorte qu’ils ne fassent pas l’objet de coupes au gré des aléas budgétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre demande concernant la recherche, madame Rabault, mais elle est, me semble-t-il, largement satisfaite : chaque loi de finances est accompagnée d’une annexe consacrée aux politiques nationales de recherche et de formation supérieure – tel est son libellé exact.
Ce jaune budgétaire présente de manière très détaillée et précise toutes les orientations et priorités de la politique de recherche et d’enseignement supérieur, le financement de la recherche et de l’enseignement supérieur, les objectifs et indicateurs de performance et l’effort de recherche en France et dans le monde.
Peut-être faut-il que ce document soit réorganisé de manière plus performante, mais votre amendement est, selon moi, satisfait.
Je vous demande de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez des coupes, madame la députée.
Mais il s’agit de réserves.
Non.
De façon plus générale, ce qu’a dit le rapporteur général me satisfait pleinement.
Peut-être pouvons-nous nous engager à améliorer le jaune, mais l’information que celui-ci fournit permet déjà aux parlementaires de bien travailler en commission comme dans l’hémicycle.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je ne partage pas totalement votre avis, monsieur le rapporteur général.
Lorsque vous décidez de supprimer des voitures dans la police, vous les supprimez sur l’année n, et vous pourrez réinvestir l’année suivante.
Il en va autrement des programmes de recherche fondamentale, dans lesquels nous sommes souvent associés à d’autres partenaires européens : lorsque la France dit non, c’est le programme lui-même qui est compromis… Bravo, Madame ! Le document que vous nous avez remis sur le décret d’avance est assez complet, monsieur le ministre, et je vous en remercie, car ce n’était pas toujours le cas dans le passé.
On constate que sur les 331 millions d’euros de coupes dans le budget de l’enseignement supérieur et de la recherche, vous puisez 135 millions dans la réserve, ce qui signifie que vous annulez 200 millions qui n’étaient pas dans la réserve.
Autrement dit, il s’agit bien de coupes sèches dans le budget de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Exactement ! La parole est à M. le ministre.
Qu’avons-nous fait ? Nous n’avons pas dit que nous prenions 15 milliards, que nous diminuions le budget de la police, des armées ou de la recherche.
Les décrets d’avance permettent un refroidissement de la dépense – 4,5 milliards en moins.
Le budget est en augmentation par rapport à ce qui a été voté par le Parlement.
Donc soit ce budget n’était pas le bon, et c’est une critique que vous vous adressez à vous-même, madame la députée, soit il permettait malheureusement des dérives, avec des gels sur des dépenses qui ne pouvaient être gelées.
Nous avons fait au mieux avec les mesures de régulation que nous avons prises.
Il n’est, en tout cas, pas raisonnable de dire que les décrets d’avance sont une baisse du budget de la police, des armées ou de la recherche.
Nous avons aujourd’hui encore 2,5 milliards de crédits supplémentaires par rapport à la loi de finances initiale ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 10.
À lire les chiffres, la France n’a jamais été aussi riche, et l’argent existe pour vivre mieux.
Nous entendons, depuis quelque temps déjà, la petite musique en dièse libéral et en clé de finances orchestrée par l’Union européenne et visant à valser outre-Rhin sur des pas de règle d’or et de dette soi-disant problématique.
Or la dette n’est pas un problème insurmontable ; son montant est tout à fait supportable une fois ramené à sa durée de vie réelle.
Par ailleurs, le budget de l’État ne peut être assimilé à celui d’une entreprise.
Il n’y a donc pas lieu d’évaluer son exécution à l’identique des comptes d’une entreprise, comme l’a souligné la Cour des comptes dans son rapport public annuel.
Je vous invite donc à voter cet amendement qui vise à aménager, pour les prochaines lois d’approbation, le tableau de bilan après affectation du résultat comptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je ne pense pas qu’il faille changer la présentation des comptes de l’État au III de l’article 37 de la loi organique.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 4.
Mes chers collègues, vous connaissez tous l’article 32 de la loi organique relative aux lois de finances… Par cœur ! (Sourires) Cet amendement, que j’ai déposé avec mon vieil ami Gilles Carrez, propose donc que, pour le budget 2018, le Haut Conseil des finances publiques donne son opinion sur la sincérité des dépenses.
On nous a objecté des problèmes de forme… Merci, monsieur de Courson.
…mais il a été déclaré recevable, monsieur le rapporteur général.
L’argument ne tient donc pas.
Il s’agirait pour nous d’amorcer une réforme un peu plus large.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pourrons rediscuter de ces dispositions dans ce cadre.
Si elles me semblent intéressantes, elles ne sont pas nécessairement opportunes à l’instant t.
Dans l’attente de cette discussion qui nous permettra de rebâtir un système de gouvernance plus efficace, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, il y a une question de philosophie.
Souhaitez-vous tous collectivement – et je pense que c’est ce qu’il y a de mieux – que la procédure parlementaire soit modifiée, y compris en ce qui concerne la sincérité des documents que fournit le Gouvernement aux parlementaires pour que les représentants du peuple se forgent un avis, puisque leur responsabilité première est bien, comme l’a très bien Gilles Carrez, de contrôler l’utilisation des deniers publics ? Ou donnons-nous tous collectivement – et le Gouvernement y est défavorable, tout du moins j’y suis défavorable – à des instances qui ne sont pas élues, quelles que puissent être leur compétence et leur légitimité, la responsabilité de donner un avis sur l’évaluation des politiques publiques et sur les dépenses ? Il me semble que cette démarche appauvrirait un peu plus les rapports, les avis et les demandes des parlementaires et donnerait peut-être au Gouvernement une excuse pour ne plus discuter.
Les gouvernements ont certainement encore des progrès à faire pour partager les documents et consacrer plus de temps à l’exécution.
Personnellement, je souhaite donc le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Quant à l’amendement, du point de vue strictement juridique, il est très prudent et se borne à demander une analyse ponctuelle sur la seule année 2018.
Je ne pense donc pas qu’il se heurte à des problèmes de recevabilité dans la mesure où il ne me paraît pas en contradiction avec la loi organique.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais venir en soutien de cet amendement, même si la commission ne l’a pas voté.
Je pense que l’on pourrait communiquer cet avis sur une année donnée.
Je ne sais pas si cela doit relever du niveau organique, je n’ai pas les compétences juridiques pour le dire, mais l’amendement a précisément été écrit pour être à l’abri des risques de non-conformité juridique.
Cet amendement porte sur l’exercice 2018, qui n’est pas n’importe quel exercice, puisqu’il fait suite à celui de 2017 : c’est le premier exercice plein du nouveau gouvernement.
Beaucoup de suspicion règne quant à de possibles sous-budgétisations : on en a parlé mille fois, et cela reviendra mille fois durant le débat budgétaire.
Oui ! Aussi serait-il bon qu’un tiers de confiance, que l’on connaît très bien, qui se prononce régulièrement sur les recettes, puisse se livrer à cet exercice, au moins à titre d’expérimentation – considérons la mesure ainsi – sur 2018.
Très bien ! Tel est, à mes yeux, le sens de l’amendement, qui produirait alors toute son efficacité.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est pourquoi nous demandons qu’un rapport dresse l’état des lieux de la compensation financière par l’État de ces transferts de compétences, à un moment où les collectivités s’investissent beaucoup sur la question sociale et les problèmes liés à la sécurité.
Pour ne citer que cet exemple, combien de commissariats ferment-ils, laissant souvent des collectivités face à des demandes tendant à l’instauration d’une plus grande sécurité, qu’elles ne peuvent souvent, d’un point de vue financier, honorer seules, ce qu’elles n’ont d’ailleurs pas à faire ? Pour toutes ces raisons, nous demandons qu’avant de continuer à mener de telles politiques, un rapport soit remis au Parlement présentant ce qui a été fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle simplement qu’il existe une annexe au projet de loi de finances consacrée aux transferts financiers de l’État aux collectivités territoriales, qui fournit énormément de chiffres très utiles sur les transferts passés.
Je crois donc que votre amendement est satisfait.
Il n’est pas satisfait ! J’ajoute que le jaune budgétaire concerné distingue deux sujets : les transferts de compétences et les compensations liées à des réformes de la fiscalité locale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je voterai l’amendement de M.
Coquerel.
Quand j’ai été élue rapporteure générale de la commission des finances en avril 2014, j’ai mis trois ans – je dis bien trois ans – à obtenir de Bercy un tableau mettant en regard les montants qui devaient faire l’objet d’une compensation aux collectivités locales et les montants réellement compensés.
Entre ces deux chiffres, il y a 2 milliards d’euros d’écart ! Eh oui ! En effet, sur les 4 milliards d’euros devant être compensés, Bercy ne compensait effectivement que 2 milliards – je précise que ces chiffres ont pour base 2015.
Je soutiens donc pleinement l’amendement no 7.
Cette information me semble indispensable pour que le Parlement puisse avoir une vision éclairée sur ce que l’État doit aux collectivités locales et sur ce qu’il leur rembourse réellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et FI et sur quelques bancs des groupes MODEM, LR et LC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement présente effectivement un intérêt d’autant plus grand que le moment est propice : le Président de la République a lui-même parlé, devant la Conférence des territoires, d’un pacte de confiance à établir entre les collectivités territoriales et l’État.
Pour établir un pacte de confiance, il faut disposer d’un état des lieux, d’une analyse de tous les transferts qui ont eu lieu et de l’ensemble des compensations.
Tout doit être réciproque.
Il est important que le Parlement puisse être éclairé sur l’état de ces compensations financières.
À titre d’exemple, les communes dotées d’une carte communale et les communautés de communes ont reçu, depuis le 1er janvier 2017 au plus tard, compétence pour examiner les demandes d’attribution du permis de construire, en lieu et place de la direction départementale des territoires.
C’est une illustration parmi d’autres des transferts d’obligations en direction des collectivités territoriales.
Il serait important d’avoir une appréciation financière de ces charges confiées aux collectivités territoriales.
C’est pourquoi nous soutiendrons cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Je voudrais faire ici une proposition.
J’ai écouté les orateurs, mais il semblerait, monsieur Pupponi, qu’il y ait un problème procédural.
Je demande simplement à la présidence qu’il me soit permis de vous répondre, monsieur le ministre.
Vous n’êtes nullement en cause.
C’est une question très importante, mais il ne me paraît pas possible que votre amendement soit adopté en l’état.
Je vous propose donc – peut-être souhaiterez-vous en être le porteur – que votre amendement puisse être travaillé en commission des finances, avec le Gouvernement, pour améliorer la fluidité et la transparence de l’information budgétaire de l’État envers les collectivités locales, en lien avec le pacte de confiance que souhaite le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Coquerel, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Non, monsieur le président.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chacun prendra ses responsabilités ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous maintenons l’amendement.
Son adoption n’empêcherait pas le travail annoncé en commission des finances.
J’ai entendu des voix convergentes émanant de différents bancs de l’Assemblée.
Je m’adresse à nos collègues d’En Marche ! et leur demande de bien entendre ce qui se dit dans cette assemblée : une demande se fait jour et la réponse du ministre constitue – du moins peut-on l’interpréter de la sorte – presque une appréciation positive.
Dès lors, j’ai envie de vous dire : laissez-vous aller, acceptez cet amendement ! Si l’on est tous d’accord sur la nécessité d’établir un bilan des politiques passées, de façon à envisager la suite avec un peu plus de sérénité, si tant est que cela soit possible, je ne vois pas en quoi cet amendement devrait être refusé, qui permettrait au Parlement de recevoir communication d’un rapport sur un sujet qui recueille un quasi-consensus.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, je vous pose une question simple : vous engagez-vous, le plus rapidement possible, à communiquer à la représentation nationale le montant exact des compensations accordées par l’État aux collectivités locales au titre de l’ensemble des abattements et exonérations votés en lois de finances depuis des années ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson.
Plusieurs collègues l’ont dit : cela fait des années que l’on demande vainement des précisions à ce sujet.
Mes chers collègues, quelles que soient vos opinions, pensez à la suite, à la taxe d’habitation qui va être supprimée pour 80 % de nos concitoyens.
Le coût de cette mesure est estimé à 10 milliards.
Eh oui ! Il y aura un grand débat – pour l’heure, le Gouvernement n’a toujours pas donné de réponse.
S’agira-t-il d’une compensation, d’un dégrèvement ? Que ce soit l’un ou l’autre, en tout état de cause, le problème sera de suivre cette disposition dans le temps.
Il s’agit en effet d’une mesure massive, mais bien d’autres existent, qui relèvent parfois de votes intervenus il y a plusieurs années.
Aussi, du point de vue de la clarté, il faut, me semble-t-il, voter pour cet amendement, ce que fera notre groupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne sous-estime pas la difficulté que constituera probablement pour Bercy ce travail d’analyse.
C’est en effet, nul ne l’ignore, assez compliqué.
J’imagine qu’il est un peu effrayant de se trouver, pour ainsi dire, au bord du précipice.
Cela étant, on l’a vu, la discussion budgétaire va beaucoup tourner autour de la taxe d’habitation.
La compensation de la suppression partielle de la taxe d’habitation donnera lieu – le Gouvernement le sait fort bien – à un vrai débat avec les collectivités.
Je pense donc qu’un rapport du type de celui qui est proposé doit être fait maintenant pour appuyer les discussions budgétaires de 2018.
Oui ! Peut-être le rapport de Bercy comportera-t-il des imperfections, qui donneront lieu à des discussions mais, à tout le moins, on partira d’une base plus solide et probablement plus fiable.
La parole est à M. le ministre.
Je veux bien qu’au bout de vingt-quatre ans de vie parlementaire et de demandes de Charles de Courson, l’impatience se manifeste.
Vous vous demandez si vous obtiendrez aujourd’hui ce que vous n’avez pas eu depuis vingt-quatre ans, mais je ne suis ministre que depuis six semaines.
On compte sur vous ! Je l’entends bien ainsi, monsieur le député.
Je fais une ouverture extrêmement importante, contre l’avis écrit sur ma fiche.
C’est parce que vous ne lisez pas vos fiches ! Un scrutin public a été demandé, et chacun peut faire de la politique, ce qui n’est pas négatif en soi.
Je demande à la majorité, avec, j’imagine, le soutien de M.
le rapporteur, de repousser cet amendement, mais contre l’engagement de ma part de demander au président de la commission des finances de votre assemblée de réfléchir, en associant tous les groupes à commencer par le vôtre, monsieur Coquerel, à un mode d’emploi incontesté et incontestable.
On pourrait ainsi connaître le montant accompagnant les transferts de compétences effectués dans le passé, dans le présent et, ce qui intéresse, bien sûr, ce Gouvernement, dans le futur, mais également voir – on ne doit pas avoir qu’un seul œil – ce que fait l’État pour les collectivités locales.
Avoir ces derniers éléments ne me paraît pas illégitime.
On peut ensuite mener une discussion politique et juger du niveau, insuffisant ou trop élevé, des montants concernés.
D’ailleurs, madame Rabault, vous avez peut-être raison de dire que vous n’avez pas eu les documents, mais la majorité que vous souteniez votait chaque année les compensations.
Je suis d’accord avec vous, je n’ai jamais dit le contraire.
On étudiera l’action de l’État à charge et à décharge, en n’omettant pas ce que l’État fait pour les collectivités.
Je m’engage à répondre à la question de M.
Pupponi lors de l’examen de la loi de finances et à saisir M.
le président de la commission des finances pour élaborer le mode d’emploi le plus consensuel – s’il souhaite, dans un amendement parlementaire, que je participe à ce travail, j’y suis tout à fait prêt.
Mais ce n’est pas dans le cadre de la loi de règlement que l’on va régler quinze, vingt ou trente ans d’incompréhensions entre les collectivités locales et l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement no 7.
La parole est à M. le ministre.
Je voudrais remercier les parlementaires et vous dire, monsieur Coquerel, que ma promesse n’est pas de bois : je saisirai, dès la fin de cette semaine, M.
le président de la commission des finances et j’enverrai une copie de la lettre à tous les présidents de groupe pour que nous puissions travailler, d’ici à la fin de l’été, à la rédaction d’un texte qui nous permette de travailler en bonne intelligence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 8.
Ces données, pour le moins étonnantes pour la période allant de 2014 à 2016, nous incitent à demander des précisions, afin de pouvoir évaluer sereinement les chiffres réels et leur impact sur les finances publiques lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Ce projet de loi permet, en effet, chaque année de faire un point précis sur les effectifs consommés au sein de chaque programme de chaque mission budgétaire.
Vous pouvez obtenir toutes les informations souhaitées sur l’évolution des effectifs, ministère par ministère et programme par programme.
À ce titre, j’émets un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Taurine, je ne partage pas votre opinion, pas tant sur la question de l’opportunité d’avoir plus ou moins d’agents publics dans la fonction publique d’État ou ailleurs, mais sur celle de l’évolution de la masse salariale : contrairement à ce que vous et M.
Coquerel avez dit, la masse salariale de l’État augmente, à hauteur de 4 %.
Or les sommes en jeu sont conséquentes, comme le savent tous ceux qui gèrent des budgets publics.
Il est faux de dire que la suppression des effectifs entraîne une diminution de la masse salariale de l’État qui, au contraire, progresse.
Et ce ne sont pas les dernières décisions du précédent Gouvernement, notamment celle concernant les parcours professionnels, carrières et rémunérations, PPCR, qui aident à renverser la tendance.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 9.
Nous souhaitons que cette commission d’enquête puisse enfin résoudre ce dilemme : le CICE est-il utile ou non ? Cela nous permettra d’économiser 20 milliards d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La composition du comité de suivi du CICE, institué par la loi de finances rectificative de 2012, correspond à celle que vous souhaiteriez pour la commission parlementaire.
À moins que vous ne souhaitiez une commission d’enquête, dont la création obéit à une procédure tout à fait différente, le comité de suivi du CICE fournit les chiffres que vous voulez connaître et répond pleinement à ce que vous demandez.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Le CICE consiste à injecter de l’argent public pour reconstituer les marges des entreprises, stimuler leurs investissements et donc aider les territoires.
Néanmoins, le CICE se concentre là où il y a déjà beaucoup d’emplois et beaucoup d’entreprises.
Une évaluation de l’impact territorial du CICE nous permettrait peut-être d’inventer un dispositif aidant les entreprises situées dans les endroits où la situation économique est plus difficile.
La parole est à M.
Charles de Courson.
L’un de mes vieux amis, que je n’avais pas vu depuis des années et qui dirige une entreprise, m’a dit, à propos du montant du CICE qu’il percevait, qu’il racontait ce qu’il voulait à son comité d’entreprise.
Il peut leur dire qu’il utilise cette somme pour investir, faire de la recherche ou augmenter les salaires, puisqu’elle n’est pas affectée.
Oui, le CICE n’est pas fléché.
Votre amendement, mon cher collègue, est sympathique, mais ne sert à rien.
Notre groupe votera donc contre son adoption.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
La politique menée semble n’être pas assumée, et c’est sans doute la difficulté de ces questions.
Un collègue affirme, par exemple, qu’ont été suivies, à différents moments du quinquennat, une politique de l’offre et une politique de la demande.
Disons les choses clairement : depuis une vingtaine d’années dans ce pays, on mène une politique de l’offre stricto sensu, et une politique d’austérité.
Non ! Cette politique est menée depuis des années, et les salariés français y ont largement contribué : ils ont accepté, parfois contraints, que l’âge de la retraite soit reculé, que la durée de travail soit augmentée.
La loi travail n’est qu’un pas de plus dans ce sens.
Il serait temps d’établir un bilan.
En tout état de cause, ce qui n’est pas vrai, c’est que les profits non contrôlés des entreprises créent des emplois.
Le chômage explose, non seulement en France, mais aussi plus largement en Europe… Veuillez conclure, cher collègue ! La politique actuelle s’embourbe et rappelle ce qui se produisit dans les années trente, lorsqu’il fallait choisir entre, d’un côté, les propositions de Keynes pour une politique de la demande, et, de l’autre, une politique de l’offre.
L’histoire nous a appris, à nos dépens, où cela pouvait nous entraîner.
Plutôt que de balayer d’un revers de main toute pensée hétérodoxe sur l’économie, on serait bien plus inspiré de mener une réelle réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Notre groupe ayant voté contre le projet de loi de finances pour 2016, vous comprendrez qu’il s’abstiendra.
D’ailleurs, si une majorité s’exprimait contre ce texte, la portée du vote serait nulle : cela empêcherait simplement M. le ministre de passer une écriture comptable, c’est-à-dire d’intégrer les 70 milliards d’euros de déficit dans le déficit général de l’État.
Ce serait dommage ! Je rappelle, pour ceux qui aiment l’histoire budgétaire, que ce n’est arrivé qu’une fois, en 1848, si ma mémoire est bonne.
Vous étiez déjà député ! (Sourires.) Absolument ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra également, tout comme il s’est abstenu en commission des finances.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.