La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dès lors, monsieur le ministre, ma question est double.
Vous engagez-vous à poursuivre les travaux visant à inclure dans la nouvelle carte l’ensemble des communes encore exclues du classement ? Vos services envisagent-ils de prendre en compte les critères que je viens d’évoquer, qu’il conviendrait notamment d’appliquer aux communes rurales, particulièrement dans le Lot ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Nous voulons aller le plus loin possible, tant sur les critères européens que sur les critères nationaux qui nous permettent d’intégrer 10 % de la surface du territoire national dans la nouvelle carte des ZDS.
Encore faut-il que ces critères nationaux soient objectivement opposables au niveau européen pour justifier le classement d’une commune en zone défavorisée, lequel conditionne le versement de l’indemnité compensatrice de handicap naturel.
Nous avons déjà travaillé sur trois cartes, que nous continuons à faire évoluer pour trouver les meilleures solutions dans l’ensemble des départements.
Toutefois, je suis obligé de vous dire que la carte à laquelle nous aboutirons ne sera pas exactement la même que la carte actuelle ! La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Reconnaître l’État palestinien n’a rien d’une prise de position pour l’un ou l’autre peuple.
C’est la simple application du droit, de la justice, de l’humanité.
Certainement pas ! C’est la garantie la plus sûre de la sécurité d’Israël, à laquelle nous sommes tous attachés.
Et pourquoi ne pas reconnaître l’État islamique ! Deux ans après le vote du Parlement et avant la fin du quinquennat, je vous demande de reconnaître l’État palestinien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Toutes ces questions ont fait que dimanche dernier, soixante-dix pays étaient représentés, c’est-à-dire beaucoup plus que le 3 juin dernier – le double.
Les Nations unies étaient officiellement représentées, ainsi que la Ligue arabe et l’Union européenne.
Une déclaration qui reprend ces principes et ces objectifs a été adoptée et a été, encore hier, réaffirmée par l’Union européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Visiblement, la visite en grande pompe de votre prédécesseur, M. Cazeneuve, au mois d’octobre, ne semble pas avoir beaucoup impressionné les voyous de ces quartiers.
Minable ! Je ne vous demande pas, monsieur le ministre, de vous défausser en faisant la comptabilité hypothétique de ce que seraient les effectifs à la fin du quinquennat de M.
Fillon.
Ce qui se passe aujourd’hui est de votre responsabilité, et de votre responsabilité seulement.
C’est le résultat de quatre années de désarmement pénal systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Moi, je souhaite répondre sur le fond de cette affaire.
Ce week-end, onze jeunes, porteurs de barres de fer et d’outils, ont saccagé les abribus, un appartement, des voitures.
Ils ont été arrêtés par la police.
Ils ont été déférés, relâchés (« Relâchés ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’enquête se poursuit aujourd’hui.
(Exclamations sur les mêmes bancs.)  S’il vous plaît, mes chers collègues ! Respectez l’enquête et le droit… Et le droit des victimes ? Aujourd’hui, il y a une enquête et je vous dis la détermination totale du Gouvernement à faire en sorte que les responsabilités des auteurs de ces actes soient mises au jour.
Mais puisque vous me parlez de la circonscription qui comprend aussi Viry-Châtillon, je vous indique que ce matin onze individus ont été arrêtés.
Ils ont entre dix-sept et dix-neuf ans.
Actuellement, ils sont en garde à vue… Et ils seront relâchés ! Ils sont soupçonnés d’avoir attaqué les quatre policiers dont vous parliez.
Je veux remercier tous les enquêteurs qui ont mené cette enquête depuis plusieurs mois.
Nous avons donné tous les moyens pour que soient arrêtés les agresseurs de ces policiers.
De même, tous les moyens seront mis en œuvre pour arrêter les casseurs de Juvisy.
Ils seront relâchés ! Je veux féliciter la direction de la sûreté du département de l’Essonne,… Nous, on ne vous félicite pas.
Il fallait quand même une grande cécité, monsieur le député, pour avoir transformé des postes en 13 000 suppressions pendant votre quinquennat (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ce qui a conduit à la situation que nous connaissons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela fait cinq ans, monsieur le ministre ! La parole est à M. Michel Ménard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il ne s’agit pas d’être sourd aux reproches que l’on peut faire à l’Union européenne – tous, nous connaissons ses travers –, mais il faut rappeler à M. Trump que l’Union est la première puissance économique mondiale et que, sous l’impulsion de la France, elle s’est mobilisée pour protéger nos concitoyens,… On voit le résultat ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous rappeler ce qui fait la force de l’Union européenne ? Pouvez-vous nous dire quels sont les projets qu’elle porte pour chacun de nos concitoyens ? Quel message comptez-vous transmettre au futur président américain pour qu’il respecte la France et l’Union Européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous devons aussi, monsieur le député, être capables de nous faire entendre à propos de la garantie jeunes, du salaire minimum européen et de la lutte contre le travail détaché, qui est un objectif prioritaire du Gouvernement – ce qui nous a permis de modifier la directive de 2014, d’engager maintenant avec puissance la modification de la directive de 1996 et d’engager des discussions législatives nationales pour lutter contre le travail détaché.
Nous devons être capables de protéger notre modèle social et de le dire avec force.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Hollande, reviens ! Ton bilan est excellent ! La seule force du discours de l’Europe face au populisme, c’est de dire sa foi en son avenir, d’être capable de faire évoluer ses politiques pour plus de solidarité, plus de projets et plus d’investissements – c’est le sens du plan Juncker –… Reprends ta respiration ! …et de répondre à ceux qui sombrent dans le populisme – dont témoignent certaines vociférations sur ces bancs – que l’Europe et les valeurs de la République sont plus fortes que les emportements d’un instant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
De quoi s’agit-il ? Aussi surprenant que cela puisse paraître, de taxer les personnes propriétaires de leur logement, au titre de l’impôt sur le revenu, sur le loyer fictif de leur résidence principale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les défenseurs de cette idée farfelue considèrent que les propriétaires touchent l’équivalent d’un loyer fictif, qu’il convient de taxer.
Après avoir imposé les revenus réels – comme si cela ne suffisait pas ! –, il faut maintenant taxer les revenus fictifs ! Rendez-nous Cahuzac ! Monsieur le Premier ministre, vous savez à quel point la propriété est, pour beaucoup de Français, l’un des éléments de leur sécurité.
C’est une part de leur protection sociale.
Les actifs, les retraités modestes, mais propriétaires de leur logement, savent la valeur de cette sécurité.
58 % de nos compatriotes sont propriétaires de leur résidence principale et ont bien souvent économisé toute leur vie pour cela.
Faudra-t-il que cet « impôt Macron » vienne une nouvelle fois affaiblir leur pouvoir d’achat de nos compatriotes ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur Le Fur, vous êtes un député assidu à nos débats sur les lois de finances, un député actif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Vous êtes même venu, voilà quelque mois, assister à un débat en soirée sur la fiscalité et vous m’avez déjà posé cette question – comme, du reste, M. de Courson.
(Mêmes mouvements.) S’il vous la repose, c’est donc que votre réponse n’était pas claire ! Ma réponse n’a pas varié d’un iota, monsieur Le Fur.
Regardez : c’est écrit là ! (M.
Le Fur brandit un document.) Il n’est pas permis de montrer des documents dans l’hémicycle, monsieur le vice-président Le Fur ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Ma réponse, je le répète, n’a pas varié : il n’a jamais figuré dans un quelconque document de travail de ce gouvernement… Et Macron, alors ? Je crois que M. Macron n’appartient pas à ce gouvernement –… (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, arrêtez de taquiner M. le secrétaire d’État ! France Stratégie est un organisme public de réflexion indépendant.
M. Pisani-Ferry a rejoint M. Macron ! C’est son affaire mais, monsieur le député, soyons clairs : dans ce gouvernement, cette proposition n’a jamais reçu l’ombre de la moitié du quart d’un écho.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Soixante-dix pays, dont une majorité de dictatures, animés par une obsession : instruire le procès d’Israël, unique démocratie de la région, en première ligne contre le djihadisme ! Mais quel crédit votre gouvernement peut-il avoir après l’abstention honteuse à l’UNESCO sur une résolution islamisant le Mont du Temple et le Mur occidental à Jérusalem ? Après la mise en œuvre d’un étiquetage et d’un boycott de produits israéliens ? On ne peut être juge et partie ! C’est de vous que vous parlez ! Monsieur le ministre, quelles que soient les concessions, jamais un juif ne sera un colon à Jérusalem, jamais un juif ne sera un colon en Judée ! Jamais ! Alors que votre majorité agonise, pourquoi cette conférence intempestive ? Je crains que cela ne soit, hélas, une tentative de récupération de l’électorat islamo-gauchiste, au risque d’importer un peu plus le conflit sur notre sol.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Nous avons tenu dimanche une Conférence de la paix, où étaient représentés soixante-dix pays,… Sauf Israël ! Qu’avons-nous fait pour la paix ? Nous nous sommes réunis parce que nous refusons le statu quo, nous refusons la démission : nous voulons la paix et rien d’autre ! Vous avez réveillé la guerre ! Au fond, le chemin étroit que nous avons emprunté était peut-être le bon.
Nous ne désespérons pas ! La France ne renoncera pas.
Elle est amie d’Israël, vous le savez depuis longtemps.
Il faut le prouver ! Mais elle veut aussi la paix avec les Palestiniens, elle veut la paix au Proche-Orient, tout comme elle veut la paix au Moyen-Orient.
Alors trouvez-la, cette paix ! Vous la trouverez en première ligne pour lutter contre le terrorisme et pour se mobiliser pour la paix et la justice ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cela n’a rien à voir ! La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Alors, un an et demi après le coup de force du 49.3, pour passer outre votre majorité divisée, que reste-t-il de la loi Macron ? Rien ! Aussi est-ce à vous que je le demande : quelles leçons tirez-vous de la loi Macron, qui ne règle aucun problème, qui ne contribue pas au redressement de la France ? Pauvre France, avec le Gouvernement que vous représentez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Mais puisque votre question portait sur la croissance et la création d’emplois en France, puis-je me permettre de vous rappeler que la croissance en France a repris en 2015 ? Puis, en 2016, elle s’est affirmée, permettant – soyez honnête avec vous-même et avec tous ceux qui vous entourent, monsieur le député ! – de créer des emplois en nombre, comme jamais il n’en avait été créé depuis 2008 ! La croissance française, la réforme de l’économie française, la compétitivité de nos entreprises ont enfin permis de faire reculer le chômage ! Tout va bien ! Nous ne répondons pas à des questions mesquines, nous répondons au principal : faire en sorte que la France sache réagir, créer des emplois et de la croissance ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François André, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, le redressement de nos comptes publics est un impératif de ce mandat après la piètre gestion des années Sarkozy-Fillon où les déficits se sont accrus au point d’atteindre près de 150 milliards en 2010.
Ce redressement s’opère sans porter préjudice aux autres priorités du quinquennat que sont l’éducation, l’emploi et la sécurité des Français.
(« Allô ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout va bien ! Monsieur le ministre, par quels leviers expliquez-vous ces résultats encourageants – dont chacun devrait se réjouir – et quelles sont vos perspectives pour poursuivre cette tendance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons accompli cet effort budgétaire et de maîtrise des dépenses sans renoncer à l’essentiel, c’est-à-dire ce pour quoi nous avons été élus.
Nous avons recréé près de 9 000 postes dans les services de sécurité… Pourquoi Hollande ne se représente-t-il pas ? Nous avons fait les mêmes efforts dans la défense avec des conditions d’exécution du budget qui ne s’étaient jamais produites pendant les dernières décennies.
Ce n’est pas vrai ! Ce que nous avons fait pour redresser les comptes publics, mesdames et messieurs les députés de la majorité, nous l’avons fait également en renforçant les politiques de protection des Français, de solidarité, et en faveur des services publics – ce qui démontre bien que, contrairement à ce que certains nous proposent, il est possible de redresser le pays sans détruire la solidarité, sans détruire la protection sociale et en assurant la pérennité du modèle social français ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de la santé, j’ai un scoop à vous livrer, j’ai une nouvelle sans précédent à vous annoncer : la canicule arrive au milieu de l’été et la grippe saisonnière arrive au début de l’hiver ! Ah ! Ah ! Ah ! Quel humour ! Enfin, je vous accuse de cynisme car cette situation ne serait pas aussi grave si le Gouvernement n’avait pas affaibli avec autant d’acharnement notre système de santé.
(Exclamations sur persistantes sur les mêmes bancs.) Parlez-nous de Bachelot ! Doit-on s’étonner du nombre de morts chez les personnes âgées quand on sait que 70 % des personnels soignants ne sont pas vaccinés ? Respire ! Au fou ! C’est lamentable ! Alors, madame la ministre,… Je vous remercie… …pouvez-vous au moins nous dire comment vous comptez limiter le nombre de décès ? Appelez le Samu ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Comme chaque année, le Gouvernement et l’assurance maladie ont organisé à l’automne une grande campagne en faveur de la vaccination contre la grippe.
Je formule le vœu qu’à l’automne prochain, tous autant que nous sommes, dans les fonctions qui seront les nôtres, nous parlions tous de cette maladie et de l’importance de se faire vacciner précisément lorsqu’il le faut.
Je ne me souviens pas en effet vous avoir beaucoup entendu lors des campagnes de vaccination afin d’en rappeler l’importance… Très juste ! …pas plus que vous n’avez parlé de la prévention de cette pathologie infectieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Répondez à la question ! En tout état de cause, je considère que vos propos sont quelque peu contradictoires avec le projet de votre candidat à l’élection présidentielle (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) car supprimer 500 000 postes de fonctionnaires, supprimer des dizaines de milliers de postes à l’hôpital public, eh bien oui, c’est complètement irresponsable et ce serait désastreux pour la santé des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Trigance, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, depuis sa mise en ligne, ce compte fait l’objet de toutes les attentions de la part des acteurs sociaux et de nos concitoyens.
Pouvez-vous nous rappeler les avancées que contient le compte personnel d’activité et rassurer les parlementaires sur son financement pour les années à venir – question majeure pour ce projet ambitieux ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Il s’agit d’une réforme majeure, et le champ des possibles est immense.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, il y a quelques jours était lancé par deux députés socialistes ce qui fut appelé pompeusement « l’appel de Marseille », qui demandait la légalisation de la consommation du cannabis dans notre pays.
Ils ont fumé la moquette ! La motivation de cet appel va sûrement vous faire plaisir.
La prohibition du cannabis est, selon eux, un échec responsable de plus de trente morts violentes à Marseille en 2016.
Ces deux députés socialistes parlent même d’un désastre et estiment que la seule solution serait la légalisation de la culture, de la vente et de la consommation du cannabis.
Ben voyons ! Nous autres, députés du groupe Les Républicains, ne partageons pas cette position laxiste qui constitue un renoncement de plus de l’État et qui, de toute façon, ne supprimera pas le trafic illicite.
Le cannabis est évidemment dangereux pour la santé, et il serait incompréhensible qu’un gouvernement prenne des mesures contre l’alcool et contre le tabac, tout en prônant la légalisation du cannabis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le ministre, la priorité du Gouvernement devrait être de réduire la consommation des drogues en France, et non de la légaliser.
Je vais donc vous poser une question directe.
En tant de président de groupe socialiste, vous vous étiez déclaré favorable, en octobre 2015, à un débat sur la vente par l’État de cannabis au consommateur.
Aujourd’hui que vous êtes ministre, avez-vous changé d’avis et êtes-vous aux côtés de la police et de la justice pour lutter contre le trafic de drogue ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Excellente question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons entendre Bruno Le Roux ! Merci pour votre enthousiasme, qui me réchauffe le cœur ! Mes chers collègues, je vous rappelle que c’est au Gouvernement de désigner son représentant pour vous répondre.
Marisol Touraine et moi-même avons déjà répondu à cette question à de nombreuses reprises, et je me demande si ce n’est pas l’approche d’échéances électorales importantes qui vous pousse à la poser à nouveau aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons entendre Bruno Le Roux ! Je veux être très claire.
Il a été démontré que la consommation de cannabis est désastreuse pour la santé, et en particulier pour la santé des jeunes, et elle est interdite en France.
Aucun gouvernement depuis 2012, ni celui de Jean-Marc Ayrault ni celui de Manuel Valls, n’a eu l’intention de remettre en cause cette interdiction.
Nous avons toujours été extrêmement clairs sur cette question… Et Vincent Peillon ? …précisément parce que le seul objectif qui compte, c’est de réduire la consommation, qui est beaucoup trop importante.
On estime en effet à 1,4 million le nombre d’usagers qui consomment du cannabis plusieurs fois par mois.
Néanmoins, une étude récente sur la consommation des lycéens montre que celle-ci tend à diminuer en Europe et en France : entre 2011 et 2015, la proportion de jeunes lycéens ayant déjà expérimenté le cannabis serait passée de 49 à 44 %.
Et Peillon ? Et Macron ? Enfin, 540 points d’accueil reçoivent les jeunes pour les aider à lutter contre les addictions – non seulement au cannabis, mais aussi à l’alcool.
Il y en a sur l’ensemble du territoire, y compris à Marseille, monsieur Tian, et je vous encourage à les faire connaître.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, entendez l’appel des élus locaux et mettez ce plan à plat ! Il vous reste encore quelques semaines avant que les Français de la ruralité n’expriment démocratiquement leur sentiment d’abandon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Là, il répond ! Monsieur Tian, s’il vous plaît ! Monsieur le député, je pourrais vous rappeler que se sont tenus ces derniers mois trois comités interministériels destinés à préciser l’implantation des services publics dans les territoires ruraux, car les services publics et la ruralité ont toujours été une priorité pour cette majorité.
En 2012, quand nous avons voulu engager des politiques publiques, nous avons trouvé les campagnes bien dépourvues, en raison de la politique d’abandon des services publics dans les territoires ruraux qui a été menée pendant dix ans.
Nous sommes en 2017 ! Vous m’interrogez sur le plan de modernisation de notre action publique dans le réseau des préfectures et des sous-préfectures.
Je vous rappelle, par exemple, que, sous votre majorité, les effectifs ont diminué dans les préfectures et les sous-préfectures, à tel point que l’on se demandait si les services de l’État dans les départements allaient fermer.
Cela fait cinq ans que vous êtes au pouvoir ! Aujourd’hui, avec le plan Préfectures nouvelle génération – PPNG –, c’est un soclage à 95 % dans toutes les préfectures qui permettra d’envisager la présence des services publics, même dans les plus petits départements.
Soclage toi-même ! La mutualisation des bâtiments permettra de rapprocher les services de l’État pour qu’ils apportent un meilleur service à nos concitoyens.
La gestion en pyramide permettra aux fonctionnaires travaillant dans les départements d’avoir une carrière qui leur offre davantage d’évolutions.
Ce n’est pas ce qu’ils nous disent ! S’agissant de la délivrance des cartes nationales d’identité, la concertation a été menée avec l’Association des maires de France.
C’est faux ! Je suis prêt à travailler sur la mise en œuvre de cette réforme dans les sites expérimentaux, mais ses objectifs sont la proximité, la lutte contre la fraude documentaire et l’amélioration de la qualité du service apporté à nos concitoyens.
J’y serai attentif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
J’ai déposé le 20 mai 2015 une proposition de loi visant à sanctionner plus sévèrement les squats en créant le délit d’occupation sans droit ni titre d’un immeuble.
J’avais notamment proposé de rendre obligatoire le recours à la force publique, lorsqu’une décision de justice ordonne l’expulsion.
Monsieur le ministre, ma question est double : quelles mesures allez-vous prendre à Pertuis ? Soutiendrez-vous de nouvelles avancées législatives pour mieux protéger la propriété privée et la tranquillité publique ? Monsieur le ministre, ne laissez pas les squatters squatter votre pouvoir de décision ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je le réaffirme devant vous, nous avons les moyens de faire cesser ces squats, même si, je vous l’accorde, les décisions peuvent parfois prendre trop de temps, mais elles doivent être conformes au droit.
Pour ma part, je suis prêt à apporter des améliorations dans le cadre des prochains textes, mais nous sommes à la fin de la législature.
À Pertuis comme partout ailleurs, les forces de sécurité ne sont aucunement démissionnaires s’agissant des délits de voie publique ou des voies de fait commises contre des particuliers, comme en l’espèce.
L’identification des auteurs de ces actes montre qu’ils sont souvent le fait de bandes organisées.
Je n’en dirai pas davantage pour ne pas dévoiler le contenu des enquêtes, mais ces dernières sont conduites avec minutie et précision.
Ces réseaux sont connus et je vous assure que nous mettrons tout en œuvre pour qu’ils soient démantelés.
La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner la position de la France après les déclarations du nouveau président élu des États-Unis et nous indiquer les suites concrètes de la Conférence de Paris sur le Proche Orient ? La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, vous avez évoqué la conférence de dimanche dernier, dans la suite de l’initiative que nous avions prise le 3 juin dernier.
La France n’accepte pas le statu quo au Proche-Orient.
Nous ne voulons pas nous résigner à cette situation qui crée la désespérance.
Alep, ce n’est pas au Proche-Orient ? Vous avez évoqué la position exprimée par le président américain, qui prendra ses fonctions le 20 janvier prochain.
Il a en effet évoqué durant sa campagne le transfert de l’ambassade américaine de Tel Aviv à Jérusalem.
Vous savez que c’est une position constante de la communauté internationale que d’affirmer que la question de Jérusalem doit être traitée dans le cadre de la négociation, afin de trouver une solution permettant de faire de Jérusalem la capitale des deux États.
Comme ce n’est pas la situation actuelle, toute initiative unilatérale serait vécue douloureusement.
Vous avez parlé de « provocation » : j’ai moi-même employé ce mot.
Attention ! Prenons garde ! Rien ne doit être fait qui encourage la violence.
Tout doit être fait de toutes nos forces – tel est le sens de l’appel qui a été lancé – pour que les négociations reprennent entre Israël et les Palestiniens.
Chacun est face à ses responsabilités.
La France est au rendez-vous.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ne pas le considérer comme un droit fondamental, c’est ouvrir la porte à de nombreux reculs pour les droits des femmes.
Certains gouvernements en Europe ont tenté eux aussi de restreindre ce droit : il aura fallu la mobilisation de tous et, en particulier, des mouvements féministes pour les faire reculer.
Une femme sur trois a recours à l’IVG au cours de sa vie.
Madame la ministre, comment entendez-vous agir pour continuer à affirmer et surtout pour conforter davantage encore le droit à l’avortement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Pour lutter contre ces menaces qui pèsent sur l’IVG,… Il n’y a aucune menace ! …il nous faut d’abord admettre que l’IVG est une question sociale, politique, une question féministe, de nouveau présente dans l’échéance présidentielle.
Il nous faut être vigilants, mobilisés et savoir que quarante-deux ans après la loi de Simone Veil, que je salue, nous devons encore défendre ce droit des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons par priorité, dès le début de l’examen du texte, les amendements portant articles additionnels avant l’article 41 B et les articles 41 B à 49.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Sur les modalités de renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement, si l’objectif était initialement partagé, le Gouvernement ne peut accepter le renversement de logique voulu par le Sénat.
Les dispositions votées en première lecture transforment en effet les arrondissements en vingt communes de plein exercice, dotées de la personnalité morale, ce qui aurait pour conséquence de démembrer la commune de Paris.
Accordez-moi, mesdames, messieurs les députés, que ce serait fâcheux et regrettable.
Personne ne l’a demandé ! Sur le refus de la création d’un secteur électoral regroupant les quatre premiers arrondissements de la capitale, je regrette là encore que le Sénat n’ait jamais voulu entendre raison.
Cette fusion, qui ne modifie en rien les équilibres politiques actuels… Mais voyons ! …et qui améliorera les services à la population, est indispensable eu égard aux évolutions démographiques de la capitale.
C’est de l’escroquerie ! Du bidouillage ! Cela a d’ailleurs été rappelé par le Conseil constitutionnel.
En effet, la répartition actuelle, déjà modifiée en 1982 et en 2013, fait apparaître des écarts importants et inéquitables, puisqu’un conseiller de Paris représente 17 000 habitants dans le 1er arrondissement et 11 000 dans le 2e arrondissement.
Que vous ai-je fait pour que vous massacriez ma circonscription ? Sur le renversement également opéré en matière de pouvoirs de police, le Sénat n’a pas suivi le principe souhaité par le Gouvernement d’un élargissement important des pouvoirs de police du maire de Paris.
Police des baignades ! Permettez-moi de vous rappeler que l’objectif ici poursuivi est de se rapprocher encore davantage du droit commun municipal, sans toutefois instituer un pouvoir de police générale, injustifié pour la ville siège des institutions de la République.
C’est une sous-police ! En tout cas, le Gouvernement juge que ce texte répond à ses objectifs initiaux, qu’il est équilibré et qu’il fera avancer la décentralisation et la déconcentration en Île-de-France.
Il doit également donner les outils d’aménagement foncier indispensables aux aménagements majeurs dont cette région a besoin, notamment en matière de transports et d’infrastructures d’aménagement foncier, même si, sur ces points particuliers, certaines améliorations demeurent encore possibles.
Je souhaiterais, mesdames, messieurs les députés, que, quel que soit le banc sur lequel vous siégez, nous essayions ensemble et dans la bonne volonté de trouver les meilleures solutions pour le Grand Paris et les métropoles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Voilà, mes chers collègues, certains des enjeux de ce projet de loi ; Patrick Mennucci complétera cette présentation.
Je souhaite souligner, en conclusion, que le fil rouge de nos travaux aura été de nous attacher aux réalités locales et aux attentes des élus, en traduisant l’engagement de ces derniers dans les grands projets de modernisation des territoires dont ils ont la responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Mennucci, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Toutefois cela nous permet de revenir devant vous pour rappeler les avancées que nous avons réalisées en première lecture et les dispositions qu’il nous reste à arrêter définitivement.
Je développerai trois points, pour essayer de compléter les propos de Jean-Yves Le Bouillonnec.
La roulette… Il faut bien trouver une solution ! En premier lieu, ce projet de loi est un hommage à la loi dite PML du 31 décembre 1982 relative à l’organisation administrative de Paris, Marseille et Lyon, qui avait été présentée par le ministre de l’intérieur Gaston Defferre.
Je remercie d’ailleurs Claude Goasguen qui, à plusieurs reprises, a fait l’exégèse de cette loi en commission et jusque dans l’hémicycle, rappelant les difficultés qu’avait connues Gaston Defferre pour arriver à l’imposer.
En cohérence avec cet héritage, nous avons défendu la répartition des compétences entre les maires de commune et les maires d’arrondissement, telle qu’elle avait été conçue à l’époque par le législateur et proposée par le ministre de l’intérieur.
C’est vrai ! Nous remercions le Gouvernement d’avoir inscrit cette réforme à l’ordre du jour et de permettre cette fusion qui a, à nos yeux, deux principaux mérites.
Le premier est évidemment, et quoiqu’en disent certains de nos collègues, de répondre à une exigence constitutionnelle qui limite les écarts de représentation à 20 % par rapport à la moyenne constatée sur un territoire donné.
Or le 1er arrondissement présente un écart de 24 % à la moyenne, et le 2e, un écart de 21 %.
Le second est que la fusion traduira le rapprochement de fait des habitants de ces arrondissements, qui partagent aujourd’hui les mêmes services publics et circulent de l’un à l’autre pour leurs activités quotidiennes.
Mais non, vous dites n’importe quoi ! C’est peut-être vrai à Marseille, mais pas à Paris ! Toutefois, je souligne à nouveau que ces quatre arrondissements ne disparaîtront pas pour autant… C’est un débat marseillais ! Mais arrêtez donc avec ce « marseillais » ! Vous avez l’habitude de penser que c’est une insulte ! Pas du tout, j’aime Marseille… Si, j’entends bien votre ton ! Cela fait plusieurs fois que vous faites cela.
…mais chacun chez soi et les poules seront bien gardées ! Si je vous traitais selon l’endroit où vous êtes né, cela ne vous ferait peut-être pas plaisir.
Alors arrêtez, c’est vraiment déplacé ici ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne suis pas le touriste de service, je suis le rapporteur de la loi.
Il se trouve que je suis marseillais, et je m’en honore ! Maintenant, cela suffit ! Il a raison ! Monsieur Lellouche, cela suffit, cela fait plusieurs fois ! Ce n’est pas la peine de vous énerver ! Après de nombreux échanges avec vous et plusieurs interruptions de ces travaux durant les vacances, nous nous sommes accordés sur une rédaction finale que notre commission a adoptée mercredi dernier, qui permet d’aboutir à un renforcement de la sécurité des joueurs et au contrôle strict des flux financiers transitant par ces établissements.
Je le redis, car beaucoup de remarques ont été faites à ce propos ces dernières semaines dans la presse, il ne s’agit évidemment pas d’installer des casinos à Paris.
La situation reste telle qu’elle est.
Il s’agit simplement de revenir à la règle normale et de ne plus permettre ce qui avait été accepté en 1945 : que le milieu du banditisme puisse gérer des cercles de jeux.
Avec ce texte que vous allez, je l’espère, adopter, cela sera terminé ! C’était peut-être le cas à Marseille… Il n’y avait pas de cercles de jeux à Marseille, monsieur Goasguen ! Laissez le rapporteur poursuivre… Voilà, mes chers collègues, les sujets qu’il nous reste à débattre à l’occasion de cette nouvelle lecture.
Ce projet de loi aura été l’occasion pour le Parlement de véritablement approfondir et compléter les dispositions proposées initialement par le Gouvernement et j’y vois le signe du respect de notre travail, auquel nous avons associé toutes les parties prenantes à ce projet.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour une intervention ne pouvant excéder quinze minutes.
Le transfert des compétences de l’État vers la ville, qui aurait pu être l’occasion de mieux assurer la sécurité et la tranquillité, est réduit à la portion congrue dans le texte que nous examinons, y compris d’ailleurs dans le domaine de la circulation.
Le transfert de compétences de la ville vers les arrondissements, qui aurait pu être l’occasion d’offrir un meilleur service de proximité aux Parisiens, est également particulièrement faible, et la majorité a obstinément rejeté jusqu’ici nos amendements qui auraient pu lui donner du contenu.
Eh oui.
Ils avaient permis la création d’une police municipale et garanti des conditions d’équité et de démocratie dans les arbitrages que rend le conseil de Paris.
Et puis ils avaient supprimé l’introduction des casinos à Paris, monsieur le rapporteur ! Ce ne sont pas des casinos, madame.
Si ! C’est Dallas ! Au passage, si le Gouvernement était soucieux de remettre à plat les questions de représentativité, les arrondissements de Paris ne seraient pas les seuls concernés, il faudrait aussi tenir compte de l’ensemble des communes de la métropole.
D’ailleurs, je note l’insistance du même Gouvernement à vouloir repousser jusqu’en 2019 la décision sur l’élection au suffrage universel des conseillers métropolitains.
Autrement dit, on attend 2019 pour décider de l’élection au suffrage universel des conseillers métropolitains mais il est urgent de décider dès 2017 du mode d’élection des conseillers du centre de Paris, pour une échéance à l’horizon 2020.
Cherchez l’erreur ! Nous avons tous compris… N’importe quoi ! Si le Gouvernement était soucieux de représentativité, il mettrait surtout un terme à l’actuel scrutin territorial qui permet à la maire de Paris d’être élue avec une minorité des voix des Parisiens.
Exactement ! Au moment où la participation directe des Parisiens à la gestion de la chose municipale est régulièrement promue par l’Hôtel de ville – seulement dans les propos, rassurez-vous – pourquoi ces mêmes Parisiens ne peuvent-ils toujours pas choisir directement leur maire ? C’est pareil dans les autres villes ! Même Gaudin échappe à cela ! Ce n’est pas vrai ! Fusionner dans un secteur unique les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements, c’est juste transformer le centre de la capitale en forteresse du socialisme municipal.
En 2014, il a manqué 55 voix à l’opposition municipale pour remporter le 4e arrondissement.
Ça arrive… En 2020, à résultats constants, il faudrait combler un écart de 2 700 voix pour remporter le nouveau secteur unique ! Donc, 55 d’un côté, 2 700 de l’autre : cherchez l’erreur...
Vous prétendez que cela ne change rien, mais ce n’est manifestement pas le cas.
Je n’ai toujours pas compris ce qu’ils voulaient… L’absence de propreté des rues parisiennes, d’abord, est la principale source d’insatisfaction des Parisiens à l’encontre de la maire de Paris.
C’est vrai.
Le co-pilotage entre mairie centrale et mairies d’arrondissement n’a produit aucun effet.
Il faut dire que ces derniers n’ont quasiment aucune marge de manœuvres en la matière.
En confiant aux maires d’arrondissement l’autorité fonctionnelle sur les personnels et les moyens techniques et financiers pour assurer cette mission, le service gagnerait en réactivité et en efficacité.
Les maires d’arrondissement pourraient ainsi mieux répartir les opérations en fonction des animations locales, qu’il s’agisse des marchés récurrents ou des manifestations festives occasionnelles.
Bref, cela fonctionnerait.
Ils peuvent déjà le faire.
Notre approche sera la même concernant la police.
La préfecture de police est aujourd’hui mobilisée en priorité, ce qui est normal, sur les questions de sécurité intérieure et de lutte contre le terrorisme.
Cela se fait parfois au détriment de ce que l’on pourrait appeler la police quotidienne, celle de la lutte contre les dégradations volontaires ou les petits trafics, les tapages, la vente à la sauvette, la mendicité agressive, la gestion de la circulation, toutes infractions qui vont bien plus loin que les incivilités évoquées par la maire de Paris au cours de son audition et sur lesquelles elle veut agir en priorité – dans le seul but de remplir les caisses de la ville en multipliant les procès-verbaux, nous l’avons bien compris.
Absolument.
Le préfet de police de Paris avait pourtant dit lors de son audition ne pas être opposé à la création d’une police municipale.
Dieu sait, pourtant, si les préfets de police sont souvent réservés sur ce sujet.
La préfecture devant en tout état de cause se recentrer sur ces missions régaliennes, il nous avait indiqué ne pas exclure qu’on aille plus loin en matière de transfert, en observant ce qui se fait dans les grandes villes où il y a des polices d’État.
Il avait reconnu que c’était bien la ville qui avait bloqué toute avancée en refusant d’assumer sa responsabilité en matière de sécurité ! Absolument ! Car oui, chers amis de la majorité parlementaire, la façon dont a été élaboré ce texte ne grandit pas le travail du Gouvernement, réduit, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, au rôle de petit télégraphiste de la maire de Paris… Oh, allez… C’est complètement déplacé.
…ni le vôtre, une majorité godillot, condamnée à approuver cette réformette sans pouvoir en discuter le fond.
De là où vous venez, vous connaissez le problème ! Messieurs les rapporteurs, chers collègues, vous aviez une occasion de faire œuvre utile, de traiter sérieusement des problèmes institutionnels qui frappent la région capitale.
Mais le sectarisme et la volonté de puissance de la maire de Paris vous ont empêché de le faire.
Elle vous fait peur, hein, la maire de Paris ! Dans cette attente, mes chers collègues, telles sont les nombreuses raisons pour lesquelles il n’y a pas lieu de délibérer sur cette réformette électorale et partisane, que je vous propose donc de rejeter sans la discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Je suis consterné par une telle attitude, même si tout ce qui est excessif est vain.
Depuis des semaines et des semaines, nous vous répondons sur un certain nombre de sujets : l’urgence, les casinos et j’en passe… Mais inlassablement, vous y revenez, atteints d’une surdité qui me sidère, et dites que non, nous n’avons pas répondu ! Vous répondez à côté ! Et vous faites une présentation incroyable de démagogie,… En la matière, vous seriez digne de l’agrégation ! Vous avez malgré tout reconnu, même si vous n’êtes pas d’accord sur les solutions, qu’il fallait ouvrir le débat sur le statut de Paris et sur un certain nombre d’autres sujets, dont celui de Marseille qui est venu s’y greffer… Voilà ! C’est ce qu’on vous reproche ! Mais si vous votez comme le demande Mme la députée, vous ne discuterez pas plus du statut de Marseille que de celui de Paris ! J’en appelle à tout l’inverse : essayons de construire des choses, comme nous avons su le faire il n’y a pas si longtemps dans cet hémicycle, tous ensemble, majorité et opposition confondues, pour un certain nombre de textes, en particulier la loi Montagne ! Comme quoi, quand on veut y mettre un peu de bonne volonté, c’est possible… Mais ici, vous en êtes vraiment dépourvus.
Tout ce que vous trouvez à dire, c’est passez, y a rien à dire, rien à faire, il n’est pas utile de légiférer.
Eh bien si, c’est utile ! Il faut donc rejeter, mesdames, messieurs les députés, la motion de rejet préalable défendue par Mme Kosciusko-Morizet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce texte est de la magouille électorale ! Dans les explications de vote, la parole est à Mme Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mes chers collègues, une motion de rejet préalable en nouvelle lecture alors que nous avons déjà eu de nombreux débats, vous l’avez d’ailleurs souligné, madame Kosciusko-Morizet, n’a pas grand sens.
Nous avons beau vous écouter très attentivement, comme nous l’avons fait en première lecture, nous ne comprenons toujours pas la signification de votre propos et quel est votre objectif.
Ou alors je crains que nous ne le comprenions que trop bien : votre unique objectif, c’est de jeter l’opprobre sur la maire de Paris, et rien d’autre.
Ce serait déjà bien ! Inlassablement, vous parlez de tripatouillage électoral.
J’ai bien compris que faute d’arguments sérieux, vous nous en accusez.
À juste titre ! Voulez-vous qu’on parle du tourisme, mon cher collègue ? Il faut dire qu’en la matière, vous avez une bonne expertise du sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça ne leur fait pas plaisir… Je vais ainsi vous rappeler le redécoupage des circonscriptions opéré en 2010 : une vraie caricature en ce domaine ! À l’époque, les projets du Gouvernement étaient tellement inéquitables, que Paris fut le seul département, je dis bien le seul, pour lequel la commission et le Conseil d’État avaient dû réécrire la carte du Gouvernement.
Je prends un exemple parmi d’autres : une circonscription avait été taillée sur mesure pour le Premier ministre de l’époque,… Incroyable ! …votre nouveau leader, M. Fillon.
Nous la connaissons d’ailleurs tous et je crois que vous allez bientôt, Madame Kosciusko-Morizet, la redécouvrir.
Quel rapport avec le texte ? Allons maintenant au bout de nos débats.
Cette réforme est importante.
Après les débats que nous avons eus, que ce soit en commission ou ici même en première lecture, et qui ont eu lieu par deux fois au Sénat – nous laissant d’ailleurs constater que la deuxième lecture n’a strictement rien apporté (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – nous ne pouvons évidemment pas voter cette motion de rejet.
Poursuivons nos débats ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bien évidemment, notre groupe ne s’associe pas à cette motion de rejet et votera contre.
Je suis quelque peu interpellé par la nature des propos que j’ai entendus.
Je pense que la polémique qui est engagée ne sert personne.
Vouloir attaquer dans cet hémicycle Mme le maire de Paris à travers un texte qui n’est certainement pas parfait mais dont le contenu a bien progressé, d’une manière constante, me paraît complètement hors de propos.
Il faut examiner ce texte au fond.
Très bien ! C’est pourquoi le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.
C’est dommage ! Zut alors ! Si vous ne voulez pas discuter, vous pouvez partir ! Vous allez voir ce que vous allez voir dans la DG ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, messieurs les rapporteurs, monsieur le ministre, chers collègues, je ne voudrais pas revenir sur tous les échanges que nous avons eus en première lecture à propos de ce texte, mais j’avais alors dit qu’il aurait pu changer de titre tant il concerne bien d’autres points que l’évolution nécessaire du statut de Paris.
Et pourtant je découvre, avec une forme d’accablement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Mais faut pas ! On vous aime beaucoup ! …que sept villes pourront, au terme de son adoption, pourront devenir des métropoles.
Seule Mme Mazetier a la parole.
Merci, monsieur le président.
Je parlais d’une forme d’accablement donc, et je pense que Mme Kosciusko-Morizet a sans doute omis de prévenir les élus membres de son groupe qui sont très désireux que Saint-Etienne, Toulon, Dijon, Orléans, Tours, Clermont-Ferrand et Metz puissent devenir si elles le souhaitent des métropoles, de la teneur de ses propos.
En effet, si nous suivions son raisonnement, nous rejetterions ce texte sans discussion, et c’en eût été fini des projets, des espoirs qui se sont affirmés dans cet hémicycle même il y a quelques semaines à peine et auxquels vous êtes collectivement, chers collègues du groupe Les Républicains, manifestement sourds.
Pas du tout ! Rejet veut dire réexamen ! Vous allez en effet voter cette motion de rejet.
Tranquillement, doucement, vous piétinez ainsi les espoirs et les projets apparus dans chacun de ces espaces métropolitains.
Encore une fois, c’est assez peu respectueux de vos propres collègues qui se sont exprimés à cette tribune les 14 et 15 décembre derniers.
Allez à l’essentiel ! Il y a dans ce texte des dispositions qui devraient nous rassembler, y compris sur le Grand Paris, et amener des députés sérieux à ne pas voter une motion de rejet préalable.
Jean-Luc Le Bouillonnec l’a rappelé très clairement : ce projet de loi prévoit nombre de mesures qui vont permettre de simplifier et donc d’accélérer des chantiers en cours concernant l’environnement du Grand Paris, chantiers qui se rapportent à l’objectif que nous partageons tous, je l’ai vu, élus franciliens ou non : gagner pour Paris les Jeux olympiques 2024.
Ce texte permettra d’aller plus vite, de développer des projets de transports et d’améliorer le quotidien non seulement des Grand-Parisiens et des autres Franciliens,… Avec l’aménagement des berges, ce n’est pas exactement le cas ! On peut certes discuter de l’actualisation du statut de Paris.
Sur ce point, deux projets s’opposent très clairement.
Mme Kosciusko-Morizet a évoqué à l’instant une certaine idée de la démocratie, et c’est vrai : nous n’avons pas exactement la même idée de la manière dont doit palpiter le cœur de la démocratie à Paris.
Ça, c’est vrai ! Par les amendements que vous avez défendus en première lecture, en commission et dans l’hémicycle, et que vous allez à nouveau défendre ce soir, vous réintroduisez une vision de Paris et de son fonctionnement qui, dans ses rapports avec l’État, avec les Parisiens, avec les arrondissements, rappelle furieusement la fin du XXe siècle – une époque que les Parisiens et je crois tous les Français ne veulent vraiment plus voir revenir.
C’était la grande époque, dont vous êtes si nostalgiques : celle de Xavière et Jean Tiberi.
Vous regrettez infiniment le temps où, de façon parfaitement discrétionnaire, en dehors de toute commission et de tout autre élément objectif, on pouvait attribuer des logements sociaux à Paris.
Vous rigolez ! Ou alors vous n’êtes pas au courant.
Cette période est révolue ! Il y a eu un effort depuis 2001, depuis l’accession aux responsabilités d’une majorité nouvelle avec Bertrand Delanoë d’abord, Anne Hidalgo ensuite, pour mettre en œuvre des pratiques qui n’ont rien à voir.
C’est pire ! Mais décidément, vous n’arrivez pas à vous y faire, au système de cotation par exemple, parce que cela conduit à attribuer de manière anonymisée et parfaitement objective des logements sociaux dont vous condamnez même, monsieur Goasguen, jusqu’à l’existence.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Vous ne siégez pas au conseil de Paris ! Monsieur Goasguen, vous aurez dans quelques minutes l’occasion de vous exprimer ! Soyez au moins prudent à défaut d’être silencieux.
Monsieur Goasguen, puisque vous m’interpellez, prenons la situation dans votre mairie d’arrondissement, le 16e : allez-vous nous expliquer comment se passe l’attribution des logements ? Comme partout à Paris ! À la mairie ! Eh non, certainement pas.
À ma connaissance, aucun élu de votre opposition ne siège dans votre commission d’attribution.
Eh oui, c’est difficile à entendre, mais les faits sont là, et ils sont parlants, ils rappellent des souvenirs.
Quand on n’est pas au courant, on se tait ! Monsieur Goasguen, conservez votre calme… Mais elle dit n’importe quoi ! Il est vrai que vous avez quelques difficultés en matière de logements sociaux.
Le concept même semble vous déranger prodigieusement.
Mais nous, nous avons décidé que Paris demeurerait cette ville ouverte au monde, ouverte à la mixité sociale et générationnelle, et que les attributions de logements sociaux s’effectueraient en toute transparence, en toute objectivité.
Vous n’êtes plus à Paris ! Comme vous bientôt.
Mais moi, mon cher collègue, même si c’est le cas, je ne dirai pas n’importe quoi ! Nous avons beaucoup parlé en commission de certains amendements à propos desquels je me dois d’évoquer M. Goujon, qui défend des thèses parfaitement baroques en matière de police et de maîtrise de la circulation.
Il appelle en effet à donner au maire de Paris des pouvoirs dont, pour le coup, aucun maire, ni aucun président de région d’ailleurs, ne dispose.
Bien sûr que si ! En ce qui concerne les cercles de jeux et des jeux d’argent à Paris, comme je l’ai déjà dit en commission, et puisque le sujet a été fort bien évoqué tout à l’heure par notre rapporteur Patrick Mennucci… C’est un spécialiste ! …nous sommes décidément dans un profond mouvement de moralisation.
Nos rapporteurs ont porté une attention très fine à cette question.
Fermez ces cercles ! Votez le texte et ils fermeront ! Ils vont fermer de toute façon, mais ce ne sera pas grâce à vous ! Vous êtes vraiment dans la « post-vérité » : vous n’arrêtez pas de dire que nous allons installer des casinos à Paris, mais pas du tout ! Au contraire, nous nous apprêtons à mettre un terme à des pratiques d’un autre âge et d’une autre époque,… C’est cela qui ne leur convient pas… Nous avons été au maximum de ce que nous pouvions faire et, dans le même temps, avons fait preuve de beaucoup d’écoute.
Des consensus ont émergé.
J’appelle donc bien sûr les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain, mais au-delà l’ensemble de mes collègues, à voter ce texte bienvenu, ce texte de simplification, de clarification et de démocratisation.
Merci, madame la députée… Il affirme le fait métropolitain tout en garantissant un fonctionnement démocratique rénové.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain le soutient pleinement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Enfin, permettez-moi une digression sur un sujet pour le moins insolite dans une loi sur le statut de Paris et l’aménagement métropolitain : votre volonté inébranlable, voire votre enthousiasme pour l’ouverture de casinos à Paris… (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Encore ! Il ne s’agit que de clubs de jeux.
Ça se soigne… (Sourires.) Mais c’est le seul moment que vous avez choisi, messieurs les rapporteurs, pour m’interrompre ! Vous prouvez ainsi que c’est le seul article, dans une loi si fade et sans relief, qui soit à même de déchaîner les passions.
Voilà bien une magnifique conquête morale pour la gauche : des casinos, enfin, à Paris ! La morale n’est pas à gauche… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh, monsieur Lellouche ! La profession semble d’ailleurs se désintéresser de cette nouvelle forme juridique d’établissement car elle y voit, si j’en crois les articles de presse, une usine à gaz.
Je n’ai pas vu cela dans la presse.
Peut-être seulement dans le journal des Républicains de votre quartier ? En vérité, cet article 28 est un cavalier législatif, car l’autorisation concerne toutes les villes de France, et pas seulement Paris, dont vous vous servez comme d’un prétexte pour libéraliser en fait le secteur des jeux de hasard.
C’est vous qui avez ouvert les jeux en ligne ! Pour conclure, ce projet témoignait d’une intention : moderniser un statut de Paris désuet.
Après le rejet de tous nos amendements, il a une réalité : une tentative de tripatouillage électoral.
Triste fin de quinquennat pour un gouvernement finalement complice d’une maire socialiste de Paris à laquelle il prête la main pour de petites manœuvres politiciennes et de petits arrangements entre amis.
Il est vrai que la maire de Paris vaut bien une loi à son avantage ! Très bien ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Cela étant, je ne vais pas m’acharner sur ce projet de loi qui n’est que transitoire : il disparaîtra en effet probablement dans l’année.
Nous y veillerons.
Ne vendez pas la peau de l’ours ! À Paris, nous sommes des néophytes de la démocratie locale : nous avons eu notre premier maire en 1977, alors qu’à Lyon et à Marseille, c’est une tradition qui remonte à des lustres ! Bref, les disputes entre Gaston Defferre et Pierre Mauroy ont fait que la loi PLM a existé, mais maintenant ça suffit.
On ne peut pas créer une métropole à Marseille, une métropole à Lyon et une métropole à Paris et dire que tout le monde marche dans le même sens ! Très bien ! Alors, pourquoi interdire le cumul au maire d’arrondissement, qui est un citoyen sans pouvoir particulier ? Je vous en donne un exemple concret : si un particulier portait plainte contre la mauvaise gestion d’une école, dont la ville de Paris aurait concédé la gestion… Il est temps de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président – mais je crois que c’est intéressant.
Bien sûr que c’est intéressant, mais il faut finir ! Donc, contre qui la procédure serait-elle engagée ? Pas contre le maire d’arrondissement, il n’a pas la personnalité morale ! Le plaignant se retournerait contre le maire de Paris.
Contre la caisse des écoles ! Mes chers collègues, des arrondissements qui comptent 200 000 habitants n’ont pas de pouvoir, ils n’existent pas : cette situation ne peut pas durer éternellement ! Lorsque nous ferons le Grand Paris, le vrai, nous serons obligés de faire ce que M. Pierre Mauroy avait envisagé dans la première version du projet de loi PLM,… Allez, monsieur Goasguen, il faut conclure ! …c’est-à-dire donner aux arrondissements un caractère communal.
On trouvera à la ville de Paris un autre statut, cela bouleversera sans doute beaucoup de choses, ce sera applicable en 2020, mais croyez-moi, ce sera une vraie réforme d’avenir.
Ce n’est pas le cas de celle que vous proposez, et c’est bien regrettable.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour dix minutes.
Au-delà de ces réflexions elles-mêmes un peu périphériques, ce texte permet une clarification, une modernisation et surtout une normalisation du statut de Paris et du Grand Paris.
Vous comprendrez donc que la majorité du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vote en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour dix minutes.
Alors qu’il n’était question que de simplifier ce que vous appeliez le « millefeuille territorial » – lequel continue de vivre, et bien, d’ailleurs – le présent texte accentuera la complexité de l’action publique locale pour nos concitoyens.
Sous le prétexte fallacieux d’améliorer le maillage du territoire, on ajoutera donc des métropoles aux communautés urbaines, aux communautés d’agglomération, aux départements et aux communes nouvelles.
Il sera de plus en plus difficile pour nos concitoyens de comprendre comment tout cela fonctionne et, surtout, de peser sur les décisions de leurs représentants.
C’est absolument vrai.
Nous ne sommes donc pas favorables à ces nouvelles métropoles, qui risquent d’ailleurs d’en appeler d’autres.
Des collectivités chercheront, quoi qu’il en coûte, à atteindre le niveau de population nécessaire pour cela : il pourrait ainsi y avoir, demain, vingt-deux ou vingt-trois métropoles – on l’a dit à cette tribune il y a quelques instants – au détriment des territoires périphériques que d’aucuns nomment déjà, avec un brin de condescendance, les « hinterlands ».
Tout à fait ! S’agissant de la métropole Aix-Marseille-Provence, qui m’est chère et que d’aucuns connaissent bien ici, soit, pour les plus nombreux, parce qu’ils l’ont combattue, soit parce qu’ils l’ont défendue, qu’en est-il réellement aujourd’hui ? Voici une structure dont la gouvernance démocratique a été abandonnée à la technocratie des grands directeurs ; dont les lourdeurs pénalisantes, au niveau de la direction des ressources humaines, paralysent les services ; qui n’a aucune perspective de projet métropolitain d’investissement et de développement ; qui se montre incapable de définir les contours de « l’intérêt métropolitain » ; dont le budget, pour évoquer l’aspect financier, n’est rien d’autre que l’addition des budgets des six territoires précédents,… Ce n’est pas vrai ! À la lumière de ces avancées réclamées, notre groupe pourra réviser sa position sur ce texte.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Nous voici à la dernière étape législative, en tout cas je l’espère, du texte relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain – d’où la présence de quelques articles additionnels.
Nous y reviendrons ! S’agissant du statut de Paris, et notamment des pouvoirs des mairies de secteur, j’aimerais savoir si M. le premier adjoint au maire de Marseille, qui vient de m’interpeller, acquiesce aux propositions du Sénat relatives à l’autonomie juridique ou au renforcement du rôle des maires de secteur.
On peut en discuter ! Maire d’une petite commune, je suis plutôt partisan, par la nature de ma fonction, d’un rapprochement entre le lieu du pouvoir et nos concitoyens.
Très bien ! Aussi je plaide, m’adressant plutôt au Gouvernement qu’aux rapporteurs, qui partagent peut-être cette vision, pour un renforcement des pouvoirs de proximité, y compris des mairies de secteur.
Si à Paris, certains secteurs comptent 200 000 habitants… M. Mennucci s’en moque ! La remarque vaut aussi pour la compétence relative au tourisme : il ne s’agit toujours pas de défaire la métropole, mais de faire en sorte que les communes qui ont une spécificité de station touristique – ce point aussi fait l’unanimité sur nos bancs –, partout sur le territoire de la République et notamment dans les Bouches-du-Rhône, principal département concerné, même s’il n’est pas question d’autonomie… Il va falloir conclure, monsieur Ciot… Je termine, monsieur le président.
Il s’agit donc que cette spécificité, que ce soit pour les calanques de Cassis ou la montagne Sainte-Victoire, puisse être prise en compte dans le cadre d’une politique touristique globale de la métropole.
Très bon amendement ! Merci ! Je termine en évoquant les transports.
Monsieur Ciot… Pour toutes ces raisons, j’appelle de mes vœux l’adoption du présent texte en l’état.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Philippe Goujon a parlé de tripatouillage de fin de règne.
Je serai plutôt d’accord avec lui, notamment pour ce qui concerne la fusion des quatre arrondissements de Paris, dont on a du mal à croire qu’elle ne cache pas des motifs électoralistes.
Si tel était le cas, monsieur le ministre, je vous rappelle cette constante électorale, que vous connaissez bien vous-même, qui veut que les élections ne penchent jamais en faveur de ceux qui ont cherché à en modifier ou à en contourner les règles dans leur propre intérêt.
Nous en reparlerons.
Alors il n’y a pas de problème ! Par ailleurs, il nous semble que ce texte ne va pas assez loin en ce qui concerne le renforcement des compétences des conseils et des maires d’arrondissements.
Sur un budget parisien de 8,5 milliards d’euros, les vingt maires d’arrondissement, dont certains sont présents dans cet hémicycle, ne disposent que de 148 millions d’euros de crédits fléchés.
Or, 7e arrondissement, où nous nous trouvons, est comparable en taille à la ville de Cannes.
Quant au 15e, cher Philippe Goujon, il est plus grand que Bordeaux.
Mon budget n’est pas le même ! L’article 45 devra également être discuté.
Bien sûr, de nombreux élus de la métropole Aix-Marseille sont présents dans cet hémicycle,… Les meilleurs ! …mais il ne s’agit que d’une corde de rappel après l’examen, somme toute récent, de la loi MAPTAM.
Tout à fait ! En conclusion, ce texte manque manifestement d’ambition et est dénué de toute vision globale de la métropole francilienne.
Aussi, comme en première lecture, vous ne nous en tiendrez pas rigueur, monsieur le ministre, nous nous opposerons à ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Aussi, monsieur le ministre, faites votre Grand Paris si vous le voulez, vous ferez encore plus pour la suspicion dans laquelle le peuple vous tient.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas ici de modifier le plan de circulation d’une petite ville de province.
On les aime, les petites villes de province ! Très honnêtement, ce texte hors-sol m’interpelle.
Je me demande pourquoi le Gouvernement n’effectue pas son travail de gouvernement et fait autant de cadeaux à Mme Hidalgo, qui gère toute seule la ville.
D’autant que, si j’ai bien compris, les concessions aimables de l’ancien premier ministre Manuel Valls ont été très mal payées en retour, à en juger par les critiques extrêmement sévères de la même Mme Hidalgo à l’égard de ses « camarades », entre guillemets.
Elle dénonce « l’immense gâchis » de ce quinquennat, qu’elle impute d’abord à M. Valls puis à M. Hollande.
À propos de M. Macron, elle déclare : « Il est l’incarnation de la reproduction sociale des élites.
Il porte une vision très autocentrée, jacobine, colbertiste.
Je n’ai perçu dans son travail quotidien ni une modernité […], ni un rapport à la démocratie qui me donnerait confiance. » Veuillez conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président.
Monsieur Lellouche, je sens que vous allez gâcher votre intervention… Pourquoi faire autant de cadeaux à quelqu’un qui méprise à ce point le Gouvernement ? Quand allez-vous vous décider de jouer votre rôle de gouvernement s’agissant de Paris ? Comme vous ne le ferez apparemment pas dans le cadre de ce texte, vous comprendrez, mes chers collègues, monsieur le ministre, que nous reviendrons probablement sur ce statut de Paris si l’alternance nous ramène au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance pour réunir mon groupe.
De combien de temps, ma chère collègue ? Au minimum cinq minutes, monsieur le président.
Mais il serait plus pratique que vous m’accordiez dix minutes… La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous rappelle que l’amendement portant article additionnel avant l’article 41 B et les articles 41 B à 49 sont examinés par priorité.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 93.
Il s’agit de rétablir la division et l’intitulé suivants : Chapitre IV « Amélioration de la décentralisation ».
Amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 94.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 81.
Le présent amendement vise à favoriser les paiements dématérialisés par des incitations financières.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 79.
Il s’agit de permettre au maire, nous en avons longuement discuté en commission, de transiger avec des tiers en distinguant entre les communes de moins et de plus de 50 000 habitants.
Un seuil différent a été prévu dans les deux cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je remercie au passage notre collègue qui a tenu compte des échanges que nous avons eus en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 89 visant à supprimer l’article 44.
Il convient par ailleurs de rappeler que les communautés urbaines disposent, en application du VI du même article, de la possibilité de répartir jusqu’à 10 % de sièges supplémentaires dans le cadre d’un accord local de répartition des sièges de conseillers communautaires.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a examiné à deux reprises, et notre Assemblée déjà une fois, le dispositif qui a été suggéré par un amendement de M. Joaquim Pueyo.
Je ne peux que m’en tenir à la position de notre commission qui a émis un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement et nous maintenons cet avis.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Avec l’article 45, nous abordons le débat sur la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Dans un élan de sincérité, M. le ministre a dit tout à l’heure que cette partie du texte avait été « greffée » au projet de loi relatif au statut de Paris.
C’est une évidence pour tout le monde car cette partie n’a rien à voir avec le texte sur Paris et n’est due qu’à la seule volonté de M. Mennucci probablement de faire de la communication mais surtout de régler de vieux comptes avec le sénateur-maire de Marseille, Jean-Claude Gaudin.
Ça ne va pas ! C’est pourquoi nous vous invitons à la plus grande prudence, cet équilibre étant extrêmement instable.
Nous regrettons, je le répète, l’introduction de cet article qui n’a rien à faire dans un projet concernant Paris.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 90.
Face aux difficultés pour la métropole Aix-Marseille-Provence d’organiser et de définir les modalités d’exercice de cette compétence détenue auparavant par six EPCI, le Gouvernement considère qu’un délai de trois années n’est pas nécessaire, mais consent à laisser jusqu’au 1er janvier 2020, soit deux années supplémentaires, pour organiser ce transfert.
Quel est l’avis de la commission ? Ces articles, monsieur Tian, n’ont pas été « greffés » au texte.
C’est le ministre lui-même qui l’a dit ! C’est en fonction de cette position et de façon à être cohérents avec leur volonté d’aider la métropole que les rapporteurs forgeront leur avis.
Pour l’instant, ils ont un avis de sagesse.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Nous sommes en train d’essayer d’analyser les paroles qui auraient éventuellement été prononcées par le président de la métropole.
Moi, je n’en sais rien.
Moi non plus ! J’ajoute enfin que je l’ai entendu dire, en séance des maires à la métropole, qu’il souhaitait que cette mesure entre en vigueur au 1er janvier 2021.
Je n’ai au demeurant pas plus de raisons que quiconque d’interpréter ses propos.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Vu d’en bas, on a le sentiment que Paris veut imposer sa vision.
Exactement ! Je reviendrai ultérieurement sur les autres amendements, relatifs au tourisme ou aux transports, mais je souhaite que cette question fasse l’objet d’un consensus.
Monsieur Charroux, l’avis du maire de Marseille n’est pas plus important qu’un autre, mais il l’est au moins autant.
Vous êtes maire comme moi, comme l’a été M.
Burroni.
M.
Tian, quant à lui, est premier adjoint d’une grande ville,… Pour l’instant ! Monsieur Tian, il s’agit bien d’aménagement métropolitain.
Sur ce qui fait consensus et permet d’avancer, nous devons avancer.
La parole est à M. Dominique Tian.
Selon mon interprétation personnelle, le choix du 1er  janvier 2020 plutôt que du 1er  janvier 2021 tient au souci d’éviter que le débat relatif au transfert de la compétence en matière de voirie n’empoisonne le débat des élections municipales, compte tenu des positions que pourraient prendre certains maires.
C’est raisonnable et le maire de Marseille a choisi de soutenir le Gouvernement, ce que nous allons faire avec enthousiasme.
La parole est à M. le ministre.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter, car il semble que l’unanimité, ou presque, se dessine.
De part et d’autre, en effet, tous s’accordent sur l’amendement du Gouvernement, et j’y suis sensible.
Il est vrai que le président Jean-Claude Gaudin, qui a été vu, à ma demande, par le préfet à Marseille et qui a croisé le Premier ministre à la sortie de la séance de questions d’actualité au Sénat, a confirmé qu’il était d’accord pour 2020.
Il est légitime, comme le dit M. Mennucci, que sur un tel sujet on consulte le président de la métropole.
C’est la méthode de travail du Gouvernement que de recourir à la concertation avant la décision.
La concertation a eu lieu et elle est assez unanime : il est maintenant temps de décider que l’amendement gouvernemental est adopté et que la compétence en matière de voirie sera transférée vers la métropole en 2020.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 91.
Je le retire.
Je voulais intervenir… Vous ne le pouvez pas, l’amendement a été retiré.
Il aurait fallu vous inscrire sur l’article.
Vous vous rattraperez à l’article suivant, sur lequel vous êtes inscrit.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir à l’article précédent conservé aux communes la compétence en matière de tourisme.
Jean-David Ciot et moi-même avions un amendement commun relatif aux communes de cette grande métropole, comme Cassis, La Ciotat ou d’autres, situées en bord de mer, et où le tourisme est important.
Jean-David Ciot a fait un très gros travail.
Je m’y associe et remercie le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Les communes classées stations touristiques présentent des spécificités – je pense en particulier aux calanques de Cassis, que vous connaissez tous, à la montagne Sainte-Victoire ou à la ville de Marseille.
Il y a des identités à fabriquer en tant que réponses touristiques, ce qui n’empêche pas de mener une politique métropolitaine internationale du tourisme.
Merci au Gouvernement, donc.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Comme l’expliquera M. Reynès, les maires sont unanimement opposés à cette mesure.
Le département a son utilité et la métropole d’Aix-Marseille ne couvre pas l’ensemble de son territoire.
Nous ne voulons donc pas de cette fusion, ni même d’un rapport sur le sujet, car il n’est pas à l’ordre du jour.
Il s’agit d’un calcul politicien qui n’a rien à faire dans ce débat qui, je le répète, concernait essentiellement Paris et sa métropole.
La parole est à M. Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement no 1.
Voilà ma position.
Pardonnez-moi le ton que j’ai employé, mais vous aurez senti qu’il exprime une certaine colère face à la condescendance manifestée envers la ruralité.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement identique no 77.
Je fais donc mienne votre conclusion et je ne souhaite pas même poser la question de cette fusion.
D’où cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous demandons donc tout simplement un rapport : il ne s’agit pas de fusionner, mais quand nous comparons la métropole d’Aix-Marseille-Provence au département du Rhône et à la métropole de Paris, quand nous voyons comment ces territoires sont capables de prendre en main leur destinée de façon tout à fait décisive en matière économique, nous avons vraiment le sentiment qu’un rapport nous permettra d’ouvrir cette discussion.
J’ajoute que la plupart des forces économiques, notamment les chambres de commerce, sont favorables à cette discussion.
Pas celle d’Arles ! Laissez conclure M. Mennucci ! Celle d’Arles n’est pas forcément concernée.
Et comment ! C’est le rapport qui le dira.
Vos rapporteurs émettent donc un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le Gouvernement a un avis partagé.
En effet, cette métropole, qui est immense, est de création récente : il faut donc lui laisser le temps de trouver ses équilibres et de s’installer dans la sérénité – ce n’est pas toujours gagné dans cette belle région de France ! Eh oui ! Bravo ! Je ne suis pas, pour ma part, critiquable quant à l’attachement que je porte aux départements : je l’ai montré, ô combien ! C’est vrai ! Cela étant, lorsque les métropoles monteront en puissance, à Aix-Marseille-Provence comme ailleurs, se posera fatalement la question de la place du département face à la métropole.
Quand seules vingt-neuf communes n’ont pas intégré la métropole, il faudra, le moment venu, engager une réflexion.
Ce que je dis pour Aix-Marseille et les Bouches-du-Rhône pourra s’appliquer, j’en suis convaincu, dans d’autres métropoles dont le dynamisme est puissant et les compétences considérables – je le constate lorsque je vais signer les pactes État-métropole.
Tout à fait ! Dans l’immédiat, je confirme ce que j’ai dit initialement : il faut de la stabilité.
La question de la place du département se posera un jour, surtout quand des régions puissantes existent à côté de métropoles puissantes et qui s’agrandiront encore.
En effet, les métropoles « pompent » – même s’il est un peu vulgaire, je maintiens ce mot – de nombreuses compétences des départements, en particulier leur compétence principale en matière de solidarité.
Que l’on rédige un rapport dans les années qui viennent pour commencer à poser cette question et à ouvrir le débat, ce n’est pas une anomalie, à Aix-Marseille comme ailleurs : je donne donc un avis de sagesse.
La parole est à M. Bernard Reynès.
Monsieur le ministre, j’ai le sentiment que vous êtes profondément attaché à la ruralité.
Il se trouve que ces vingt-neuf communes représentent 45 % de la surface du département.
Il y a 113 communes je crois dans les Bouches-du-Rhône,… 119 ! J’en appelle donc à mes collègues maires, dont j’ai connu le combat quand ils n’ont pas voulu entrer dans la métropole.
Je vous demande un certain parallélisme des formes car nous menons le même combat : j’en appelle à votre solidarité pour mener ce combat.
Combat perdu d’avance ! Vous avez émis un avis de sagesse sur ces amendements, monsieur le ministre.
Je propose, moi, qu’on les vote pour que l’article 48 soit supprimé : ce débat est prématuré parce que la métropole n’en est qu’à ses balbutiements.
Ce débat ne serait pas aussi utile que si nous menions également une vraie réflexion sur la ruralité.
Je parle au nom des 45 % de la surface du département des Bouches-du-Rhône… Des pierres et des arbres ! M. Vauzelle, l’autre parlementaire de ce territoire, n’a pas défendu son amendement identique no 92.
Mais on voit bien que ce débat n’est pas politique.
Si nous n’avons pas les mêmes idées politiques avec M. Vauzelle… Il n’est pas là ! …nous sommes sur ce point parfaitement solidaires.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Ce n’est pas aussi simple qu’il y paraît.
Ainsi le transfert du social à la métropole de Lyon n’est pas aisé car ce n’est pas dans la culture des communautés urbaines.
Il n’empêche que, à terme, un certain nombre de nouvelles métropoles devront avancer sur ce sujet.
La République doit être la même partout ! Je souhaite que le Gouvernement soutienne l’idée d’un rapport, non pas spécifiquement sur la métropole d’Aix-Marseille, même si je comprends que les problèmes y sont particuliers, mais sur l’ensemble des métropoles.
J’aurais dû déposer un sous-amendement ; je ne l’ai pas fait, mais tel est le sens de l’histoire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous nous sommes collectivement mal compris.
Le groupe socialiste votera contre les amendements de M. Reynès et de M. Charroux.
La parole est à M. Bernard Reynès.
Je suis allé assez loin dans mon propos.
Si vous votez cet article, vous considérez que Marseille fait exception : c’est inadmissible ! C’est insupportable ! Pourquoi crée-t-on un débat sur la métropole marseillaise ? Je comprends l’intervention de mon collègue, selon lequel ce débat aurait du sens s’il était ouvert à un niveau national.
Mais pourquoi cette intrusion au niveau de Marseille ? Cela n’a aucun sens.
C’est un coup politique ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Tel est le sens, précautionneux, de la décision de la commission des lois, que nous avons maintenue.
Le Gouvernement l’a contestée lors de la première lecture, alors que nous avions compris qu’il acceptait cette formulation.
Je trouve que la sagesse du Gouvernement est légèrement en deçà de ce que nous pensions être acté entre le Gouvernement et les rapporteurs.
Je demande à l’Assemblée de maintenir le dispositif de l’article 48 tel qu’il a été introduit par la commission des lois.
Et donc de ne pas voter les amendements ! La parole est à M. le ministre.
Je ne veux pas semer le trouble.
J’avais déposé un amendement que j’ai retiré, c’est vrai, parce que je voulais montrer que j’allais vers l’avis de la commission.
Cela étant, ce que j’ai dit tout à l’heure me semble important car personne n’est prêt, à Saint-Étienne encore moins qu’à Marseille.
Mais si cela sème le trouble, je change mon avis de sagesse en avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article 49.
Je voulais juste souligner ce point et appeler l’attention sur le fait que Paris n’est pas la France : la Méditerranée est la France et, même s’il n’y a que quatre régions dans le sud de la France aujourd’hui, contre neuf au nord, il n’empêche que ces territoires, à la fois maritimes et montagnards, sont importants.
Nous en revenons aux articles n’ayant pas été appelés par priorité.
La parole est à M. Dominique Tian.
Au nom du groupe Les Républicains, je demande une suspension de séance d’au moins une demi-heure, la plupart de nos collègues parisiens (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Vous n’avez pas la délégation de votre groupe ! Malheureusement, l’ordre du jour dans notre hémicycle est changeant, ce qui complique le travail des parlementaires.
La totalité des élus parisiens sont réunis en conseil d’arrondissement et ne sont pas disponibles pour ce débat, dont ils pensaient qu’il se tiendrait demain.
Vive le non-cumul des mandats ! Il est normal que l’on suspende la séance pour leur permettre de terminer leur réunion de conseil d’arrondissement et de venir.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Mes chers collègues, M. Tian a une délégation.
Donc la suspension est de droit ! Trente minutes nous conviennent.
La suspension est de droit.
En revanche, ce qui n’est pas de droit, monsieur Tian, c’est le temps que vous avez demandé.
Je pense que dix minutes vous suffiront.
(Dénégations de M.
Tian.) Je vous en concède quinze, monsieur Tian ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance est suspendue.
Je vais mettre aux voix l’article 3.
La commission a confirmé la suppression de l’article 4 bis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 80.
Il est retiré, monsieur le président.
Monsieur le président, je souhaitais défendre l’amendement no 17, à l’article 13 ! C’était impossible, monsieur Goujon, car vous n’étiez pas là au moment où je l’ai appelé.
Vous pourrez intervenir sur les prochains articles.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 18.
Pouvez-vous m’accorder un instant, monsieur le président ? Monsieur Goujon, je me suis montré élégant à votre égard et à l’égard de votre groupe.
Je vous prie donc de ne pas user de moyens dilatoires.
Nous pouvons considérer que votre amendement est défendu ? Il importe que la compétence du maire d’arrondissement ne se limite pas aux seuls étalages et terrasses et qu’il puisse être saisi, pour avis conforme, des décisions relatives à l’occupation du domaine public ou à l’utilisation du sol, car celles-ci relèvent de la politique de proximité.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 19.
Afin de favoriser une démocratie plus participative, nous proposons, par cet amendement, que le plan local d’urbanisme de la Ville de Paris soit soumis à l’approbation des conseils d’arrondissement.
C’est un document d’urbanisme qui a des conséquences très grandes sur le cadre de vie des Parisiens.
Il est donc normal qu’il recueille leur avis.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 20, tendant à rétablir cet article.
Cette proposition avait été formulée par un groupe de travail mis en place par M. Bertrand Delanoë à l’époque où il était maire de Paris, et dont je faisais partie.
Malheureusement, cette proposition n’a pu aboutir.
Le moment semble venu de reprendre le travail, laissé inachevé, de Bertrand Delanoë.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 22, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement concerne l’attribution des logements sociaux.
Chaque arrondissement s’est doté depuis plusieurs années – sous le mandat précédent, d’ailleurs – d’une commission d’attribution de logements pluraliste et transparente.
Il est prévu que la mairie centrale et la mairie d’arrondissement attribuent chacune la moitié des logements sociaux municipaux.
Or, aujourd’hui, en raison de procédures diverses et variées, le maire d’arrondissement n’attribue pas plus de 15 à 20 % des logements sociaux dans son arrondissement.
Cet amendement vise à rendre effective la répartition prévue et à faire en sorte que le maire d’arrondissement attribue effectivement la moitié des logements sociaux dans son arrondissement.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour les soutenir.
L’amendement no 24 tend, quant à lui, à renforcer la compétence du maire d’arrondissement dans un autre domaine tout aussi problématique, à savoir l’entretien de la voirie, de la chaussée et des trottoirs.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 25, tendant à rétablir cet article.
Lorsque la mairie de Paris conclut des accords avec les villes limitrophes de Paris, les mairies d’arrondissement, bien souvent, ne sont même pas dans la boucle.
Et ils apprennent souvent, par les exécutifs de ces mairies limitrophes, qu’un accord est sur le point d’être conclu.
Cet amendement propose que les maires d’arrondissement soient autorisés par le maire de Paris, à sa demande et dans des conditions fixées par le conseil de Paris, à conclure des conventions avec les communes limitrophes.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement tend à permettre au maire d’arrondissement d’organiser le service « petite enfance » dans son arrondissement.
Les crèches font partie des équipements de proximité.
Or le seul pouvoir conféré au maire d’arrondissement consiste à acheter des couches, du lait et à remplacer les carreaux cassés.
Il est nécessaire d’aller plus loin et de donner au maire d’arrondissement un pouvoir de gestion plus complet de ces crèches et de ces structures d’accueil de la petite enfance en mettant à leur disposition les agents municipaux nécessaires.
La commission a maintenu la suppression de l’article 16 bis F.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 27.
Toute délégation s’accompagne d’un contrôle.
Or il est logique que celui-ci soit exercé par le niveau exécutif le plus proche – en l’occurrence, le maire d’arrondissement.
Si le contrôle des délégataires était attribué à la mairie centrale, cela pourrait s’apparenter à un mouvement de recentralisation, tout à fait contraire à l’esprit de ce texte – même si ce texte ne va pas très loin.
C’est, du reste, ce que laissait craindre l’exposé sommaire de l’amendement gouvernemental, s’agissant des caisses des écoles.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement concerne la dotation de gestion locale qui, comme chacun sait, permet le fonctionnement des équipements municipaux transférés.
En l’état actuel du droit, il existe une part péréquatrice, fixée à 20 %, qui doit permettre de tenir compte des caractéristiques socio-professionnelles de la population de chaque arrondissement.
Nous considérons que cela introduit une rupture de l’égalité de traitement et de l’équité entre les usagers, puisque la fréquentation de ces bâtiments, qui nécessite un entretien, dépend du nombre d’habitants qui les fréquentent, et nullement de leur catégorie socio-professionnelle.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 29, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement est défendu.
Il reprend la même argumentation que le précédent, mais il concerne la dotation d’animation locale.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 30.
Les économies réalisées seront tout à fait marginales.
Par ailleurs, il est parfaitement normal qu’un arrondissement comme le 1er arrondissement, qui est certes le plus petit des vingt, mais qui compte tout de même 18 000 habitants, soit représenté par un maire et des élus d’arrondissement.
Monsieur Goujon, puis-je considérer que l’amendement no 31 a déjà été défendu ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Goujon, puis-je également considérer que l’amendement no 32 a été défendu ? Il l’a été, monsieur le président.
L’amendement no 33 a lui aussi été défendu, monsieur Goujon ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 34.
Je rappelle que le maire de Paris est le seul à ne pas disposer de pouvoirs de police, en vertu de l’arrêté consulaire du 12 messidor an VIII – il y a près de deux siècles.
Il me semble que la législation peut évoluer.
La commission a confirmé la suppression de l’article 26 ter.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 35.
Je rappelle les risques d’addiction pathologique aux jeux.
Dans une capitale comme Paris, ils seront considérables.
Cette addiction fait 20 000 victimes en France.
En outre, la profession elle-même est dubitative, puisque les principaux opérateurs ont déclaré ne pas être intéressés par ces établissements de jeux.
D’ailleurs, les deux principaux syndicats du secteur, le syndicat des casinos modernes de France et d’Île-de-France, ont dénoncé le fait que cette expérimentation puisse concerner toutes les villes de France, et pas seulement Paris.
Les casinos ne sont pas concernés ! Cela prouve bien qu’il s’agit d’un cavalier législatif, qui n’a rien à voir avec le statut de Paris.
Nous ne souhaitons pas l’ouverture de casinos à Paris.
Nous voulons que les cercles de jeux officiels soient fermés s’ils doivent l’être et que les cercles de jeux clandestins soient réprimés par la préfecture de police.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition ne peut pas être un cavalier législatif, puisqu’elle figurait dans le texte initial.
Vous qui êtes un parlementaire aguerri, vous devez le savoir ! Par ailleurs, même si M. Santini n’est pas là pour défendre l’amendement qu’il avait déposé, je vous fais simplement remarquer que vos amis ne trouvent pas cette mesure si mauvaise, puisqu’ils proposent de l’étendre à toute la métropole parisienne.
Vous êtes sans doute un peu isolé sur cette question.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je répète une fois de plus qu’il n’est pas question d’introduire des casinos dans Paris.
La parole est à M. Mennucci pour soutenir l’amendement no 13.
Il est rédactionnel.
L’amendement no 12 est lui aussi rédactionnel, monsieur Mennucci ? Tout à fait.
Nous allons suspendre la séance pour deux minutes, afin de voir, y compris avec un représentant de l’opposition, comment organiser la suite de nos débats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur Le Bouillonnec, l’amendement no 2 est rédactionnel, n’est-ce pas ? Tout à fait, monsieur le président ! Monsieur Le Bouillonnec, l’amendement no 3 est lui aussi rédactionnel ? En effet ! La parole est à M. Mennucci, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 98.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 36, qui tend à supprimer l’article.
Selon nous, cette disposition n’a vraiment pas sa place au détour d’un texte relatif au statut de Paris, d’autant qu’elle n’a pas été examinée par la commission des affaires économiques.
Notre amendement vise donc à supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable à cet amendement.
Mon amendement no 64 rectifié, qui vient en examen immédiatement après, vise à aménager le dispositif en prévoyant une expérimentation.
Vous conservez la parole, monsieur Le Bouillonnec pour soutenir l’amendement no 64 rectifié, qui, si j’ai bien compris, reprend certaines propositions de M. Goujon.
Par cet amendement, nous proposons en effet d’expérimenter ce dispositif, selon les modalités suggérées par M. Goujon dans l’amendement précédent.
Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 88.
Il vise à supprimer les mesures transitoires liées au transfert de la compétence en matière d’opérations d’aménagement dans la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement de suppression, que le Gouvernement avait déjà déposé devant elle.
Je ne peux que m’en tenir à la décision de la commission.
Vous conservez la parole, monsieur Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet amendement nous permettra de faire fonctionner le dispositif et devrait satisfaire le Gouvernement, puisqu’il tend à supprimer la seconde phrase de l’alinéa 2 de l’article 40 ter.
Le texte sera ainsi plus précis.
La parole est à M.
Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 78.
Nous avions adopté, à l’article 40 quater, un dispositif limitant à 800 mètres le périmètre d’intervention de la société du Grand Paris aux abords des gares.
Après discussion avec le Gouvernement, nous proposons de réduire ce périmètre à 600 mètres.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sensibles aux arguments du Gouvernement, nous sommes revenus sur notre position initiale.
Nous sommes désormais favorables à cet amendement mais prévenons le Gouvernement qu’il y a un problème rédactionnel qu’il faudra impérativement résoudre avant l’adoption définitive du texte.
Nous devons travailler sur sa rédaction avec la ministre du logement, Mme Emmanuelle Cosse.
Mme Emmanuelle Cosse tiendra compte de l’avis de la commission.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement n° 6.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 99.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 7.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 8.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
L’amendement no 9 est également rédactionnel, monsieur Le Bouillonnec ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je tiens simplement à vous féliciter pour le rythme avec lequel ces amendements ont été examinés.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces propos ne sont pas acceptables ! Laissez M. Richard s’exprimer ! Je confirme le vote de mon groupe : il sera défavorable au projet de loi.
Permettez-moi, monsieur Richard, de vous répondre, vos propos mettant quelque peu en cause la présidence.
Je tiens tout d’abord à rappeler que chacun ici a de l’affection et du respect pour vous.
Mais je tiens également à vous dire, en toute amitié, que M. Tian est un gros cachottier.
Il ne vous a pas dit, en effet, qu’il avait demandé une très longue suspension de séance, que j’ai acceptée, pour vous donner le temps de revenir.
Je ne pouvais pas aller au-delà du supportable : vous m’en auriez voulu vous-même ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.