La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi  prorogeant l’application de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’État d’urgence (nos 16, 17).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 20 portant article additionnel après l’article 2.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 20.
Ce qui est possible pour ces individus doit l’être aussi pour ceux qui font l’objet d’une assignation à résidence.
C’est du moins ce à quoi tend l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Didier Paris, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit, nous ne le contestons pas, d’un débat intéressant.
Il faut néanmoins faire la différence entre les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence et les décisions judiciaires, qui donnent lieu, vous avez raison, à un débat préalable.
Bien sûr ! À ce stade, la commission émet un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pourquoi ne prévient-on pas l’intéressé ? Pour une raison évidente : si on le faisait, celui-ci s’en irait, surtout s’il se sent coupable.
Évidemment ! Il n’y a donc pas lieu de revenir sur ces dispositions.
En revanche, les décisions d’assignation sont toutes parfaitement et précisément motivées.
Très bien ! Merci, monsieur le ministre.
Vous émettez donc un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 4.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 3 pour aller plus rapidement.
Nous vous écoutons.
Le débat juridique est ouvert.
Je souligne, comme je l’ai déjà fait ce matin, la nécessité de procéder à une réforme institutionnelle sur tous ces sujets qui affaiblissent notre degré de protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements procèdent de la même logique, puisqu’ils visent à renforcer le contrôle des personnes mises sous surveillance.
L’un et l’autre se heurtent toutefois à une difficulté constitutionnelle, comme l’a souligné M.
Ciotti lui-même.
Je n’ai pas dit cela ! J’ai dit qu’il y avait débat.
Voilà pourquoi je vous propose de repousser les amendements, comme l’a fait la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suivrai le rapporteur.
M. Ciotti en a convenu lui-même : pour le moment, ces amendements sont anticonstitutionnels.
Nous ne pouvons donc les adopter.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 19.
Il nous semble important, pour respecter la répartition de ces deux pouvoirs et demeurer dans un État de droit, de faire la différence entre ces termes, et de ne pas laisser se développer à l’avenir l’idée que seule une justice administrative pourrait suffire pour contrôler l’exécutif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Pour cette raison, la commission propose de rejeter l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais suivre le rapporteur et émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, qui a souhaité répondre au rapporteur.
On peut concevoir actuellement qu’il existe un bloc des libertés défendu par le juge administratif.
Par conséquent, il est inutile d’opposer le juge judiciaire au juge des libertés, comme il est inutile d’opposer le juge judiciaire au juge administratif.
C’est désormais celui-ci qui est le véritable juge des libertés.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Jean-Luc Mélenchon n’est pas présent à cet instant dans l’hémicycle, mais nous le savons soucieux de l’histoire de la Révolution française.
Permettez-moi de vous citer les termes du décret du 16 fructidor an III : « défenses itératives sont faites aux tribunaux de connaître des actes d’administration… » Pour ma part, je défends ce principe absolument fondamental.
Il n’appartient pas à un juge judiciaire d’ordonner la suspension d’une mesure décidée par le Gouvernement ou le préfet dans le cadre de la police administrative.
Il importe de respecter cette séparation des pouvoirs pour que chacun exerce pleinement son autorité ; l’autorité judiciaire n’a pas à exercer une sorte de tutelle ou de contrôle quasi hiérarchique sur ce que fait le Gouvernement pour prévenir les troubles à l’ordre public.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 6.
Le Sénat a limité cette autorisation à vingt-quatre heures.
Notre amendement vise à revenir sur cette limitation.
La durée de vingt-quatre heures nous semble en effet trop contrainte au regard des objectifs de protection poursuivis par cette disposition que le groupe Les Républicains avait permis d’introduire dans notre droit.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il y a donc égalité de formes, égalité de moyens, égalité de résultats.
Aussi la commission considère-t-elle qu’il n’est pas nécessaire de déstructurer le schéma juridique auquel nous sommes parvenus et vous propose-t-elle de repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que les mesures proposées sont des mesures intrusives dérogeant aux règles habituelles de partage des compétences entre autorité administrative et autorité judiciaire.
Par conséquent, elles doivent être entourées de garanties suffisantes et ne peuvent viser que les périodes de temps déterminées.
En outre, elles peuvent, comme vous le savez, être renouvelées à l’issue d’une période de vingt-quatre heures, sous réserve que ce renouvellement soit dûment motivé à chaque fois, ce qui peut être fait et a été fait.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Dans l’attente du projet de loi amené à succéder à l’application de la loi sur l’état d’urgence, j’aimerais que la spécificité des départements frontaliers soit bien prise en compte à l’heure où les conflits de par le monde jettent sur les routes européennes – et donc françaises – des centaines de milliers de personnes, dont peut-être des terroristes potentiels.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 2.
Les derniers événements ont montré que des individus fichés S pouvaient légalement posséder des armes.
Pour remédier à cette situation inacceptable, il faut des mesures supplémentaires pour protéger les Français.
C’est pourquoi nous proposons de permettre au préfet, dans chaque département, de suspendre l’autorisation d’acquisition et de détention de matériels de guerre, armes et munitions délivrée à toute personne faisant l’objet de recherches pour prévenir des menaces graves pour la sécurité publique ou la sûreté de l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Nous comprenons parfaitement le sens de cet amendement et le lien établi entre les armes, la menace et l’état d’urgence.
Peut-être est-il nécessaire de rappeler que les autorisations d’acquisition et de détention de matériels de guerre, d’armes et de munitions peuvent être retirées pour des raisons d’ordre public ou de sécurité.
Ce n’est pas suffisant ! Nous sommes donc sur une proposition de droit commun, la suspension étant le fait de l’autorité qui a délivré l’autorisation, comme le prévoit déjà le code de la sécurité intérieure.
Ce n’est pas suffisant ! Enfin, même si cela n’est pas dit clairement dans le texte de l’amendement, la mesure pourrait viser des personnes fichées S.
Cela pose un problème particulier, dans la mesure où elles ne sont, par nature, pas informées de leur fichage ni des raisons pour lesquelles elles sont fichées.
Dès lors, la suspension de l’autorisation poserait un sérieux problème opérationnel, y compris, je le crois, au ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mais non ! Cela se règle différemment ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement a pris plusieurs mesures à la suite de l’attentat raté sur les Champs-Élysées, dont la consultation préalable et systématique du Fichier de traitement des signalements, de la prévention de la radicalisation à caractère terroriste, le FSPRT, avant délivrance d’une telle autorisation.
Immédiatement après l’attentat, j’ai adressé une circulaire aux préfets pour leur demander de s’assurer qu’aucune personne fichée au FSPRT ne puisse se voir accorder une autorisation d’acquisition et de détention d’armes, ce qui me semble une évidence.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable : c’est déjà fait.
La parole est à M. Yves Jégo.
Je soutiens cet amendement.
Vous avez annoncé une décision pour l’avenir, monsieur le ministre, mais quid du passé ? Nous nous sommes aperçus avec surprise, et selon vos propres dires, qu’une centaine de personnes fichées au FSPRT étaient en même temps des détenteurs officiels d’armes.
Que fait-on vis-à-vis de ces cent personnes ? Leur retire t-on l’autorisation, au risque de leur faire comprendre, comme l’a évoqué le rapporteur, qu’ils sont fichés ? Ne fait-on rien ? Font-ils l’objet d’une surveillance particulière et renforcée ? Il me semble important que l’on sache quelles décisions vous avez prises pour le passé.
J’ai bien compris ce qu’il en était pour l’avenir, et je vous approuve ; mais j’approuve aussi le principe de cet amendement, car même si cette possibilité est déjà offerte, monsieur le rapporteur, ce texte nous offre l’occasion de la renforcer.
Très juste ! La parole est à M. Éric Ciotti.
J’ai bien entendu votre argumentaire, monsieur le ministre d’État, et je connais votre souci de vous attaquer à cette problématique qui s’est malheureusement imposée de façon tragique après l’attentat des Champs-Élysées.
Vous avez rappelé hier au Sénat qu’une centaine de personnes se trouvent dans ce cas, c’est-à-dire détiennent une autorisation de port d’armes et sont inscrites à ce titre au fichier AGRIPPA – application de gestion du répertoire informatisé des propriétaires et possesseurs d’armes – tout en étant inscrites au FSPRT.
Cet amendement propose d’exprimer la volonté très claire du législateur de doter l’autorité administrative d’un outil plus puissant pour retirer cette autorisation.
Certes, celle-ci peut être retirée, comme l’a observé M.
le rapporteur, en cas de trouble à l’ordre public.
Cela veut dire que ce trouble s’est produit, qu’il y a un fait concret et matériel.
Là, nous sommes dans le cadre d’un signalement – l’inscription au FSPRT, qui est un fichier classé Confidentiel défense, ou au fichier des personnes recherchées, les fameuses fiches S.
Nous sommes donc dans la prévention : l’acte qui constituerait un trouble à l’ordre public ou une infraction, un délit ou un crime n’a pas été commis.
C’est bien ce souci qui nous guide : lorsqu’on a connaissance de la dangerosité d’une personne, il faut agir avant, et pas après ! Inscrire dans la loi que les personnes qui présentent un risque peuvent se voir retirer cette autorisation me paraît donc plus fort juridiquement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 8.
Si les personnes fichées S ne sont, il est vrai, pas nécessairement informées de leur situation, il est tout de même paradoxal que les personnes étrangères bénéficiaires d’une carte de séjour puissent continuer à bénéficier de celle-ci lorsqu’elles sont inscrites au FSPRT.
Le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile prévoit que la carte de séjour peut être retirée à l’étranger passible de certaines poursuites pénales ; cet amendement propose d’étendre ce retrait aux étrangers inscrits au FSPRT.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, il me semble que l’adoption de cet amendement nous placerait dans une difficulté particulière, puisque l’inscription au fichier des personnes que nous suspectons et le retrait de la carte de séjour procéderaient l’une et l’autre d’une décision de l’administration, un peu comme si celle-ci prenait les décisions qu’elle s’applique à elle-même, ce qui n’est guère satisfaisant, y compris sur un plan purement juridique.
Peut-être le rapporteur peut-il, dans sa grande humilité, faire une suggestion : pourquoi ne pas envisager que les catégories de personnes dont nous parlons puissent se voir retirer leur carte de séjour dès lors que l’on est face à une condamnation judiciaire définitive ? Sans doute aurons-nous à en débattre dans le cadre du second projet de loi, monsieur le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un certain nombre de personnes se trouvent déjà dans la situation que vous évoquez ; elles sont aujourd’hui expulsées.
Votre amendement n’ajoute donc rien par rapport à la situation actuelle.
Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre d’État, pour bien éclairer notre assemblée, je vous serais très reconnaissant de nous indiquer combien de ressortissants étrangers ont fait l’objet de mesures d’expulsion – ministérielles ou préfectorales – pour motif d’ordre public depuis qu’est en vigueur l’état d’urgence dans notre pays.
La parole est à M. Yves Jégo.
Pour ma part, je pense qu’un étranger qui fait l’objet de mesures de prévention et qui est susceptible de dériver vers la radicalisation et de commettre un acte mettant en danger la vie de nos compatriotes ne devrait pas se voir renouveler sa carte de séjour.
Cela me semble le bon sens même.
Ce n’est peut-être pas l’objet de ce texte, mais il faut, en tout cas, que ce soit au cœur du texte que vous nous présenterez prochainement, pour que l’on puisse rassurer les Français sur cette question.
Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Je rappelle que ces fichiers constituent une question importante, puisque 24 000 personnes sont à l’heure actuelle inscrites au fichier S, tandis que 18 000 le sont au FSPRT.
Il s’agit donc de fichiers extrêmement volumineux.
Il faudra que nous puissions les cribler afin de prendre des mesures proportionnées à la suspicion que nourrissent les services.
En fonction de chaque situation, nous pourrons prendre telle ou telle décision.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 9.
En ce qui concerne cet amendement, nous voulons que l’échelle des peines qui sanctionnent le délit de terrorisme soit relevée et portée à quinze ans de réclusion.
Or, à l’heure actuelle, en matière correctionnelle, le quantum de la peine ne peut excéder dix ans de réclusion.
La question se pose de la frontière entre la criminalisation et le caractère délictuel.
L’amendement reprend une proposition des magistrats du siège du tribunal de grande instance de Paris et de la section antiterroriste, qui jugent difficile, d’un point de vue pratique, de criminaliser un grand nombre de délits, notamment au regard de l’encombrement de la cour d’assises.
Nous pensons que beaucoup de faits pourraient être plus lourdement sanctionnés si nous modifiions cette échelle des peines, en portant le quantum applicable à un délit de terrorisme à un maximum de quinze ans de réclusion.
Quel est l’avis de la commission ? Porter une réponse pénale à quinze ans de réclusion en matière délictuelle serait pour le moins original en droit français, mais, comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Ciotti, cela éclairera les débats de la future loi.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a évoqué le rapporteur, c’est évidemment l’échelle des peines qui se trouverait remise en cause et qu’il conviendrait d’examiner de manière globale.
Or nous ne pouvons pas le faire dans le cadre d’un texte traitant d’un sujet particulier.
C’est l’une des questions qui pourra être reposée à l’occasion d’autres débats.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Lors de la précédente législature, nous avons eu à définir les limites entre crimes et délits, en particulier en matière de prescription.
Je ne suis pas favorable à ce que l’on criminalise des actes délictueux qui ne sont pas précisément définis, qui sont décrits de manière très large.
Ce serait extraordinairement dangereux.
De fait, l’amendement proposé par M.
Ciotti est porteur d’une certaine dangerosité, par le fait qu’il aggraverait de manière très importante les peines réprimant un certain nombre de délits.
Il faut rester dans le cadre de la criminalisation et non pas dans le cadre délictuel.
Le vrai danger, ce sont les terroristes ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit d’introduire, en matière de terrorisme, la possibilité de placement en rétention de sûreté après exécution d’une peine de prison.
En 2008 avait été créée la rétention de sûreté pour les criminels sexuels.
Nous voulons aujourd’hui avoir la même approche pour faire en sorte que des personnes dont la dangerosité est avérée, notamment après l’étude de leur cas par une commission pluridisciplinaire, socio-médico-judiciaire, ne soient pas remises en liberté sans la moindre précaution.
Il est des personnes qui, on le sait, après l’exécution de leur peine de prison, continuent à présenter un danger majeur.
Nous voulons que le parallèle soit fait entre ce qui a été mis en œuvre en matière de crimes sexuels sous la présidence de M.
Sarkozy, et la répression des crimes terroristes.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, je vous livre quelques éléments, qui éclaireront peut-être nos futurs débats.
Il existe, vous l’avez rappelé, en droit français, des dispositifs de sûreté concernant des condamnations très particulières, en matière d’atteinte aux mineurs ou aux personnes majeures bénéficiant d’une protection particulière.
Il n’y a toutefois pas de raison, au terme de l’analyse des textes, de les transposer, d’autant plus que la loi du 3 juin 2016 instaure déjà des mesures de surveillance et de contrôle après condamnation, qui répondent à la question posée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’informe M.
Larrivé que le nombre d’étrangers expulsés depuis l’état d’urgence s’élève à soixante, et qu’une procédure concernant une soixante et unième personne est en cours depuis ce matin.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Monsieur le ministre d’État, vous venez de nous communiquer des chiffres concernant les expulsions effectuées ces derniers mois.
Vous avez parlé tout à l’heure de 18 000 personnes fichées S.
Pouvez-vous nous indiquer le rythme de l’évolution de ces fichés S ? En effet, les chiffres que vous avez cités sont en augmentation par rapport aux derniers chiffres dont nous avions eu publiquement connaissance.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 5.
Il y aura sans doute un débat juridique préalablement au vote de cette disposition.
Nous en avions débattu, lors de la précédente législature, notamment sous le gouvernement de Manuel Valls, dans le cadre de la concertation entre les groupes de la majorité et de l’opposition – je me rappelle en particulier une réunion à Matignon.
Nous avions déposé, avec Guillaume Larrivé, une proposition de loi qui visait à mettre en place le dispositif proposé.
Il prévoyait l’intervention du juge des libertés et de la détention au terme d’un délai de douze jours, à l’égal de ce qui se pratique pour les malades souffrant d’un trouble psychiatrique et présentant une menace pour la société.
Ce dispositif existe donc d’ores et déjà dans notre droit ; il s’assimile à l’hospitalisation d’office des malades psychiatriques qui présentent une dangerosité.
Nous voulons une disposition similaire, de nature administrative, qui permette de traiter une situation d’urgence, une menace grave et imminente, en autorisant le préfet à placer une personne qui n’a pas commis de crime ni de délit, mais dont on connaît la dangerosité.
L’intérêt serait d’agir avant que le crime, l’attentat ne soit commis, et non après.
Nos concitoyens ne comprennent pas, en effet, qu’on agisse a posteriori face à la multiplication de tels faits qui, malheureusement, ont été très souvent révélés dans les attentats récents.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Nous vous demandons de mettre en place ce dispositif dans le cadre, encore, du principe de précaution.
Il faut agir avant qu’un attentat ne soit commis : après, c’est trop tard ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, en dehors de toute procédure pénale, la détention de personnes présentant des risques de radicalisation est, au moins sur le plan constitutionnel, inconcevable.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle mesure méconnaîtrait par ailleurs les articles 66 de la Constitution et 5 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
J’ai totalement confiance dans le ministre de l’intérieur, mais il me semblerait extraordinairement dangereux de laisser ainsi à une personne toute liberté de remettre en cause, sur des critères purement subjectifs, les droits fondamentaux des individus.
Voilà pourquoi il faut absolument écarter cet amendement.
La parole est à M. Yves Jégo.
Nous devons absolument trouver, à partir de ce qui existe déjà dans notre législation, une formule permettant de mettre hors d’état de nuire une personne manifestement dangereuse, le temps qu’un juge se prononce et que s’appliquent les procédures républicaines de protection des libertés.
Je pense possible de trouver un consensus sur ce point.
Il faut agir préventivement, car sinon, il est souvent trop tard ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! À titre exceptionnel, je donne la parole à un troisième orateur, M. Meyer Habib, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
Aujourd’hui, des gens se servent de nos lois et de nos valeurs pour tuer et massacrer.
En matière de lutte contre le terrorisme, nous sommes en permanence dans la réaction au lieu d’être dans la prévention.
En tant que législateurs, nous devons tout faire pour que nos compatriotes puissent vivre, aller à l’école, regarder un feu d’artifice ou aller à la plage.
Nous devons remplir ce rôle, car 250 personnes sont mortes en un an et demi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit d’interdire l’accès à notre territoire de Français binationaux qui se sont déplacés sur des théâtres d’opérations militaires, et qui menacent la stabilité de nos institutions et la sécurité de nos compatriotes.
Le retrait des documents d’identité ne vaudrait que pour un temps donné, et les personnes concernées pourraient être assistées par des conseils ou des mandataires, afin que leurs droits soient garantis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 7 ? Il se heurte à une double difficulté juridique : celle, qui devient traditionnelle, d’absence de lien avec le texte que nous examinons et celle, de fond, de non-conformité à la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
En effet, cette dernière dispose que « Nul ne peut être privé du droit d’entrée sur le territoire de l’État dont il est le ressortissant ».
À ces mesures, plus qu’incertaines au plan juridique, nous pouvons préférer toutes celles déjà existantes, notamment celles contenues dans la loi du 3 juin 2016 qui prévoient des dispositions, administratives voire judiciaires, de surveillance et de contrôle de tout ressortissant revenant d’Irak ou de Syrie.
La commission est donc défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre d’État ? Ce matin, je vous faisais part de mon désir de trouver un équilibre au sein du futur projet de loi.
Mais je note qu’il sera extrêmement compliqué de faire converger les positions des députés du groupe Les Républicains avec celles que M. Philippe Bas – pourtant membre du même parti – a défendues hier lors de mon audition devant la commission des lois du Sénat ! Nous essaierons d’y parvenir, cependant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Tourret.
J’ai un avis distinct de ceux que j’ai émis concernant les trois amendements sur lesquels je suis intervenu.
Je trouve parfaitement normal que celui qui, à l’étranger, a participé à des manœuvres dont on peut penser qu’elles sont terroristes, se retrouve, à son retour en France, privé de ses papiers d’identité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Aussi, plutôt qu’une réponse juridico-juridique, normale et nécessaire de la part du rapporteur, on attend une réponse politique de la part du Gouvernement.
Trouvez-vous l’état du droit satisfaisant ou ne pensez-vous pas, comme nous, qu’il serait opportun de prendre son bâton de pèlerin pour faire bouger les lignes du débat au sein du Conseil de l’Europe afin de mieux protéger le continent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à interdire tout financement étranger d’un lieu de culte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur Ciotti, pour la brièveté de cette présentation.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Il ne peut être que favorable ! Le texte de l’amendement fait référence à la loi de 1905, qui n’évoque pourtant à aucun moment les lieux de culte, ce qui pose une première difficulté.
La seconde tient au fait que l’interdiction de fonds étrangers pose la question de l’identité des fonds et des territoires étrangers visés par cette mesure.
Tous ! Enfin, cet amendement pourrait porter atteinte non seulement à la liberté de religion, mais également au droit de propriété des étrangers en France.
Voilà trois raisons pour lesquelles la commission propose un avis défavorable.
Cette réponse est inquiétante ! Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Je suis sensible à l’idée selon laquelle le financement de lieux de culte par des gouvernements étrangers puisse poser certains problèmes.
Néanmoins, la rédaction de cet amendement ferait entrer de nombreux pays dans le champ de l’interdiction.
Ainsi, la cathédrale orthodoxe du Quai Branly, construite par la Fédération de Russie, serait la première concernée par une telle disposition.
On peut également citer le temple mormon du Chesnay, construit essentiellement grâce à des fonds rassemblés par une société basée aux États-Unis.
Et alors ? Il faudrait circonscrire des périmètres, ce qui serait difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Monsieur le ministre d’État, on a le sentiment, en vous écoutant, que vous cherchez des prétextes pour ne pas avancer sur ce sujet ; en effet, raisonner par l’absurde ne permet pas de beaucoup progresser.
Nous soutiendrons cet amendement qui fait partie de nos propositions depuis fort longtemps.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Par ailleurs, je comprends mal votre souci d’établir une distinction entre les religions ou entre les États.
Non, la loi est de portée générale ! Certes, la disposition pourrait être retravaillée – on pourrait ainsi prévoir des exceptions dans le cadre d’un traité international ou permettre au ministre de l’intérieur d’autoriser des dérogations –, mais c’est bien une interdiction générale que nous défendons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 12.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? En outre, serait-il légitime que le droit français ne considère pas tous les détenus, y compris ceux ayant été condamnés pour terrorisme, comme des sujets de droit ? Il n’est pas certain, dans une telle hypothèse, que nous n’obtenions pas un résultat inverse à celui recherché.
L’État français reste l’État français, et tous les détenus en France sont soumis à la même logique de droits particuliers qui s’attachent à leur situation.
La commission émet donc un avis défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Avis défavorable, puisque l’amendement n’a pas été défendu.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Vous ne pouvez pas dire cela, monsieur le ministre : il a bien été défendu.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 23.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous demandons… Poursuivez, chère collègue : vous avez la parole.
Concernant les portes fracturées évoquées ce matin, ce sont bien les personnes qui sont derrière celles-ci qui importent, tout le monde l’aura compris, et ce n’est pas un détail.
Ah bon ? À l’aide du bilan que nous proposons, nous pourrons envisager des dispositions efficaces pour éviter les dérives liberticides du quinquennat précédent et nous assurer que les personnes concernées ont bien obtenu réparation pour les préjudices subis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème de principe.
Il revient au Parlement, et non pas au Gouvernement, d’exercer un contrôle sur l’exécutif selon ses propres modalités.
C’est la raison principale pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant ensuite des demandes d’indemnisation, cinquante et une ont été déposées… Non ! Il y en a eu bien plus ! … pour un montant total de 46 000 euros ; on est donc loin des chiffres rapportées ce matin sur les portes fracassées.
Le bilan est clair.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Manuel Valls.
Or, une nouvelle fois, le présent amendement vise à démontrer que le respect des libertés publiques aurait reculé dans notre pays au cours des dernières années ou que l’état d’urgence serait liberticide.
Nous avons fait la démonstration, collectivement, et je suis convaincu que nous continuerons de le démontrer, que nous pouvons faire face au terrorisme qui nous impose cette guerre, que nous pouvons décréter l’état d’urgence tout en préservant les libertés fondamentales.
Exactement ! Tout à fait ! Et c’est la plus belle des réponses que nous pouvons donner au terrorisme.
Parce qu’un amendement de ce type vise malheureusement à démontrer le contraire, il faut le rejeter clairement : c’est une attaque contre ce que nous sommes, c’est-à-dire une grande démocratie qui fait face au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, LR et NG.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Vous avez évoqué, madame, un certain nombre de manifestations ; parlons-en, car celles-ci ont profondément choqué les Français.
En plein état d’urgence, des milliers de policiers ont en effet été obligés de courir après des terroristes en herbe.
Ce sont les syndicalistes que vous qualifiez de « terroristes en herbe » ? Car ceux qui jettent des cocktails Molotov, madame, peuvent objectivement être qualifiés de terroristes, comme d’ailleurs ceux qui appellent à la violence contre la police, au meurtre de policiers, ce qui fut le cas lors de toute une série de manifestations auxquelles un certain nombre d’entre vous ont participé.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Alors oui, sous le régime de l’état d’urgence, de telles manifestations violentes, qui dégradent, brûlent, blessent, agressent, menacent nos forces de l’ordre ne devraient pas avoir lieu.
Très bien ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Je tiens cependant à dire au ministre d’État que cela ne préjuge en rien des votes que nous exprimerons dans les prochains mois.
Nous ne vous signons pas un chèque en blanc, monsieur le ministre : nous serons extrêmement attentifs au contenu des dispositions non seulement juridiques mais aussi budgétaires que vous nous soumettrez, car s’il y a un état d’urgence juridique, il y a aussi un état d’urgence opérationnel.
Nous sommes très inquiets, monsieur le ministre d’État, des mesures de gel budgétaire appliquées en ce moment même au sein de votre ministère.
Nous sommes très préoccupés par le retard pris dans la préparation de la loi de programmation judiciaire et pénitentiaire.
Nous, les cent députés du groupe Les Républicains, serons extrêmement vigilants afin que jamais l’État ne se désarme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, il s’agit de la sixième prorogation et, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous espérons que ce puisse être la dernière.
Comme l’a reconnu le Conseil d’État, le niveau de menace demeure élevé.
Celui-ci a rappelé aussi que les mesures autorisées restaient équilibrées et proportionnées, et que les décisions prises n’étaient pas inappropriées.
Parce que nous avons, au sein du groupe Nouvelle Gauche, le sens des responsabilités, nous sommes favorables à la prorogation de l’état d’urgence, en attendant la mise en œuvre de dispositions durables.
Nous serons aussi attentifs et veillerons à ce que les dispositions permanentes pour organiser une lutte efficace et durable contre la criminalité terroriste ne s’apparentent pas à l’établissement d’un régime d’état d’urgence permanent, comme nous avons su le faire précédemment.
La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Parce que nous avons en mémoire les 250 morts du terrorisme ; parce que nous savons, monsieur le ministre, que la menace est toujours très présente, et qu’elle peut frapper à tout moment ; parce que la seule réponse à apporter aux terroristes, ce sont notre droit, les règles républicaines et le cadre que nous offrent notre législation et notre Constitution ; parce que nous sommes sensibles à votre volonté, monsieur le ministre, d’écouter l’opposition, les oppositions, pour bâtir un texte pérenne permettant un juste équilibre entre la protection des Français et le respect de l’État de droit et de la culture de la liberté individuelle qui est celle de notre pays ; parce que nous espérons sincèrement que le travail sera participatif et que nous nous appuierons sur le consensus qui, je le crois, est plus fort que tout face au terrorisme et montre l’unité de la nation ; pour toutes ces raisons, nous voterons la prorogation de l’état d’urgence.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe la France insoumise.
Je voudrais d’abord réagir aux propos qu’ont tenus M. Valls et Mme Le Pen, qui me semblent relever de la caricature et de l’exagération, un trait que nous leur connaissons bien.
Ils tendent à nous faire passer pour des violents alors que nous avons systématiquement dénoncé les violences dans les manifestations,… Bien sûr ! … et que ce ne sont pas là nos pratiques.
À peine ! On ne peut d’ailleurs pas en dire autant du précédent gouvernement, qui pratiquait la violence en politique en demandant aux forces de police d’organiser des nasses pour encercler nos camarades et provoquer des violences.
Ça recommence, les attaques contre la police ! Chassez le naturel… C’est cela, la violence en politique ; et vous, madame Le Pen, pratiquez la violence en politique.
Et les casseurs de gueule sont de vos amis ! Seul M. Bernalicis a la parole, chers collègues ! Laissez-le donc s’exprimer ! Et je m’adresse également aux membres de son propre groupe, auxquels je demande de ne pas couvrir sa voix ! Oh, ça va ! Ce n’est pas nous qui mettons le bazar ! Comme nous vous l’avons dit, nous ne sommes pas contre l’état d’urgence par principe ; nous sommes contre un régime d’état d’urgence qui se perpétue de mois en mois et qui devient permanent.
Et c’est précisément parce que nous sommes favorables à un État fort que nous nous sommes interrogés sur les moyens attribués aux forces de police et aux magistrats.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas la prorogation de l’état d’urgence.
Quant à la citation conclusive de tout à l’heure, pour ceux qui n’auraient pas eu la curiosité d’en chercher l’origine, elle était issue du discours prononcé par le Président Emmanuel Macron devant le Congrès lundi dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
Nous devons maintenant envisager une loi de transition, dont nous avons déjà commencé de débattre aujourd’hui.
Je vous invite tous à y participer, car ce projet de loi est important ; pour notre part, nous sommes prêts à y travailler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Parce que mon groupe existe aussi, je souhaite réitérer sa position de vote.
Le projet de loi qui nous est soumis préservant à la fois la sécurité de nos concitoyens et nos libertés publiques, nous y sommes favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC et NG.
- Protestations sur les bancs du groupe FI.) Nous n’avons pas eu le temps de voter ! La parole est à M. le ministre d’État.
Face à un sujet aussi grave que celui du terrorisme, il est bon que nous ayons montré, même si c’est dans une certaine diversité, que nous étions unis pour affronter ce péril et que nous dirons toujours « non » au terrorisme et « oui » à l’unité de la nation ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC et NG.) C’est toujours ainsi qu’il convient de procéder lors d’un scrutin public, y compris lorsque l’on pense avoir fait une erreur.
Je vous invite à vous reporter à la fiche de vote qui sera diffusée sous peu.
C’est la démocratie expéditive ! La séance est levée.