La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant les ordonnances no 2016-1058 du 3 août 2016 relative à la modification des règles applicables à l’évaluation environnementale des projets, plans et programmes et no 2016-1060 du 3 août 2016 portant réforme des procédures destinées à assurer l’information et la participation du public à l’élaboration de certaines décisions susceptibles d’avoir une incidence sur l’environnement (nos 11, 91).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
La troisième nouveauté, c’est l’ouverture du droit d’initiative citoyenne aux projets sous maîtrise d’ouvrage publique ou privée percevant initialement au moins 10 millions d’euros d’argent public.
Ce qui n’arrive jamais ! Je vous propose donc de faire preuve de la même habileté et de la même sagesse ce soir, pour mettre en place une première évaluation de l’application de ces deux ordonnances.
Elle nous permettra, d’ici à deux ou trois ans, de mesurer l’impact de ce texte et de procéder alors aux modifications éventuelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Plus d’une vingtaine d’amendements ont été déposés en commission, dont seize à mon initiative.
Je souhaite ici saluer l’ensemble de ses membres, qui ont permis de faire évoluer ces ordonnances dans le sens d’un plus large accès aux droits nouveaux, créés au bénéfice des citoyens et des acteurs de la société civile.
Je souhaite souligner l’excellent travail des administrateurs, qui nous ont aidés et soutenus, soirs et fins de semaine compris.
Permettez-moi enfin de saluer le sens de la négociation du secrétaire d’État, qui a permis de faire évoluer le texte initial.
N’en jetez plus ! C’est donc un texte respectueux des droits des citoyens, de l’environnement, mais aussi du nécessaire développement des projets et des investissements – un texte équilibré, en somme – qui est proposé à votre ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Sur les vingt amendements présentés, douze ont d’ailleurs été adoptés.
M. le secrétaire d’État l’a rappelé : cette procédure, contrairement aux idées reçues véhiculées par certains, permet bel et bien aux parlementaires de modifier les ordonnances.
Elle laisse de surcroît toute leur place à la consultation et à la concertation.
De fait, M. Pancher l’a souligné très justement en commission : des sujets aussi sensibles ont nécessité un intense travail en amont.
Excellent ! Juste compliment ! Je note par ailleurs, pour m’en féliciter, que le projet de loi a fait l’objet d’une abstention que je me permettrai de qualifier de « bienveillante » de la part du groupe Les Républicains, et notamment du vice-président de la commission Jean-Marie Sermier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! J’en profite pour remercier les administratrices et les administrateurs qui excellent dans leur travail.
Je remercie tout particulièrement le secrétaire d’État, Sébastien Lecornu, qui a engagé un dialogue particulièrement constructif autour des propositions d’amendements que nous avons rédigées, ce qui augure d’une collaboration fructueuse pour les prochaines années entre le Gouvernement et la commission du développement durable que j’ai l’honneur de présider.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Bertrand Pancher.
En attendant, le groupe Les Constructifs votera bien évidemment ce projet de loi tout en restant particulièrement vigilant quant à la manière dont vous assurerez son suivi, tant au niveau de son évaluation que de son évolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Je citerai aussi la proposition de loi déposée en février 2016 par mon ancienne collègue, Sabine Buis, qui visait à définir plus précisément ce qu’on appelle la participation du public ainsi que le périmètre d’intervention pour l’évaluation environnementale.
Cette proposition de loi inspire trois amendements que nous avons déposés, non pas pour rompre l’équilibre que vous avez rappelé, mais pour être constructifs, nous aussi,… C’est bien ! Que constate-t-on ? Il est plus difficile de produire de l’énergie renouvelable dans notre pays qu’ailleurs en Europe.
Pour construire un site de production d’énergies renouvelables, il faut entre sept et huit ans en France contre trois ou quatre ans dans les autres pays européens.
Les freins au développement des énergies renouvelables sont nombreux et connus : le manque de lisibilité ou de visibilité a été cité à maintes reprises.
Alors que les engagements financiers sont considérables, que le niveau de mobilisation des moyens, publics ou privés, est important, les différents acteurs ont besoin d’une plus grande visibilité sur des investissements à long terme.
Nous avons répondu en partie à cette exigence dans la loi sur la transition énergétique en proposant un certain nombre d’outils.
Les dispositifs fiscaux sont également essentiels, il faut les maintenir.
Je pense notamment au crédit d’impôt sur la transition énergétique.
Très utile ! Le dialogue et l’évaluation en font partie.
Ces ordonnances permettront de lever un frein à la production d’énergies renouvelables.
Ne serait-ce que pour cette raison, nous les ratifierons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, REM et MODEM.) Bravo ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
À l’heure où le climat change cent soixante-dix fois plus vite à cause de l’activité humaine, ces ordonnances ne sont pas à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
M.
le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, annonce désormais des états généraux de l’agriculture et de l’alimentation, assortis d’un plan d’action pour la protection des sols et la souveraineté alimentaire.
Le ministre prévoit également des assises de la mobilité, pour plancher sur l’enjeu majeur des transports.
Bien sûr, nous approuvons ces orientations, mais le présent projet de loi ne va pas dans ce sens.
Nous conditionnerons donc notre vote à l’accueil qui sera réservé à nos amendements, qui visent, d’une part, à reclasser dans le champ des projets soumis à études d’impact tout projet susceptible d’avoir une incidence significative sur l’environnement et, d’autre part, à améliorer la sanction des vices de procédure par les tribunaux, afin qu’elles soient davantage opposables aux décisions administratives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Pour finir, j’emprunterai cette phrase à Grégoire Lacroix : « Élever très haut le débat », et, j’ajoute ici, le rendre distant du citoyen, « est souvent une façon élégante de le perdre de vue ».
Vous aurez compris que notre ambition est tout autre.
Et nous sommes heureux de pouvoir en débattre ici avec vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Mes chers collègues, nous devons examiner un projet de loi ratifiant deux ordonnances publiées au journal officiel le 5 août dernier.
Avant d’aborder le fond, je voudrais m’arrêter sur la forme, car le recours aux ordonnances fait l’objet d’un débat dans l’opinion qui n’aura échappé à personne.
On dit que les ordonnances permettent de mener plus vite les réformes à bien.
Elles permettent surtout d’écarter le Parlement du débat et d’évincer les députés nouvellement élus du processus de décision.
Exactement ! Toutefois, la volonté d’utiliser internet pour dynamiser la participation aux concertations publiques suppose que le fossé numérique soit enfin comblé et que le très haut débit soit demain accessible à tous, y compris dans les territoires ruraux.
C’est une évidence ! Le groupe Les Républicains ne s’y opposera pas.
Il souhaite que la recherche du juste équilibre continue de guider les projets du Gouvernement.
Je suis certain que la commission du développement durable, sous la présidence éclairée de sa présidente, vous aidera utilement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Bruno Millienne.
Enfin, il nous faut soutenir les projets qui permettent d’allier développement économique, souci environnemental et désenclavement des territoires.
Je pense bien sûr ici au canal Seine-Nord.
Pardon ? Nous accueillons donc favorablement ce projet de loi de ratification des ordonnances visées et proposerons par voie d’amendement d’aller encore plus loin sur le volet de la participation citoyenne, notamment en donnant pleine efficience au droit d’initiative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Vous reconnaissez bien sûr ici le modèle industriel de la ferme des mille vaches.
Nous, nous préférerons toujours la vache des mille fermes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mille fermes, ce sont des exploitations à taille humaine, garantes d’une production d’aliments de qualité, sains, sur des surfaces permettant de valoriser leurs déchets de façon écologique.
Mais, surtout, ces fermes permettent d’assurer aux agriculteurs-paysans un revenu décent, à la hauteur de leur travail et de sa qualité, tout en préservant leur santé et la nôtre ! Très bien ! Cet exemple montre bien que l’écologie n’est pas un sujet annexe, une bonne conscience que l’on pourrait se payer à bas prix par des compensations toujours insuffisantes.
La nature n’a pas de prix.
Exactement ! Sa préservation est la condition de notre survie.
Très bien ! Nous sommes entrés dans la sixième extinction de masse de la biodiversité.
Si nous n’agissons pas, l’espèce humaine pourrait bientôt se trouver sur la liste des espèces en voie de disparition.
Aujourd’hui, les abeilles sont toujours menacées par l’usage des néonicotinoïdes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ils sont interdits ! J’espère que cette évidence écologique trouvera écho parmi vous, même si, ces derniers jours, lors des débats sur le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social, nous avons redouté un court instant que vous ne soyez que des clones sans âme.
(Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ne nous insultez pas ! Mais me voilà rassuré par votre réaction : en plus de votre sens de l’humour, vous avez un esprit vif et nous pouvons assurément faire confiance à votre capacité d’analyse.
Comptez sur nous ! Pour conclure et comme je sais qu’il y a dans cet hémicycle des mathématiciens éminents… (Sourires.) Entre autres ! Celui auquel vous pensez est déjà couché ! Je vous propose de réfléchir à cette équation simple : dans un monde aux ressources finies, pouvons-nous continuer à croire béatement à une croissance infinie sans que cela finisse par détruire notre planète ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Parmi les avancées que je retiens, je citerai l’amélioration de la diffusion des informations, la présence de dispositifs de participation en amont pour les plans, les programmes et les petits projets, l’extension du délai pour le droit d’initiative citoyenne et le renforcement des moyens de médiation et de conciliation.
Si nous ne réussissons pas à mettre tout le monde d’accord, nous devons développer la culture du consensus et la recherche du point d’équilibre.
Nous devons apprendre à admettre la culture dans laquelle chacun fait un pas vers l’autre, au lieu de rester, comme cela a trop souvent été le cas dans cet hémicycle, sur des postures d’affrontement.
Comme notre Président de la République, nous croyons aux vertus du dialogue et de l’échange rationnel et raisonnable, à la pédagogie qui permet de dissiper les craintes.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, ce premier texte que nous allons voter, je l’espère, à une très large majorité augure bien de l’esprit qui nous anime au sein de la commission du développement durable et, plus largement, de notre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
« On ne refera pas la France par les élites, on la refera par la base », écrivait Bernanos.
Il est grand temps de redonner au politique ses lettres de noblesse.
Souffrez que la souveraineté nationale puisse enfin, comme le prévoit notre Constitution, s’exprimer réellement par la voix de ses représentants élus.
La démocratie réelle ne s’exercera pleinement qu’à cette condition.
Soyez assurés de notre détermination à défendre sans faiblesse ce principe fondamental.
Bravo ! La parole est à Mme Bérangère Abba.
La nouvelle version du code de l’environnement que nous écrivons et les perspectives qu’elle nous offre améliorent nettement la gouvernance, l’écoute et la participation de tous dans ce processus décisionnel.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que Mme la députée Panot et le groupe de La France insoumise contestent le recours aux ordonnances, je peux le comprendre : ils sont cohérents avec eux-mêmes et avec ce qu’ils ont toujours dit.
Quand les Républicains, que je connais bien, s’émeuvent du recours aux ordonnances, je rappelle que tous les candidats à la primaire de la droite et du centre ont fait du recours à l’ordonnance l’alpha et l’oméga de l’efficacité gouvernementale et parlementaire : le candidat François Fillon en avait même fait l’un des éléments importants de son programme ! Comme Bruno Le Maire ! Monsieur le député Ludovic Pajot, je veux bien tout entendre mais passer cinq minutes et quatorze secondes à dire que le Parlement est dépossédé de son pouvoir à cause de Bruxelles ou du Gouvernement … C’est la vérité ! Madame la députée Bérangère Abba, mon dernier mot est pour vous et je répéterai pour la troisième fois la même chose – on ne pourra pas dire que le Gouvernement n’a pas été clair – : oui, mille fois oui à une évaluation d’ici trois ans, et on changera ce qui doit l’être, je vous en donne ma parole (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Je reviens sur l’intéressant échange concernant la problématique du seuil de saisine citoyenne sur les projets de réforme relatifs à l’environnement.
J’ai bien entendu que le seuil de 500 000, que nous étions nombreux à proposer, a été validé par le secrétaire d’État, assorti d’une évaluation.
Sur la base de cet échange, pourrions-nous acter que celle-ci aura lieu un an après la promulgation de la loi ? L’absence de toute saisine tendrait à monter que ce seuil est trop élevé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Vous avez eu raison, monsieur le secrétaire d’État, de considérer que nous réalisions ce soir une grande avancée sociétale mais comme c’est toujours le cas en l’occurrence, il faut du temps et le Parlement l’a pris depuis la Charte constitutionnelle de l’environnement.
Son article 7, qui n’est pas de portée directe et à la rédaction duquel j’ai contribué, dispose bien que le Parlement, avec le temps nécessaire, définit par une loi de portée directe – sous forme d’ordonnance ou non, monsieur le secrétaire d’État – que toute personne a le droit d’accéder aux informations relatives à l’environnement détenues par les autorités publiques.
À titre personnel, en tant qu’ancien rapporteur de la Charte constitutionnelle de l’environnement, je considère que ce soir nous allons améliorer l’accès aux informations et la participation à l’élaboration des décisions publiques.
Par conséquent, en matière environnementale comme sur tous les sujets, je pense que nous allons contribuer à prendre des décisions encore plus justes, en amont, pour notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
L’article 7 de la Charte de l’environnement dispose très précisément que toute personne a le droit d’accéder aux informations relatives à l’environnement détenues par les autorités publiques et de participer à l’élaboration des décisions publiques ayant une incidence sur l’environnement dans les conditions et les limites définies par la loi, puisque c’est de cela qu’il s’agit.
Nous en avons discuté en commission avec les collègues Les Républicains, madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État.
Dont acte quant à la position de la majorité et du secrétaire d’État mais je me permets d’insister sur la nécessité, à terme, d’être un peu plus précis ou, en tout cas, de rendre cohérentes les différentes références du code de l’environnement et du code de l’urbanisme pour savoir à quel moment ces nouvelles procédures interviendront en cas d’incidences sur l’environnement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous voterons contre cet article.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Étant entendu que la première ordonnance transpose une directive européenne, je ne suis pas sûr qu’il ne soit pas question des citoyens européens.
S’il s’agit de citoyens de l’Union européenne demeurant en France, il n’y a pas de problème mais le secrétaire d’État n’a pas précisé les choses.
Je vais le faire.
Il faudrait donc savoir : soit ce texte constitue un immense progrès en matière d’environnement et toutes les données sont accessibles, à la disposition de tous, soit on dispose clairement que ce ne sera pas le cas si la sécurité nationale ou publique est en cause.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Saddier, un mot seulement pour vous dire, comme je l’ai déjà fait en commission, que le Gouvernement est évidemment prêt à accompagner le Parlement pour accélérer la convergence entre le code de l’environnement et le code de l’urbanisme.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements de coordination, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement du rapporteur a le mérite de clarifier la répartition entre le domaine réglementaire et le domaine législatif.
Pour cette raison, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 42 rectifié.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette clarification étant bienvenue, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 44.
Malgré l’adoption de cet amendement en commission, je continue de penser, à titre personnel, qu’il est problématique que le Gouvernement ait prévu par décret qu’un projet de réforme se matérialise par un document préalable à une décision du Gouvernement ou à une proposition de loi.
Cette condition, tenant à l’absence de dépôt d’une proposition de loi, ne me paraît pas conforme à l’esprit de ce texte.
Par ailleurs, je continue de penser qu’il serait préférable d’abaisser le seuil à 300 000 citoyens, comme je l’avais déjà fait en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviens pas sur la question du seuil, à laquelle j’ai déjà largement répondu.
S’agissant de ce qui fait le cœur de cet amendement, puisque je crois qu’il est toujours préférable d’intervenir en amont plutôt qu’en aval, et puisque votre amendement va dans ce sens, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 21.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Il convient de mettre en avant la participation du public au sens large, et non la seule concertation préalable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est toujours favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 39.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43 deuxième rectification.
Cet amendement, qui complète celui de votre rapporteur visant à modifier l’article L. 121-9 du code de l’environnement, a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette clarification étant elle aussi bienvenue, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 35 rectifié.
Monsieur le ministre, je ne vais pas faire de l’obstruction pour faire de l’obstruction.
S’agissant de la question des seuils, qui a agité toute notre assemblée, j’ai bien entendu ce que vous nous avez dit tout à l’heure.
Si vous nous confirmez que ces dispositions feront l’objet d’une évaluation précise au bout d’un an, je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission est en effet revenue sur deux points majeurs du projet de loi initial, qui freinaient trop strictement ce droit d’initiative.
Je me permets de rappeler ces avancées : le délai de deux mois pour réunir les signatures a été doublé, et le seuil retenu pour définir les projets entrant dans le champ de la mesure ne pourra être supérieur à cinq millions d’argent public.
Votre amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Millienne, le rapporteur a rappelé les efforts que nous avons faits en commission puis dans l’hémicycle.
Le mieux étant l’ennemi du bien, je vous remercie de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Millienne, confirmez-vous le retrait de l’amendement no 35 rectifié ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 23.
Madame la présidente, j’avais demandé à prendre la parole sur l’amendement précédent ! Je ne vous avais pas vu, monsieur Lecoq, et l’amendement a été retiré.
Mais vous pourrez vous exprimer sur l’un des prochains amendements.
J’y compte bien ! Cet amendement, madame la présidente, vise à corriger une erreur de référence.
Puis-je intervenir après le secrétaire d’État, madame la présidente ? L’amendement n’est pas retiré.
En effet.
Vous avez la parole, monsieur Lecoq.
Merci, madame la présidente.
Je pensais qu’il était possible d’intervenir après le secrétaire d’État.
La règle est la suivante : un ou deux orateurs peuvent réagir après que le Gouvernement a donné son avis sur un amendement.
En l’espèce, l’amendement vise simplement à corriger une erreur de référence.
Qu’importe, c’est un amendement.
En effet, et je vous ai d’ailleurs donné la parole.
À aucun moment dans ces ordonnances n’apparaît cette dimension des moyens qui seront nécessaires aux citoyens « lanceurs de pétitions » si je puis dire, pour communiquer ou appeler à se rassembler contre tel ou tel projet.
Il s’agit selon moi d’une lacune, qui justifie une réponse du secrétaire d’État.
La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je précise que notre commission a le pouvoir, et même le devoir, d’examiner un rapport sur la mise en application de la loi au bout de trois mois et un rapport d’évaluation sur l’impact de la loi au bout de trois ans.
Il lui est aussi possible de se saisir de la question entre ces deux échéances.
Compte tenu de nos différentes incertitudes, assez normales dans la mesure où le dispositif mis en place est nouveau, il est important que nous établissions un tel rapport.
Je m’engage devant vous au nom de la commission à ce que cela soit fait dès que le délai paraîtra suffisant à tous.
C’est beau ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 13.
Pour consolider les procédures, il faut utiliser les bons termes.
À cet égard, les mots « incidences notables » devraient, selon nous, être remplacés par les termes « impacts significatifs ».
Nous améliorerions ainsi le texte en rapprochant le code de l’urbanisme et le code de l’environnement.
Vous avez vous-même appelé tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, à une convergence de ces deux codes.
Nous espérons donc que cet amendement recueillera un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, de même que lors de son examen en commission, j’émets un avis défavorable sur cet amendement, pour les raisons suivantes.
Parce qu’il est laid ? Premièrement, selon l’exposé sommaire de votre amendement, l’expression « incidences notables » serait floue, mais en quoi l’expression « impacts significatifs » l’est-elle moins ? Elle figure dans le code de l’environnement.
Deuxième raison, l’expression « incidences notables » figure dans la directive qu’il nous faut transposer et était également présente à l’article L. 122-1 du code de l’environnement avant qu’il ne soit modifié par l’ordonnance que nous venons de ratifier.
Toute modification du vocabulaire employé sans explication claire de la différence introduite ne peut que causer de l’inquiétude chez les acteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne souhaite pas intervenir dans ce débat entre membres de la commission du développement durable.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée, en formulant une simple préconisation : cela peut avoir du sens de reprendre l’expression « incidences notables », qui figure dans la directive européenne qu’il s’agit – ne l’oubliez pas – de transposer.
Votre amendement no 1, monsieur Zulesi, vise à une harmonisation rédactionnelle ? En effet, madame la présidente.
Votre amendement no 2 est également d’harmonisation rédactionnelle ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Il vise à supprimer une mention inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette suppression est bienvenue.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4.
Les références redondantes au pétitionnaire ont été supprimées dans tous les articles modifiés par l’ordonnance sauf un.
L’amendement tend à réparer cet oubli.
Votre amendement no 3, monsieur Zulesi, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 32.
Beaucoup d’entre nous ont à cœur, sur tous les bancs de cet hémicycle, de permettre la participation de la population aux projets qui touchent à leur territoire.
Nous proposons de supprimer l’alinéa 21 afin de rendre ce droit à l’information effectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Ainsi, le principe de consultation numérique des documents deviendra la règle.
Toutefois, une exception a été prévue pour les observations et propositions reçues sous format papier : celles-ci seront toujours consultables sur place.
L’administration ne peut pas être contrainte de les numériser systématiquement pour les mettre en ligne.
Compte tenu du nombre parfois élevé de documents, cela représenterait une charge de travail et, partant, une charge financière importante pour les préfectures et collectivités territoriales concernées, à un moment où les tensions sont fortes sur les effectifs.
Je suis donc défavorable à l’amendement proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi de vous le dire, madame la députée : l’exposé sommaire de votre amendement ne correspond pas à son dispositif.
Je l’ai dit au moins trois fois en commission et au moins quatre fois ce soir – ce n’est pas grave, je suis à la disposition de la représentation nationale toute la nuit s’il le faut pour le répéter – : la dématérialisation n’exclut pas l’utilisation de supports papier pour l’information et l’organisation du débat public.
J’ai même précisé que la Commission nationale du débat public aurait tout le loisir de revenir au papier.
Mieux : malgré la dématérialisation – disant cela je réponds aussi au député Lecoq –, les avis dans la presse quotidienne ou hebdomadaire régionale seront maintenus.
Donc, pardonnez-moi, mais il ne faut pas dire de choses erronées.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! J’ai lu votre amendement, madame la députée : vous dites une chose dans l’exposé sommaire, et une autre dans le dispositif, à laquelle le Gouvernement est défavorable.
En effet la suppression de l’alinéa 21 que vous proposez entraînera automatiquement l’obligation de numériser toutes les contributions faites sous format papier lors de la concertation ou du débat – elles peuvent être soit dématérialisées soit faites sous format papier – pour les envoyer à la Commission nationale du débat public.
C’est bien cela ! Celles et ceux qui ont eu la chance d’exercer des responsabilités locale au sein d’une mairie ou d’un conseil départemental… Nous n’avons plus la chance d’en exercer ! Une fois de plus, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Si vous supprimez cet alinéa, vous contraignez l’administration à tout scanner.
La transition écologique passe aussi par la réduction de notre consommation de papier.
Or numériser, madame la députée, c’est encourager à envoyer du papier plutôt que du numérique (Protestations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Lorsqu’on sait qu’à la fin de la procédure de consultation, cela va jusqu’à la CNDP, c’est bien un encouragement.
Permettez-moi de vous le dire, cet amendement est un contresens.
En outre, il ne permet pas d’atteindre le but que vous vous proposez dans l’exposé sommaire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement émet un avis très défavorable.
Très défavorable ! Oh là là ! Je mets aux voix l’amendement no 32.
Très pour ! (Sourires) La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 45 de la commission.
Cet amendement vise à prévoir une entrée en vigueur différée de deux mois pour l’abaissement de dix à cinq millions d’euros du seuil des dépenses publiques ou des subventions publiques qui sera applicable aux projets pour lesquels le nouveau droit d’initiative prévu à l’article L.121-17-1 pourra être exercé par les citoyens.
Ces projets seront également soumis à déclaration d’intention.
Ceci vise à permettre d’assurer la prévisibilité du droit et la préparation des projets.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Nous avons accepté en commission d’abaisser le seuil de dix à cinq millions d’euros.
Pour des raisons de cohérence, nous devons continuer à adapter le texte.
Avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 8 portant article additionnel après l’article 2.
L’ordonnance ne couvre qu’une partie des questions d’information et de participation du public.
Ainsi, elle ne définit pas ce qu’est le dialogue environnemental.
Il faut certes, comme le fait l’ordonnance, définir les objectifs de la participation du public et énumérer les droits que cette participation lui confère.
Mais il faut sans doute aller plus loin et être plus précis pour mieux sécuriser ce qu’est le dialogue environnemental.
C’est pourquoi nous proposons de définir ce que l’on entend par « participation du public » et par « décision publique ayant une incidence sur l’environnement ».
Il s’agit de compléter le dispositif présenté dans le cadre de l’ordonnance pour mieux sécuriser le texte.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il est en réalité bien préférable de permettre à chaque dispositif de disposer d’une définition la plus adaptée possible, le plus souvent par décret.
Les longues énumérations de type « inventaire » risquent toujours d’oublier un élément et de créer un a contrario.
Par ailleurs, il apparaît peu approprié de ne définir que les décisions publiques, et non les projets privés ayant une incidence sur l’environnement.
Toutes ces raisons ont conduit la commission à émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien où vous voulez en venir, monsieur le ministre Garot, et votre amendement est intéressant sur le plan intellectuel.
Mais vous l’avez dit vous-même, l’ordonnance est un début.
Je ne suis pas certain que ce texte soit le bon véhicule législatif pour introduire de telles dispositions.
En tout cas, le Gouvernement engage de son côté une réflexion – ce qui est une manière diplomatique de dire « un changement » – sur la manière de travailler au sein du Conseil national de la transition écologique.
Je me tiens à la disposition des parlementaires – députés ou sénateurs – qui voudraient y travailler.
Aussi vous demanderai-je de bien vouloir retirer votre amendement.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Garot ? C’est bien parce que c’est vous, monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 28.
L’ordonnance no 2016-1060 du 3 août 2016 a ouvert les possibilités de saisine de la Commission nationale du débat public par une initiative citoyenne.
Nous souhaitons renforcer significativement la participation des citoyennes et des citoyens aux décisions prises en matière d’environnement.
Nous demandons donc que les concertations locales imposées par l’autorité administrative ne soient plus facultatives, c’est-à-dire à la seule discrétion du préfet concerné, mais obligatoires si le seuil raisonnable de 10 000 personnes habitant dans les territoires impactés – à l’échelle de la région ou de la collectivité territoriale d’outre-mer – est atteint dans un délai de deux mois.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Tel n’est pas l’objet du texte sur la concertation préalable suite à un droit d’initiative.
En effet, le droit d’initiative passera par le filtre du préfet.
À mon sens, c’est une solution d’équilibre qui doit être maintenue car elle apparaît justifiée.
Il convient de vérifier si les conditions matérielles – résidence, nationalité, nombre – du droit d’initiative sont réunies, si le droit d’initiative porte bien sur un projet éligible à ce droit et si les conditions d’impact sont réunies.
Le fait que le préfet puisse choisir en opportunité apparaît donc satisfaisant.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai dit en commission, je le redis ici : je ne suis pas favorable à cet amendement pour la simple et bonne raison que sa rédaction fait disparaître le préfet.
Or le filtre du préfet est un filtre utile, qui permet au débat de se dérouler.
Suite à une observation entendue en commission selon laquelle le préfet pourrait être un frein, nous avions convenu collectivement qu’aujourd’hui, lorsqu’un préfet est soumis à une vraie pression populaire en faveur de l’organisation d’un débat, il l’organise.
Je vous rappelle enfin que les préfets sont, accessoirement, aux ordres du Gouvernement, lequel est contrôlé par le Parlement.
Autant de raisons pour ne pas se méfier du préfet ! En tout cas, moi qui suis un républicain convaincu (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.), je ne me méfie pas du corps préfectoral et je lui fais confiance.
C’est pourquoi je vous invite à retirer cet amendement.
Être un vrai républicain, ce n’est pas se fier aveuglément au pouvoir, c’est se fier aux contre-pouvoirs ! La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Deux raisons nous avaient conduits à ne pas voter cet amendement en commission.
La première, c’est en effet l’utilité du filtre du préfet.
La seconde, c’est que nous sommes ici dans le champ de la concertation où les seuils ont été définis en pourcentage.
Or il nous avait semblé que le seuil de 10 000 personnes pouvait être plus difficile à atteindre dans les territoires ruraux qu’en zone urbaine ou périurbaine.
Voilà pourquoi nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 33.
Non, madame la présidente.
Je voulais simplement dire à M.
le secrétaire d’État qu’il serait souhaitable de ne pas caricaturer nos propos.
Je n’ai jamais manifesté de défiance envers les préfets.
En ce cas, vous n’avez pas la parole, chère collègue.
Je la donne à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement.
Le deuxième alinéa du I de l’article L.122-1 du code de l’environnement embrasse les notions de milieu naturel et de paysage.
Nous proposons de le modifier.
Nous sommes en effet confrontés à de nombreux projets qui se situent dans des zones particulières, périurbaines notamment, où des champs sont transformés en centres commerciaux ou en aéroports, où des zones Natura 2000 sont déclassées pour devenir des golfs, où des environnements boisés dans des agglomérations déjà denses sont sacrifiés.
Pour être sûrs que ces projets dans des zones particulières bénéficient bien d’études d’impact, et parce que la notion de paysage nous semble trop peu précise, nous proposons d’insérer après le mot « paysage » les mots : « rural, urbain et côtier ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Vous souhaitez ajouter des éléments à cet alinéa pour essayer de définir ce qu’est un paysage.
Mais ils n’apportent rien en termes normatifs et sont probablement incomplets.
Pourquoi « rural, urbain et côtier » et pas « montagnard » ? Notre collègue Lassalle, s’il est encore parmi nous, sera certainement d’accord avec moi.
Ajoutons-le ! Pourquoi pas « lacustre » non plus ? Nous devons éviter de faire une loi bavarde.
Je demande donc aux auteurs de l’amendement de bien vouloir le retirer, sans quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Merci, monsieur Prud’homme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve la finalité de votre amendement, monsieur le député.
Mais quand on commence à rédiger de cette manière, on oublie inévitablement des choses.
En l’espèce, le Piton de la Fournaise à la Réunion ou le Mont-Blanc n’entreraient pas dans le cadre de votre amendement (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.).
Je vous demande donc avec bienveillance de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Avec la même bienveillance, je propose d’ajouter les adjectifs « montagnard », « lacustre »… Et « sous-marin » ? Vous en oublierez toujours ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 26.
J’ai cru comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez évoqué la possibilité d’un nouvel examen en commission pour une approche concertée et juridiquement consolidée de cette « clause filet ».
Confirmez-vous cette intention ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un point de droit : il n’y a pas de problème de conformité au droit européen si l’on est sur le terrain de la participation.
En revanche, des difficultés se posent en matière d’évaluation et c’est pourquoi cela a été corrigé.
Je vous propose donc, monsieur le député, que, dans le cadre des travaux en commission et en séance publique, on y revienne un jour par la grande porte avec un texte qui pourrait, en quelque sorte, renverser la table sur le sujet.
Il conviendra, le moment venu, que le Gouvernement exprime son avis.
Je vous serais reconnaissant, pour l’heure, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 34.
Nous voulons donc conserver le caractère obligatoire de l’évaluation environnementale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, nous donnons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, l’avis est défavorable.
Le Gouvernement souhaite garder les bénéfices de l’effort de simplification de 2011, au titre duquel les études suffisent.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 38.
Nous parlons beaucoup depuis le début de ce débat de seuils, de critères.
Alors que nous nous penchons sur la transcription en droit français du droit européen, il convient de tenir compte de la jurisprudence européenne.
À cet égard, je souhaite rappeler que, dans un arrêt du 24 mars 2011, la Cour de justice de l’Union européenne a indiqué que l’ensemble de ces seuils et de ces critères n’ont qu’un caractère indicatif et que tout projet susceptible d’avoir des incidences notables sur l’environnement doit faire l’objet d’une étude environnementale.
Il s’agit de la « clause filet » dont nous avons déjà parlé.
Cette clause devant s’appliquer à l’ensemble des projets définis par la Cour, il nous paraît nécessaire de mettre en conformité le droit français à la jurisprudence européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je m’en tiens à l’avis défavorable exprimé par le Gouvernement sur la « clause filet ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable en vertu des mêmes arguments que ceux employés à propos de l’amendement de M.
Wulfranc.
Je vous ai répondu sur la jurisprudence européenne, monsieur le député.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 27.
Vous l’avez compris, le principe de compensation ne nous satisfait pas.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de ne pas acter ce principe.
De fait, comme je l’ai dit précédemment, il paraît difficile de déterminer l’ampleur de la compensation à mettre en œuvre au titre du déplacement d’une zone humide.
De même, comment évaluer la compensation de la destruction d’un écosystème ? On pense que certaines choses ne sont pas compensables parce qu’elles ne sont pas chiffrables.
Telle est la raison d’être de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais vous rappeler, mon cher collègue, que, lors de l’examen du texte en commission, nous avons fait le nécessaire pour que le dispositif des ordonnances soit aligné sur la rédaction du principe « éviter, réduire, compenser », qui figure dans la loi du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité.
Cette loi a modifié l’article L. 110-1 du code de l’environnement, pour qu’il soit bien clair que la compensation n’est que la solution de dernier rang.
Il n’est pas utile de modifier un autre article du code de l’environnement en ce sens.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 7 est un amendement de coordination ? Oui, madame la présidente.
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 6 est rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 12 rectifié est un amendement de coordination rédactionnelle ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
L’amendement no 12 rectifié fait référence à la Corse, où l’on sait que la connexion internet ne fonctionne pas toujours très bien.
Il peut arriver de ce fait que mes copains corses soient dans l’incapacité de mettre une pétition en ligne et d’obtenir de ce fait les 500 000 signatures requises.
Si je souhaite signer leur proposition, je ne peux pas le faire.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 25 rectifié.
Le juge peut ainsi admettre la régularisation a posteriori de vices de procédure qui auraient dû en principe entraîner l’illégalité de la décision contestée, sous réserve qu’ils n’aient pas eu pour effet de nuire à l’information complète de la population.
Ce seul critère de la bonne information du public, dégagé par la jurisprudence, nous paraît vraiment insuffisant.
Si nous voulons mieux protéger l’environnement, il nous paraît important de pouvoir frapper de nullité les décisions entachées de vices de procédure, d’autant que le juge se refuse en pratique à fonder sa décision sur le caractère substantiel ou non des insuffisances constatées.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me permettrez d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour un rappel au règlement.
Dans quel cadre se situe-t-on actuellement ? Il reste deux amendements à examiner, madame Panot, et nous sommes là pour terminer la discussion de ce projet de loi.
Nous n’allons dépasser l’horaire que de quelques minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 9.
Elle souhaitait mieux définir la catégorie des partenaires environnementaux, afin que l’on puisse convoquer dans des conditions indiscutables les collèges d’acteurs invités dans les instances de concertation nationales, au premier rang desquelles figure le Conseil national de la transition énergétique, le CNTE.
Quel est l’avis de la commission ? Les questions relatives aux bénévoles associatifs évoquées par cet amendement sont bien plus larges que le champ du présent projet.
On peut toutefois rappeler que le texte de l’ordonnance renforce sensiblement le droit des associations, avec la création d’un droit d’initiative à leur bénéfice, la diffusion de leur expertise et l’obligation de motiver un refus de transmettre une demande d’expertise complémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le ministre Garot, j’émets un avis défavorable pour les mêmes raisons de forme que tout à l’heure.
La nouveauté de votre texte tient à la reconnaissance du statut du bénévole associatif, et il s’agit d’un sujet trop important pour l’insérer dans le droit français à une heure du matin.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est pourtant une heure dix du matin ! Le rapport porterait sur les coûts et les éventuels surcoûts liés aux dépassements de délais, fréquents dans ces grands projets, les conflits d’intérêts potentiels ou avérés, les impacts environnementaux et les études faites à ce sujet, l’impact sur l’emploi, les conditions de travail des personnes employées, et dresserait un bilan de l’évolution du prix et de la qualité du service rendu.
De tels éléments nous semble en effet nécessaires pour mener un débat démocratique sain sur ces projets.
Quel est l’avis de la commission ? Vous pouvez nous faire confiance : tous ces projets ont été examinés avec soin avant la rédaction des ordonnances.
Ces sujets méritent par ailleurs d’être traités au cas par cas dans leurs cadres procéduraux respectifs.
Pour ces raisons, nous émettons un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles avancées par le rapporteur et en commission.
L’objectif de ces ordonnances est précisément, madame la députée, de traiter les cas que vous citez dans votre amendement.
J’aimerais tellement que vous soyez des nôtres pour participer à cette avancée importante de notre droit positif, plutôt que de vous voir vous opposer à ce texte.
En votant contre ce projet de loi, vous êtes sûre que les citoyens auront in fine moins de droits dans la procédure, alors qu’en votant pour, vous accompagneriez la belle avancée que le Gouvernement propose ce soir à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Les députés du groupe Les Républicains ont déposé un certain nombre d’amendements sur ce texte.
Nous n’avons pas voulu noyer la commission sous un flot d’amendements, nous contentant de lui soumettre quelques propositions simples et constructives.
Malheureusement nous n’avons pas eu gain de cause.
Vous l’avez pourtant reconnu vous-même, monsieur le secrétaire d’État, et imploré la sagesse de l’Assemblée.
Vous auriez pu considérer que nos propositions consolidaient votre texte sur le plan juridique, permettant d’éviter un certain nombre de contentieux et d’irrégularités à l’avenir.
Vous exprimez le souhait que les députés soient constructifs mais quand on veut co-construire vous ne répondez pas à nos propositions.
C’est pourquoi, comme nous l’avions annoncé au départ, nous ne voterons pas contre le texte mais nous nous abstiendrons, avec le sentiment qu’une belle occasion d’unanimité a été manquée.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari, pour le groupe La République en marche.
S’agissant du texte, nous considérons qu’il a atteint un équilibre, en permettant la participation légitime des citoyens aux décisions ayant une incidence sur l’environnement tout en garantissant la sécurité des porteurs de projet.
Pour ces raisons, le groupe Le République en marche votera ce texte.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe gauche démocrate et républicaine.
Nous constatons que sur les deux points clés qui nous paraissaient devoir appeler votre attention, notamment « la clause filet », les réponses du secrétaire d’État restent en deçà de nos attentes.
Nous voterons donc contre ce texte.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Vous affirmiez tout à l’heure, madame la présidente de la commission, qu’il n’y avait rien de plus délétère en démocratie qu’un droit inapplicable.
Nous ne pouvons que souscrire à ces propos.
Or nous craignons malheureusement que ce droit ne puisse pas être appliqué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Parce que nous avons eu des débats constructifs en commission, parce que des engagements du Gouvernement ont été pris ce soir sur des points importants que nous avions abordés lors de la discussion générale, j’ai le plaisir de vous annoncer que le groupe Nouvelle Gauche votera en faveur du projet de loi qui nous est soumis ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous regrettons cependant qu’il n’y ait pas dans cette assemblée consensus sur les questions environnementales.
Au sein du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, nous préférons voir le verre à moitié plein que le verre à moitié vide.
Ce petit message s’adresse à nos amis de La France insoumise : ce texte introduit des avancées, il va dans le bon sens et vous auriez pu au moins vous abstenir au lieu de voter contre.
On pourra vous qualifier de Mmes et MM. Plus, à l’instar de la mascotte des biscuits Bahlsen, car vous en voulez toujours plus alors qu’on peut déjà se réjouir de quelques avancées notables.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je tiens en tout cas à remercier l’Assemblée de sa confiance.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)  La séance est levée.