La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1603, relative à la participation des collectivités locales au redressement des finances publiques.
Depuis 2014, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, le bloc local participe au redressement des finances publiques.
Celui-ci se calcule pour les communes et les EPCI au prorata des recettes réelles de fonctionnement du budget principal.
Ne sont pas prises en compte les recettes exceptionnelles, les atténuations de produit et les recettes liées à la mutualisation de services.
Les contributions d’une année N se basent sur les comptes de l’exercice N-2.
Par ailleurs, certaines recettes, comme la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, peuvent échapper au calcul des recettes réelles de fonctionnement qui n’apparaissent pas dans le budget principal mais en budget annexe.
Monsieur le député, la répartition de la contribution au redressement des finances publiques entre les communes a fait l’objet d’une vaste concertation au sein du comité des finances locales.
Les recettes réelles de fonctionnement prises en compte pour le calcul de la CRFP sont celles qui sont inscrites dans les comptes de gestion du budget principal et peuvent donc comprendre les produits tirés de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
En revanche, les recettes figurant dans les comptes de gestion des budgets annexes ne doivent pas être prises en compte.
Un rapport sur les budgets annexes a été rédigé dans le cadre de la revue des dépenses.
Il a été remis au Parlement puis rendu public.
Les conclusions de cette étude ont rappelé tout l’intérêt d’une intégration des budgets annexes des services publics administratifs dans le périmètre des recettes prises en compte pour la CRFP, en indiquant qu’elle ne pouvait intervenir qu’à moyen terme, plusieurs obstacles devant être levés au préalable.
Il faudrait dans un premier temps surmonter des difficultés techniques, afin, par exemple, de consolider les données des budgets annexes de manière fiable et suffisamment tôt dans l’année pour qu’ils soient intégrés dans la DGF.
Il serait aussi indispensable de retraiter les flux croisés pour éviter une double comptabilisation de certaines dépenses.
Il conviendrait en outre de s’assurer que la ligne de partage entre les budgets relatifs aux services publics administratifs et ceux qui relèvent d’activités économiques et commerciales est bien tracée afin de traiter toutes les communes de manière égale et transparente.
La différence juridique entre services publics administratifs et services publics industriels et commerciaux est interprétée de manière disparate selon les communes.
À défaut d’harmonisation, les pratiques d’optimisation se trouveraient simplement déplacées.
Une concertation sur la méthodologie avec les associations d’élus serait alors nécessaire pour s’assurer d’un accord suffisant pour procéder à cette évolution.
Comme vous le constatez, monsieur le député, le Gouvernement est ouvert à la discussion sur cette question d’importance, dont la mise en chantier, qui est très souhaitable, je vous l’accorde, nécessitera au préalable un très gros travail.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
En posant cette question, j’imaginais bien que la réponse ne pourrait pas être simple et nette.
C’est une question complexe, elle a été posée pour cette raison.
Je note qu’il y a une volonté politique et que les obstacles sont essentiellement techniques.
Il va falloir travailler, dans la concertation, pour arriver à une solution meilleure que celle que nous connaissons aujourd’hui.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) 1602, relative au temps de travail dans la gendarmerie.
Au cours des deux dernières années, la gendarmerie a été l’objet de plusieurs procédures tant devant la Commission européenne que devant le Conseil d’État, la conduisant à abroger ou à modifier des textes internes pour non-conformité à la directive européenne précitée relative au temps de travail.
Depuis le 1 septembre dernier, une instruction provisoire de la direction générale de la gendarmerie nationale, la DGGN, est entrée en vigueur afin de pallier l’absence de texte résultant de cette abrogation.
Cet impact sur le statut militaire et l’identité propre de la gendarmerie nationale, force armée de protection du territoire et des populations, n’est pas mesurable.
Les unités témoignent chaque jour d’une mobilisation et d’une implication sans faille, et on ne les honorera jamais suffisamment d’être à proximité et à l’écoute des citoyens en assurant notre sécurité.
À cet égard, les cérémonies des vœux sont aussi l’occasion de féliciter nos forces de sécurité sur le terrain.
Si les objectifs de cette directive sont louables et s’il est incontestable que  les gendarmes doivent disposer d’un temps de récupération, on ne peut ignorer que la charge de la fonction militaire correspondant à ses missions s’est accrue sensiblement depuis 2016 pour prendre notamment en compte les missions telles que la lutte contre le terrorisme.
L’application de cette instruction pose de grandes difficultés pour l’organisation des services et je souhaiterais connaître vos intentions sur la mise en place d’une directive plus pérenne permettant de faire face aux difficultés rencontrées par les commandants d’unité.
Le ministre de l’intérieur, ne pouvant être là aujourd’hui, madame la députée, m’a chargée de vous répondre.
Pour la gendarmerie nationale, la transposition de la directive est conduite en étroite liaison avec le ministre de la défense.
S’agissant de la méthode, un groupe de travail de haut niveau, piloté par les cabinets intérieur et défense et associant le SGAE, a pour mission de conduire les échanges avec la Commission européenne.
Parallèlement, un groupe technique intérieur-défense prépare la rédaction du projet de décret de transposition relatif aux personnels sous statut militaire, pour préserver la spécificité de ce statut.
Depuis près d’un an, les travaux sont menés avec la Commission européenne.
Dans le contexte que nous connaissons, nous devons nous inscrire dans la durée.
C’est pourquoi nous avons avisé la Commission que le décret de transposition ne pourrait intervenir avant le second semestre de 2017.
Pour autant, compte tenu du contentieux engagé par deux associations, la DGGN a dû prendre des mesures immédiates et met donc en œuvre, depuis le 1 Ces modifications visent à décompter l’ensemble des heures de travail réalisées, à apprécier la durée maximale hebdomadaire de travail de quarante-huit heures sur le semestre, à garantir un repos quotidien minimal de onze heures consécutives et un repos hebdomadaire minimal de vingt-quatre plus onze heures consécutives et, enfin, à garantir la prise de périodes équivalentes de repos compensateur en cas de réduction ou de suppression d’un repos quotidien ou hebdomadaire.
1605, relative au bilan du plan sécurité à Mayotte.
Ma question, madame la secrétaire d’État chargée des victimes, s’adresse au ministre de l’intérieur.
Ce plan faisait suite à la dégradation inquiétante de la situation sécuritaire dans le département à la fin de l’année 2015, qui avait conduit à de vives tensions intercommunautaires, dans un contexte où l’immigration clandestine demeure toujours à un niveau extrêmement élevé.
Un certain nombre de ces mesures ont été d’ores et déjà mises en œuvre, tandis que diverses missions sont venues sur place pour évaluer la situation sur différents points du plan.
Aujourd’hui, on constate une certaine amélioration de la situation, mais les impacts sur le long terme sur l’économie, les services publics et les politiques publiques, notamment de l’aménagement et du logement, sont encore très importants.
Cela justifie que nos efforts ne soient pas relâchés et que notre vigilance demeure constante.
C’est pourquoi, six mois après le lancement de ce plan de sécurité, je souhaite connaître, madame la secrétaire d’État, le bilan de sa mise en œuvre, les moyens mobilisés à cet effet, les enseignements tirés des missions réalisées sur place sur différents points, les mesures envisagées pour améliorer notamment la surveillance des frontières et les interceptions en mer, ainsi que les instructions formulées au préfet et aux services compétents, qui œuvrent sur place à sa mise en œuvre.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse circonstanciée.
Naturellement, dans notre esprit, ces seules mesures ne suffisent pas à endiguer les problèmes d’immigration et de prévention, ni à répondre aux questions sécuritaires.
D’autres aspects interviennent, notamment en termes de coopération régionale.
Cette détermination du Gouvernement, dont le résultat commence à se faire sentir sur le terrain, est de nature à mobiliser la nécessaire participation de tous les acteurs locaux pour reprendre en mains durablement la situation de ce département.
L’impact sur les services publics, que j’ai mentionné, est bien réel, puisqu’il y a de vraies difficultés d’affectation, y compris de fonctionnaires, dans notre territoire.
1595, relative au commissariat des Pennes-Mirabeau.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite évoquer le problème de la commune des Pennes-Mirabeau, au cœur des Bouches-du-Rhône, située à la charnière des territoires de Marseille et d’Aix-en-Provence, sorte d’épicentre de la nouvelle métropole.
Elle tire de cette situation stratégique quelques bénéfices, mais, du fait de la proxi mité des quartiers Nord de Marseille, certains désavantages dus à l’insécurité grandissante qu’occasionne cette mitoyenneté.
Aujourd’hui se pose la question cruciale de la sécurité dans ce périmètre proche de Marseille qui accueille, en outre, le site de Plan de Campagne, la plus vaste zone commerciale de France et, dit-on, d’Europe, avec les actes de délinquance que l’on peut supposer.
La commune la plus proche, Septèmes-les-Vallons, qui pourrait venir en renfort, ne dispose que d’un poste de police géré depuis un groupement de Marseille.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens partout sur le territoire national, en luttant contre les incivilités aussi bien que contre toutes les formes de délinquance et évidemment contre le terrorisme, constitue une priorité du Gouvernement, vous le savez.
Dans les Bouches-du-Rhône, comme dans d’autres secteurs prioritaires, l’État mène une politique de sécurité déterminée, avec des moyens renforcés.
Cette approche volontariste s’est en particulier traduite par la création, dès la fin 2012, d’un poste de préfet de police des Bouches-du-Rhône, qui permet d’améliorer la mobilisation et la coordination de toutes les forces de sécurité sur le territoire.
S’agissant du commissariat de secteur de la commune des Pennes-Mirabeau, ouvert du lundi au samedi de huit heures à dix-huit heures, il dispose de vingt-cinq agents.
Mais d’autres effectifs, de la circonscription ou du département, assurent aussi les missions de police sur la commune.
Les missions de police secours sont par exemple prises en charge par un équipage du commissariat de Vitrolles, et la brigade anti-criminalité du district d’Aix-en-Provence intervient également.
Par ailleurs, un groupe de sécurité publique d’agglomération, composé d’une vingtaine de policiers et basé à Septèmes-les-Vallons, est chargé de Plan de Campagne et du centre-ville des Pennes-Mirabeau.
Je rappelle en effet que la circonscription relève d’une organisation fondée sur une logique de police d’agglomération, qui permet en particulier à la direction départementale de la sécurité publique de déployer chaque fois que nécessaire des renforts d’autres districts ou d’unités départementales.
1596, relative à la durée de validité de la carte nationale d’identité.
Madame la secrétaire d’État, depuis le 1ier Conscient de ce problème, le ministère des affaires étrangères a dressé une liste exhaustive de seize pays reconnaissant cette extension de validité sur les CNI en apparence périmées.
Toutefois, les autres pays, parmi lesquels une majorité d’États frontaliers, tels que l’Allemagne, l’Italie ou l’Espagne, n’ont pas expressément fait savoir s’ils reconnaissaient ou non la validité de telles cartes.
Certains pays ont même indiqué qu’ils la refusaient systématiquement, comme la Belgique ou la Norvège.
Depuis 2014, les parlementaires ont adressé plus de soixante questions écrites pour alerter le ministère de l’intérieur sur cette situation qui fragilise grandement les déplacements à l’étranger des Français.
Si la plupart n’ont toujours pas reçu de réponse, celles publiées ne sont guère satisfaisantes, puisqu’elles ne font que reprendre les recommandations du ministère des affaires étrangères que j’ai évoquées précédemment, Le décret nierier Les usagers qui souhaitent se rendre dans ces pays peuvent télécharger un document, traduit en plusieurs langues, attestant de la prolongation de la validité de leur carte nationale d’identité.
En toute hypothèse, ils ont la possibilité de se munir de leur passeport.
De manière générale, le site du ministère des affaires étrangères recommande de privilégier l’utilisation d’un passeport valide, qui constitue le titre de voyage de droit commun.
Ces démarches, tant juridiques que diplomatiques, ont permis de réduire de manière significative les incidents signalés.
1590, relative au commissariat de Villefranche-sur-Saône.
La ville de Villefranche consacre des moyens importants à sa police municipale, qui travaille de jour comme de nuit, et qui est armée.
Elle assure également une vidéoprotection grâce à plus de 150 caméras installées dans la ville.
Faut-il encore que l’État donne à sa police nationale un commissariat digne de ce nom, qui lui permette d’assurer toutes ses missions.
C’est le sens de ma question et de mon attente vis-à-vis du ministre de l’intérieur.
Madame la ministre, vos propos sont encourageants, dans la mesure où le ministre de l’intérieur et le Gouvernement ont conscience que ce commissariat ne peut plus continuer à fonctionner sans travaux et réparations qui contribueraient à en améliorer le cadre.
J’ai entre les mains plusieurs documents, dont une photo, qui montrent qu’on ne peut pas travailler dans un tel endroit.
Quoiqu’encourageante, votre réponse n’est toutefois pas définitive, et je souhaiterais que le ministre de l’intérieur prenne une décision très rapidement.
Un nouveau bâtiment a été trouvé, et les conditions financières de l’opération sont parfaitement acceptables.
Il faut par conséquent que dans les semaines qui viennent, le ministre de l’intérieur se décide à faire travailler nos fonctionnaires dans des conditions normales et sûres, qui leur permettent de faire face à leurs missions éminemment importantes.
1588, relative à la revalorisation des retraites agricoles.
1592, relative aux difficultés des exploitants agricoles.
Monsieur le député, vous avez rappelé la situation dans laquelle se trouve l’agriculture aujourd’hui.
Elle subit des crises qui ne sont pas successives, mais cumulatives.
Nous sommes en outre confrontés à des crises sanitaires, notamment à cause de la fièvre catarrhale ovine, ou FCO.
Alors qu’un flux d’exportation s’était mis en place, notamment vers la Turquie, nous avons été rattrapés par cette maladie.
Par ailleurs, l’influenza  Madame la présidente, je voudrais reprendre la parole.
Non, monsieur le député, excusez-moi, mais le temps est épuisé, et nous allons passer à la question suivante.
1587, relative aux relations entre les entreprises et les centrales d’achat.
Monsieur le  secrétaire d’État, nous connaissons tous les difficultés que rencontrent nos industriels dans leurs relations avec les centrales d’achat, qui sont aujourd’hui fortement regroupées.
Celles-ci exercent une pression considérable sur les entreprises afin de réduire leurs prix d’achat et d’augmenter leurs propres marges.
Tout cela a pour conséquence de placer un grand nombre de PME et d’ETI françaises, dont le débouché quasi-unique est la grande distribution, dans un véritable état d’épuisement économique.
Elles sont prises dans un rapport inégal qui ressemble parfois à de la prédation.
D’après le récent rapport d’audit sur les relations commerciales, commandé par le Gouvernement et réalisé par trois économistes, l’évolution du cadre législatif a permis de renforcer le pouvoir d’achat des Français.
Le rapport insiste néanmoins sur la nécessité d’être plus vigilant quant aux conséquences de la concentration du secteur de la distribution alimentaire en France.
Ses auteurs concluent non seulement qu’il faut veiller au respect des dispositions législatives qui encadrent ces relations commerciales, mais aussi qu’il faut apporter à ce cadre les améliorations nécessaires.
1587, relative à la situation de l’entreprise Ford à Blanquefort.
Monsieur le secrétaire d’État, 2018, c’est demain.
Tous les indicateurs sont au rouge.
Votre mobilisation est urgente.
Les syndicats doutent, aujourd’hui, que l’entreprise prendra une décision favorable sur cet investissement.
Ils s’inquiètent que les quatre éléments produits dans cette usine puissent cesser d’y être fabriqués d’ici l’année 2018, notamment en raison de l’installation de capacités de production dans d’autres entreprises.
 Ils en ont fait part par courrier à Ford Europe, au préfet de région ainsi qu’aux élus.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir répondu à ces deux demandes de rencontre urgente.
Je rappelle – mais vous le savez bien – combien est nécessaire une telle mobilisation pour répondre à un problème qui existait déjà antérieurement mais aussi face au protectionnisme de Donald Trump dont j’ai vu déjà les effets dans l’industrie automobile.
1600, relative au remplacement des enseignants absents.
Je demande donc au Gouvernement quels sont les moyens prévus, où en sont les différents dispositifs.
Je souhaite aussi notamment savoir ce qu’il en est des relations aux parents.
Une charte d’information avait été à cet égard évoquée pour que ceux-ci reçoivent une information fluide, claire et transparente.
Vous le voyez, le Gouvernement veut faire du remplacement des enseignants absents un droit pour les élèves et pour leurs familles.
Je vous remercie tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, pour la grande précision de cette réponse.
Je pense que c’est ainsi que les députés arrivent à bien travailler et à relayer les informations dans leurs territoires.
Je vous remercie aussi qu’aient été inclus dans la réponse les parents et l’information qui leur est due.
Je me propose de relayer auprès de la ministre les quelques cas qui font encore difficulté, notamment dans le secondaire, afin qu’ils trouvent très rapidement une réponse dans l’esprit que vous venez de démontrer.
1611, relative aux assistants de vie scolaire.
Le motif invoqué est l’augmentation des postes d’assistant de vie scolaire, les AVS, et une stagnation de la dotation départementale pour les postes d’EVS.
D’autres établissements scolaires sont, eux aussi, concernés, et je dois dire que l’inquiétude grandit à la fois au sein des équipes éducatives et chez les parents d’élèves.
Il me paraît donc essentiel de trouver une alternative à cette suppression de postes pour permettre la réalisation des missions qui incombaient jusqu’à présent aux EVS dans ces écoles.
La politique volontariste du Gouvernement, qui a été poursuivie régulièrement depuis cinq ans en matière d’éducation, porte évidemment ses fruits.
Mais il y a encore sur le terrain des dysfonctionnements que nous pouvons tous constater.
Nous avons refait du budget de l’éducation nationale le premier de la nation, créé des m illiers de postes, rétabli la formation des maîtres et revalorisé les carrières.
Il faut maintenant que ces bonnes mesures se concrétisent sur le terrain.
Sinon, les efforts réalisés ne seront pas appréciés localement à leur juste valeur par nos concitoyens.
C’est pourquoi je demande au Gouvernement que ces postes d’EVS, à défaut d’être renouvelés, soient remplacés par un autre dispositif afin de continuer à accompagner les directions d’écoles ainsi que les équipes éducatives dans leur travail quotidien au service des élèves.
Dès la rentrée 2016, les directrices et directeurs d’écoles à deux classes ou plus – au lieu de 4 quatre auparavant – disposent dorénavant de dix jours fractionnables, et ceux des écoles de huit à neuf classes ont une décharge hebdomadaire qui augmente d’un quart à un tiers de leur temps de travail.
Je remercie le ministère pour sa réponse vraiment très précise, mais je tiens tout de même à rappeler qu’il est nécessaire de trouver la bonne adéquation et donc de donner, au-delà des moyens, davantage de souplesse au dispositif pour pouvoir l’adapter localement.
1598, relative à la coopération de Facebook dans le cadre de procédures judiciaires.
En effet, confronté à la situation d’un concitoyen insulté, calomnié et menacé pour sa vie et celle de sa famille, sur les réseaux sociaux via un compte Facebook dont l’identification était indispensable pour la bonne marche de l’enquête, j’ai pu observer combien la procédure était anormalement lente et complexe.
Ce cas particulier présentait par ailleurs des menaces de nature terroriste contenues dans des messages éphémères, donc une situation singulièrement sensible dans le cadre de l’état d’urgence qui est le nôtre.
Depuis le dépôt de ma question, la situation a évolué favorablement pour la victime, puisque la réquisition a pu aboutir, sans doute grâce à la démarche que j’ai utilement engagée auprès du ministre de l’intérieur.
Justice a donc pu être rendue.
Mais ma question n’en demeure pas moins d’actualité.
Tout d’abord, la procédure fut longue, en raison de l’absence de réponse immédiate de l’entreprise Facebook, exposant ainsi la victime et sa famille, pendant de longs mois, à un harcèlement et une peur intolérables.
Aussi, je souhaite, monsieur le secrétaire d’État, connaître les mesures qu’il vous est possible de proposer en vue de rendre plus fluide, plus agile et plus efficace la coopération entre nos autorités et Facebook ainsi que les autres réseaux sociaux implantés à l’étranger.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Jean-Jacques Urvoas, ministre de la justice, garde des sceaux, qui m’a chargé de vous répondre.
Votre question touche un sujet de fond, éminemment complexe et qui bouscule les rapports traditionnels de la souveraineté des États sur ce nouveau terrain qu’est le cyberespace.
Les magistrats et enquêteurs sont directement concernés par ces difficultés, qui s’accroissent au fur et à mesure du développement de la société numérique, notamment sous l’impulsion de sociétés privées internationales avec qui le dialogue doit être à la fois de qualité et exigeant.
Précisément, dans le cas de figure que vous avez évoqué, monsieur le député, la réponse sera différente selon le type de données demandées.
Les données de connexion peuvent en effet être obtenues directement, sur la base d’une coopération volontaire de la société.
Les États-Unis eux-mêmes sont confrontés à une situation similaire suite à un arrêt dit Microsoft d’une cour d’appel américaine en date du 14 juillet 2016.
Le juge américain ne peut pas faire saisir directement le contenu des courriels s’ils sont stockés en dehors du territoire des États-Unis sans passer par une demande d’entraide pénale internationale.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de la qualité de votre réponse.
Elle montre en premier lieu que le Gouvernement s’est pleinement saisi de cette question, qui est extrêmement importante au regard du volume des flux d’information brassés comme de l’immédiateté des atteintes potentielles aux droits de nos concitoyens et, naturellement, de l’angoisse extrêmement forte qui les saisit dans de telles situations.
En second lieu, on voit qu’il reste beaucoup de travail à accomplir pour faire évoluer la qualité des rapports que nous pouvons entretenir dans le cadre des réquisitions internationales portant sur ces sujets qui devront évoluer dans les temps qui viennent.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette première réponse.
1585, relative au centre pénitentiaire de Saint-Laurent du Var.
Ma question s’adresse à M.
le garde des sceaux, ministre de la justice et porte sur ce que le quotidien Nice-Matin Or il semblerait que le regard ministériel se porte plutôt vers l’autre rive du Var, dans un arrondissement et un ressort judiciaire différents, plus précisément vers la commune de Saint-Laurent-du- Var.
Or les élus de cette commune, tout comme sa population, sont farouchement hostiles à un tel projet.
Nous sommes en 2017, et il semblerait que des décisions aient enfin été prises.
Ce matin, je veux simplement réaffirmer l’hostilité à ce projet de la commune de Saint-Laurent-du-Var, de son maire, de son conseil municipal comme de ses élus et de sa population.
Je rappelle que la métropole de Nice est, elle, favorable à l’accueil d’un tel site sur son territoire.
Une telle implantation paraît plus judicieuse, dans la mesure où l’éloignement de cette nouvelle maison d’arrêt pourrait poser des problèmes tant de durée de transfèrement que de sécurité.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Jean-Jacques Urvoas, ministre de la justice, garde des sceaux, qui m’a chargé de vous répondre.
Le site de Saint-Laurent-du-Var, auquel vous renouvelez votre opposition, a été identifié depuis plusieurs mois, et même plusieurs années, dans le cadre du remplacement de la maison d’arrêt de Nice.
1604, relative à l’application de la loi contre le système prostitutionnel.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, ma question s’adressait, comme la précédente, à M.
le garde des sceaux, mais je sais que vous pourrez utilement y répondre.
Cette loi fait aujourd’hui de la France l’un des cinq pays européens à s’être doté d’une législation visant à abolir la prostitution en luttant contre un système aux multiples facettes.
La lutte contre les réseaux de prostitution et la traite à des fins d’exploitation sexuelle a, en outre, été renforcée en offrant une protection supplémentaire aux personnes faisant le choix de témoigner.
Depuis le mois d’avril dernier et le vote de la loi, deux opérations d’envergure ont été menées à l’initiative de Mme la préfète de l’Essonne, que je veux remercier pour son engagement sur ce sujet.
Ces opérations, qui ont mobilisé énormément de policiers et de gendarmes, n’ont cependant permis de constater que onze infractions qui ont donné lieu à quatre ordonnances pénales et à sept rappels à la loi.
Voilà pourquoi je souhaiterais connaître la nature des moyens mis en œuvre pour assurer l’application de la loi, notamment pour garantir l’effectivité de la sanction des clients.
La nouvelle loi a nécessité la mise en place de pratiques adaptées intégrant la répression des clients mais, également, la protection des personnes prostituées, considérées avant tout comme des victimes.
Dès son adoption, au sein des parquets les plus concernés par le phénomène prostitutionnel, des magistrats référents ont été désignés et des mesures d’évaluation ordonnées.
Des instructions de politique pénale ont été adressées par les procureurs de la République aux services de gendarmerie et de sécurité publique afin, d’une part, d’apporter une réponse pénale en temps réel à la nouvelle infraction d’achat d’actes sexuels et d’assurer, d’autre part, en coopération avec les associations mobilisées autour de la prise en charge des personnes prostituées, la mise en place de moyens effectifs d’accompagnement.
Ainsi, par la mise en place de contrôles plus fréquents sur les lieux de prostitution identifiés, les contrevenants sont, selon leur profil, orientés vers une alternative aux poursuites ou poursuivis selon la procédure d’ordonnance pénale contraventionnelle, qui, constituant un premier terme de récidive, permet de nouvelles poursuites correctionnelles.
Une dimension pédagogique, destinée à prévenir la récidive, accompagne cette procédure.
Ainsi, certains parquets font remettre par les services d’enquête, dès le stade de la verbalisation, un document explicitant les sanctions encourues et les enjeux de la lutte contre le recours à la prostitution.
Nous ne pouvons qu’espérer, monsieur le député, que votre territoire connaisse, dans les prochaines semaines, une évolution semblable.
Puis, s’agissant des suites pénales, je me réjouis de ce que vous venez d’annoncer, madame la secrétaire d’État, mais je pense qu’il faut que tous les parquets jouent effectivement pleinement le jeu.
J’appelle donc l’attention de la Chancellerie sur ce sujet.
Enfin, nous devrons sans doute compléter notre arsenal législatif au fur et à mesure de l’application de cette loi s’agissant, notamment, des mesures d’ordre public qui peuvent être prises pour limiter les phénomènes de concentration de personnes prostituées, qu’il s’agisse d’hommes ou de femmes, à proximité immédiate des lieux d’habitation ou des écoles.
1606, relative à l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, ma question s’adressait initialement à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, mais je suis évidemment convaincu que vous pourrez y répondre.
Elle porte sur l’avenir de l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor en Saône-et-Loire, situé dans le vignoble du Couchois.
Il est, aujourd’hui encore, géré par la Croix-Rouge.
Spécialisé dans les soins de rééducation, mais également en cardiologie et en neurologie, cet établissement jouit d’une excellente réputation et est le premier employeur de cette zone rurale.
À la fin de l’année 2014, et sans concertation préalable, la Croix-Rouge faisait part de son intention de transférer toutes ses activités sur un autre site, à Chalon-sur-Saône, à proximité de l’hôpital général.
Aussi, depuis plusieurs mois, au sein d’un comité de pilotage auquel je participe, et qui est présidé par M.
le préfet de Saône-et-Loire, et qui rassemble tous les acteurs, les hypothèses les plus solides de reconversion du site sont-elles examinées.
Je voudrais, madame la secrétaire d’État, que vous me confirmiez le montant du soutien financier qui sera apporté par l’État à ce projet innovant, qui répond, selon moi, à un nouveau droit pour ceux à qui il est destiné.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, l’engagement de l’État sur ce projet innovant est constant.
La ministre veillera personnellement à sa réalisation.
1609, relative à l’offre de soins en Centre Manche.
Madame la secrétaire d’État, l’accès aux soins est un droit pour tous les Français.
Or, comme vous le savez, nos territoires ruraux rencontrent des difficultés pour attirer des médecins libéraux et des praticiens hospitaliers et assurer à nos concitoyens une offre de soins régulière.
Cela crée des zones déficitaires en personnel médical et en lieux adaptés à la prise en charge des patients.
Le Cotentin et la côte ouest de la Manche sont particulièrement touchés.
Faute de médecins urgentistes, l’Agence régionale de santé de Normandie a dû prendre, il y a quelque temps, la décision douloureuse de fermer le plateau des urgences de l’hôpital de Valognes.
Cette décision a provoqué chez nos concitoyens un émoi et une colère légitimes, déclenchant une mobilisation populaire sans précédent dans le Cotentin.
Monsieur le député, votre question illustre la mobilisation constante des pouvoirs publics pour maintenir dans le département de la Manche un accès aux soins de proximité et de qualité.
Face à une démographie médicale très contrainte, les professionnels de santé et les pouvoirs publics ont su s’adapter et créer des dispositifs novateurs et attractifs, au bénéfice de l’ensemble de la population.
Compte tenu de ces premiers éléments d’évaluation très favorables, Marisol Touraine souhaite la poursuite de l’expérimentation, afin d’en mesurer sur le long terme tous les facteurs de réussite.
J’appelle aussi l’attention du Gouvernement sur l’absence dans le département de la Manche d’un plateau de coronarographie.
Vu les temps de transport, c’est pourtant indispensable pour traiter les accidents cardiaques.
Sachez donc, madame la secrétaire d’État, qu’une association composée de cardiologues, de spécialistes et d’élus a vu le jour afin de soutenir le projet d’ouverture d’un plateau de coronarographie dans le département de la Manche.
1612, relative à l’offre de soins dans le pays de Montbéliard.
Le directeur général de l’Agence régionale de santé a par ailleurs pris une seconde décision autorisant le transfert des activités de soins de la clinique de la Miotte, exercées à ce jour sur le site de Belfort, vers le site de la Jonxion à Meroux, à proximité du nouveau bâtiment de l’hôpital Nord-Franche-Comté.
Ces décisions ont fait à l’automne l’objet d’un recours auprès du Tribunal administratif.
Toutefois, ce recours n’étant pas suspensif, les deux promoteurs concernés disposent de toute latitude pour mettre en œuvre les autorisations qui leur ont été délivrées.
Enfin, s’agissant de l’hôpital Nord-Franche-Comté, l’ouverture du nouveau bâtiment d’ici au mois de mars prochain permettra au bassin de population de l’aire urbaine de Belfort-Montbéliard de bénéficier d’une offre de soins de haute technicité particulièrement performante.
Le très large renouvellement des équipements effectué à cette occasion constituera un gage d’amélioration non seulement de la prise en charge des patients, mais aussi des conditions de travail de l’ensemble du personnel hospitalier.
Je tiens aussi à vous remercier pour le travail qui a été réalisé sur les cliniques.
Nos populations sont très attachées à une forme de proximité, afin de pouvoir accéder aisément à un établissement de soins.
Ce sera le cas.
1586, relative à l’offre de soins dans le district de Strasbourg-Ortenau.
Je réitère donc, madame la secrétaire d’État, la demande que je vous avais faite en juin dernier et vous demande d’assouplir les conditions d’accès aux soins en zone transfrontalière en supprimant l’obligation d’autorisation préalable qui, aujourd’hui encore, doit être accor dée par les caisses.ier Pour ce qui concerne les délais d’accès aux examens d’imagerie médicale, l’Agence régionale de santé – ARS – a mené une mission sur l’efficience du dispositif en ce domaine, avec la mise en place de filières de priorisation pour l’accès à l’IRM en cancérologie et pour les patients hospitalisés.
L’Observatoire des délais d’accès à l’IRM, installé en 2016, a ainsi mesuré des délais inférieurs en moyenne à quinze jours en cancérologie et à trois jours pour les patients hospitalisés.
S’agissant enfin de la convention locale de coopération transfrontalière, la loi de modernisation de notre système de santé impose désormais aux agences régionales de santé frontalières de prendre en compte, dans leurs programmes régionaux de santé respectifs, l’offre de soins disponible dans l’État voisin lorsqu’un accord-cadre international y donne accès.
En application de l’accord-cadre franco-allemand de 2005, plusieurs projets de coopération sont ainsi à l’étude.
Ces projets, accompagnés du côté français par l’ARS Grand Est, verront le jour s’ils présentent un intérêt réciproque pour les établissements et s’ils améliorent, bien entendu, l’offre de soins à destination des patients français et allemands.
Vous campez donc sur des positions vieilles d’une dizaine d’années, vous cantonnant au système français sans envisager la coopération transfrontalière comme une réalité à la disposition des Alsaciens et, le cas échéant, des Allemands, puisqu’ils pourraient, eux aussi, profiter en France d’expertises qui ne seraient pas disponibles chez eux.
1591, relative aux caisses d’assurance accidents agricoles du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.
Cependant, ces trois caisses d’assurance-accidents agricoles n’ont bénéficié d’aucune recette supplémentaire de l’État, et moins encore de transferts de charges.
Cela fragilise incontestablement un régime de sécurité sociale de droit local séculaire auquel la population est bien entendu très attachée, au point qu’il risque d’être tout simplement condamné à terme si le Gouvernement ne fait rien.
Monsieur le député, la compensation par l’État des mesures d’allégement de cotisations est un principe fondateur des relations entre l’État et la Sécurité sociale.
Cependant la répartition des recettes affectées à la Sécurité sociale au titre de cette nouvelle compensation n’a pas été élargie à la branche des accidents du travail et des maladies professionnelles, et ce pour aucune caisse, en raison du faible effet sur ses recettes et de la situation favorable, sur le plan global, de ses comptes.
Il convient à cet égard de préciser que le principe de compensation financière des transferts de charges entre l’État et la Sécurité sociale est toujours mis en œuvre de manière globale, sans distinction entre les régimes, et quelles que soient les branches concernées.
Cela explique qu’aucune compensation n’ait été versée aux caisses d’assurance- accidents agricoles des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, non plus d’ailleurs qu’aux autres caisses qui gèrent le risque d’accidents du travail dans d’autres régimes.
1594, relative à l’affiliation des travailleurs frontaliers aux régimes sociaux.
En décembre dernier, l’hebdomadaire local Le Messager via  des organismes privés, ont dû basculer dans le régime de l’assurance maladie le 1ierde facto .
Vous m’interrogez, madame la députée, sur la situation de double affiliation de certains frontaliers suisses.
Je veux tout d’abord rappeler que la décision du tribunal fédéral suisse que vous évoquez n’est pas directement applicable en France.
De plus, la double affiliation résulte souvent de la volonté de certains frontaliers, déjà affiliés en France, de s’affilier parallèlement en Suisse.
Dans ce contexte, les autorités françaises et suisses ont négocié un accord, entré en vigueur le 1ier Les premiers dossiers de radiation de l’assurance maladie française ont été traités par les caisses primaires d’assurance maladie dans le courant du mois de décembre.
Vous le voyez, la mise en œuvre concrète de l’accord a donc bien été amorcée.
Naturellement, nous tirerons les conséquences des différentes situations en matière de cotisations et la solution souhaitée sera mise en œuvre progressivement.
Vous m’interrogez également sur l’avancée du projet de révision des règlements européens en ce qui concerne les règles d’indemnisation des prestations chômage de ces frontaliers.
La procédure est engagée puisque le projet de révision a été adopté par le collège des commissaires européens mi-décembre et transmis au Parlement et au Conseil européens, ainsi qu’aux parlements nationaux pour avis.
Tout en vous remerciant pour ces éléments d’actualisation, madame la secrétaire d’État, je souhaite également appeler votre attention sur le cas particulier de certains élus municipaux de Haute-Savoie qui travaillent en Suisse et qui souffrent aujourd’hui d’un flou juridique important s’agissant de l’indemnité de fonction qu’ils perçoivent.
Nous avons demandé par écrit à votre cabinet son analyse quant à la nature de cette indemnité.
Il s’agit notamment de savoir si leurs employeurs doivent verser certaines cotisations.
Nous serons attentifs à la réponse qui sera fourni par votre cabinet.
1615, relative à la prise en charge des frais de transport des patients des établissements médico-sociaux.
Cependant, les personnes accueillies en internat sont exclues du bénéfice de cette prise en charge et doivent financer elles-mêmes les trajets réguliers vers ou depuis leur domicile.
Ces retours dans leur famille sont pourtant indispensables pour préserver une ouverture sociale et garantir un certain équilibre à ces patients.
Les familles concernées, vous l’imaginez, madame la secrétaire d’État, vivent cette situation comme une terrible injustice.
De manière générale, je veux rappeler que la PCH a permis d’améliorer considérablement la couverture des besoins.
Les montants versés correspondent en moyenne au double de l’ancienne allocation compensatrice pour tierce personne.
Il est par ailleurs indispensable que les évolutions possibles de la PCH soient traitées de façon globale et cohérente et en tenant compte des contraintes des finances publiques.
Le transport des personnes handicapées accompagnées par des structures médico-sociales est toutefois identifié dans le cadre de l’évo 1608, relative à la prise en charge des enfants atteints de troubles autistiques en Gironde.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour l’attention que vous portez à ce sujet.
Toutes les situations présentent des difficultés particulières et il faut pourtant y répondre.
Je vous remercie de ces réponses, très complètes, qui sont de nature à redonner le sourire aux enfants autistes et à leurs parents.
1599, relative à la recrudescence des punaises de lit.
Alors que la présence de ces insectes avaient été quasiment anéantie dans les logements au cours des dernières décennies grâce à l’utilisation de produits chimiques souvent nocifs pour l’homme, l’interdiction progressive de ces produits et l’augmentation de la circulation internationale des personnes et des marchandises ont conduit à l’explosion récente de leur nombre sur notre territoire.
Il est d’ores et déjà avéré que des milliers d’habitations sont concernées dans les Bouches-du-Rhône, des centaines à Paris et ailleurs en France.
Plusieurs bailleurs sociaux de mon département ont été sévèrement touchés au cours des dernières semaines.
L’état de nos connaissances sur les dangers que représentent ces insectes doit conduire le ministère du logement, en concertation avec celui de la santé, à mettre en place rapidement des politiques publiques ciblées.
Il conviendrait d’agir, de concert avec les élus locaux, pour prévenir, désinsectiser et soutenir moralement et financièrement les victimes.
Monsieur le député, les punaises de lit, qui comptent parmi les plus anciens parasites de l’homme, se retrouvent partout dans le monde, dans tous les lieux de vie et sous tous les climats.
Depuis quelques années, le nombre des infestations de maisons ou d’hôtels augmentent, les voyages internationaux ou l’apparition de résistances aux insecticides contribuant notamment à la propagation des punaises de lit.
Si leurs piqûres peuvent entraîner de s manifestations cutanées constituant une gêne réelle, en l’état actuel des connaissances elles ne présentent toutefois pas de risque d’agent infectieux.
En cas d’infestation d’un logement, il est nécessaire de recourir le plus tôt possible à des mesures strictes pour limiter leur prolifération, jusqu’à l’élimination.
La lutte mécanique est primordiale, dans un premier temps, pour limiter la population des insectes, en évitant de les disperser.
Elle passe par des mesures accessibles à tous, telles que l’aspiration ou le nettoyage à la vapeur.
La prévention de l’infestation par les punaises de lit nécessite notamment une vigilance lors de séjours dans les hôtels et autres lieux d’hébergement et l’inspection minutieuse des meubles achetés d’occasion avant leur installation dans le domicile.
1610, relative à la prise en charge des polyhandicapés.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur le manque de places pour enfants et adultes polyhandicapés dans les écoles et les établissements d’accueil, notamment en Ille-et-Vilaine.
Parents, associations, collectivités et vous-même, vous vous mobilisez pour combler un manque incontestable de places d’hébergement.
Certes, les avancées sur le terrain sont réelles en termes de création de places comme en termes de prise en compte de tous les handicaps par nos politiques publiques mais encore trop de familles restent aujourd’hui dépourvues de solutions dignes pour leurs enfants ou leurs proches.
Les collectifs, notamment en Ille-et-Vilaine, sont souvent désemparés face aux prévisions de l’Agence régionale de santé, l’ARS.
Selon les associations, 103 adultes et 54 enfants sont en attente d’une prise en charge en établissement dans mon département.
Aussi je vous saurai gré de nous faire connaître vos intentions en matière de création de places, notamment dans le département d’Ille-et-Vilaine.
Je profite de cette occasion pour vous signaler que vous allez prochainement être saisie du cas d’un établissement du département.
Madame la députée, je vous remercie de votre question, qui me permet de revenir sur l’action que nous menons en direction des personnes en situation de handicap, en particulier des personnes polyhandicapées.ier janvier 2018, notamment grâce au soutien financier que nous allons pouvoir leur fournir.
Le Président de la République a annoncé lors de la Conférence nationale du handicap de mai dernier un budget de huit millions d’euros pour amorcer ce mouvement.
Vous le voyez, madame la députée, la situation des personnes polyhandicapées demeure plus que jamais l’une de nos priorités.
Je n’avais pas de doute quant à la pertinence des éléments que vous avez rappelés, madame la secrétaire d’État.
Il n’en demeure pas moins que sur le terrain, certaines familles n’ont toujours aucune solution.
Il est possible que certains départements soient mieux dotés que d’autres mais je tenais à vous alerter sur la situation très préoccupante de l’Ille-et-Vilaine dans ce domaine, comme l’ont également fait les collectivités territoriales.
Vous connaissez également le problème de ces handicapés bloqués dans des établissements destinés aux enfants faute d’un nombre de places suffisant dans les établissements pour adultes.
Nous avons là un devoir de solidarité.
Je ne doute pas que nous saurons le mettre en œuvre mais je me permets d’insister une fois encore sur la situation particulièrement difficile de l’Ille-et-Vilaine.
La prise de conscience du vieillissement de certains départements d’outre-mer a été tardive et les investissements en équipements et en infrastructures ont en conséquence pris du retard.
On notera la situation particulièrement inquiétante de Mayotte, qui ne compte aucun établissement pour personnes âgées.
tématiquement soignées dans leur globalité mais ballottées d’un spécialiste à un autre.
En Guadeloupe, par exemple, la filière gériatrique est peu développée et souffre d’un manque de praticiens et de l’absence d’urgences gériatriques au sein du centre hospitalo-universitaire et.
Madame la députée, certaines de nos régions ultramarines vont en effet connaître une inversion rapide de leur pyramide des âges.
L’anticipation de cette transition est au cœur des politiques conduites par le Gouvernement.
1589, relative à la généralisation des standards automatiques.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, je souhaite par votre intermédiaire alerter M.
le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification sur les difficultés auxquelles sont confrontés les usagers des services publics du fait de la généralisation des standards automatiques.
En effet, outre le coût généré par ces appels souvent surtaxés et dont la durée est prolongée par les différentes étapes imposées par la machine, l’usager déplore le plus souvent l’absence de solution personnalisée aux problèmes exposés ainsi que des décisions regrettables faute pour l’administration de disposer de tous les éléments d’information.
Compte tenu des trop nombreux litiges suscités par cette gestion unilatérale et sans appel des dossiers, je vous demande quelles mesures compte prendre le Gouvernement afin d’humaniser les échanges des services publics avec leurs usagers ainsi que d’améliorer leur qualité.
Monsieur le député, à la suite notamment du développement du numérique, les rapports quotidiens entre les usagers et l’administration connaissent de profonds bouleversements.
Les attentes des usagers se modifient tandis que se renforce leur degré d’exigence vis-à-vis des administrations, ce qui est tout à fait légitime.
Répondre à ces attentes, c’est développer une nouvelle vision de la relation à l’usager en anticipant ses besoins pour lui proposer un service adapté, fluide, rapide, simple, en garantissant la performance du service.
Sous l’impulsion du Secrétariat général pour la modernisation de l’action publique, le SGMAP, et dans le cadre de la profonde réforme de l’État menée sous cette mandature en s’appuyant notamment sur la révolution numérique, des priorités communes visant à transformer en profondeur la relation entre les usagers et les administrations et construire une relation attentionnée à l’usager ont été définies par les différents ministères.
Début 2016 a été lancé un plan d’action interministériel autour de la question de la relation à l’usager, intitulé « Pour des services publics attentionnés à l’ère du numérique ».
On peut d’ores et déjà constater les résultats concrets de cette politique, parmi lesquels la généralisation de l’accueil sur rendez-vous et la transformation des guichets physiques en espace multi-services dans les caisses primaires d’assurance maladie – CPAM –, les caisses d’allocations familiales – CAF –, les services des impôts des particuliers – SIP – ou Pôle Emploi, pour ne citer qu’eux, le développement de démarches en ligne optimisées pour un accès en mobilité ou encore l’accélération et la généralisation des réponses aux demandes par courriel.
Un guide des bonnes pratiques de l’accueil téléphonique a été publié dès 2012 par le SGMAP et l’ensemble des administrations concernées pour diffuser les innovations en matière d’accueil téléphonique.
Au titre des transformations les plus récentes en la matière, on peut citer les actions menées par la direction générale des finances publiques – DGFiP –, la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés – CNAMTS – et la Caisse nationale des allocations familiales – CNAF.
Toutes ces actions devraient permettre de mettre fin au phénomène que vous décrivez.
1607, relative à la construction d’un pont franchissant le Rhône entre la Drôme et l’Ardèche.
Madame la secrétaire d’État, ma question vise à appeler l’attention du Gouvernement sur l’opportunité de construire un nouveau pont franchissant le Rhône entre la Drôme et l’Ardèche, au nord de Saint-Vallier, dans la Drôme, et au sud de Serrières, en Ardèche, en lien avec l’aménagement prochain d’un nouvel échangeur, sur l’autoroute A7, plus précisément sur le territoire de la communauté de communes de Porte de DrômArdèche.
La construction du nouvel échangeur est une belle opportunité pour le territoire puisqu’il va permettre de désenclaver le nord de la Drôme et de l’Ardèche.
Je pense en particulier au bassin d’Annonay, qui connaît un regain industriel certain, des créations d’emplois, et qui mérite un désenclavement supplémentaire, notamment par les anciennes départementales 82 et 86.
Je souhaite aujourd’hui connaître la position du Gouvernement sur l’opportunité de construire un nouveau franchissement et appeler votre attention sur la nécessité de profiter de l’ouverture du chantier de construction d’un nouvel échangeur pour lancer immédiatement une étude de positionnement et une étude de faisabilité et faire en sorte que l’intégralité du territoire – tant le nord de la Drôme que le nord de l’Ardèche – puisse bénéficier de l’opportunité d’un nouvel échangeur.
Monsieur le député, je vous prie d’abord de bien vouloir excuser l’absence de mon collègue Alain Vidalies, qui n’a pu être présent ce matin et qui m’a chargée de vous apporter la réponse suivante.via  sa relation contractuelle avec les sociétés concessionnaires.
La création d’un nouveau diffuseur autoroutier au niveau de l’autoroute A7, concédée à la société des Autoroutes du sud de la France – ASF – sur le territoire de la communauté de communes de Porte de DrômArdèche, fait bien partie des opérations identifiées pour figurer dans ce plan d’investissement.
Les modalités techniques relatives à la réalisation de cette opération restent à arrêter.
Pour ce faire, des études techniques approfondies doivent être réalisées dans les prochains mois par la société ASF, qui permettront d’apprécier l’impact du nouveau diffuseur sur la fréquentation et le fonctionnement des réseaux routiers existants, dont le pont d’Andance.
Cependant, la réalisation d’aménagements complémentaires, qui apparaîtrait nécessaire au regard de ces études, a vocation à être prise en charge intégralement par les collectivités parties prenantes à l’opération.
En effet, l’État ne peut contribuer, dans le cadre d’une concession autoroutière, au financement d’aménagements se situant en dehors du domaine public autoroutier concédé.
La construction d’un nouveau pont sur le Rhône ne pourra donc pas être financée dans le cadre du nouveau plan d’investissement autoroutier.
Nous savons que la construction d’un pont sur le Rhône ne relève pas des plans autoroutiers mais je veux appeler l’attention du Gouvernement sur le fait que l’Ardèche est un département qui ne comprend plus qu’une route nationale depuis 2004, date du transfert des routes nationales.
Les routes départementales présentent un intérêt majeur en termes de désenclavement, d’autant plus qu’il n’existe pas de trafic ferroviaire de voyageurs.
J’insiste donc sur la nécessité que le Gouvernement soit attentif à cette question du franchissement du Rhône.
Les collectivités ont toujours dit leur intérêt pour ce type d’aménagements et leur volonté d’y travailler mais la construction d’un pont supplémentaire au-dessus du Rhône suppose un cofinancement de l’ouvrage par l’État, non pas au travers du plan autoroutier mais dans le cadre des projets d’investissements de l’État.
1593, relative aux transports ferroviaires dans le Haut-Doubs.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur le développement du transport ferroviaire dans le Haut-Doubs, et a trait, notamment, à la ligne des horlogers et à la ligne TGV Lyria Lausanne-Paris.
Comme beaucoup de territoires de montagne, le Haut-Doubs souffre d’un déficit d’infrastructures qui pénalise la desserte du massif jurassien.
Afin de favoriser les échanges entre la Suisse et la France et dans l’intérêt du développement économique et touristique de ce territoire, il est primordial d’encourager les liaisons ferroviaires à grande vitesse entre l’arc jurassien et Paris, mais aussi les liaisons intrarégionales, via  les trains express régionaux – TER.
En l’occurrence, cela se traduit par le maintien du soutien financier de la SNCF, afin de garantir les liaisons Frasne-Neuchâtel, qui ont été proposées à la suite de la suppression du TGV Lyria reliant Berne à Paris via  Pontarlier et qui sont très fréquentées.
Par ailleurs, il est indispensable d’accentuer l’engagement de l’État en faveur de la région Bourgogne-Franche-Comté pour opérer les indispensables travaux de rénovation de la ligne des horlogers et soutenir le projet de navettisation sur le tronçon Morteau- La Chaux-de-Fonds, très attendu par les travailleurs frontaliers.
Cette mesure, qui répond à la nécessité de décongestionner les axes routiers, offrira une solution alternative au-delà des conditions actuelles d’exploitation et un cadencement horaire qui permettrait jusqu’à dix-huit allers-retours quotidiens.
Aussi, madame la secrétaire d’État, le Haut-Doubs est dans l’attente d’une position ferme de la part du Gouvernement permettant d’assurer une desserte ferroviaire équilibrée de ce territoire.
Madame la députée, vous interrogez le secrétaire d’État aux transports sur le développement du transport ferroviaire dans le Haut-Doubs, notamment en ce qui concerne, d’une part la ligne des horlogers, itinéraire qui relie La Chaux-de-Fonds, en Suisse, à Besançon en passant par Morteau, et, d’autre part, les lignes Lyria.
S’agissant des lignes Lyria, comme vous le savez, SNCF Mobilités dispose d’une autonomie de gestion pour son activité grande vitesse, qui n’est pas conventionnée.
Il lui appartient par conséquent de décider des dessertes TGV qu’elle souhaite mettre en place, au regard des contraintes techniques, économiques et commerciales auxquelles elle est confrontée.
Dans le cas spécifique des lignes Lyria, service de transport international à grande vitesse entre la Suisse et la France, assurée en coopération avec les Chemins de fer fédéraux suisses, les décisions sont en outre prises conjointement avec le partenaire suisse.
Fin 2015, le contexte économique tendu et le développement d’une forte concurrence intermodale avaient conduit les deux entreprises, française et suisse, à ajuster leur offre pour 2016 afin de la rendre plus compétitive et d’assurer ainsi, à terme, la viabilité économique de leur partenariat dans Lyria.
Dans ce cadre, SNCF Mobilités et les Chemins de fer fédéraux suisses avaient décidé de supprimer certains trains.
Cela étant, en 2016, l’offre TGV Lyria entre Paris et la Suisse comptait jusqu’à dix-neuf allers-retours quotidiens certains jours.
Pour 2017, les deux entreprises ferroviaires ont souhaité maintenir cette offre, qui a fait l’objet d’ajustements à la marge pour tenir compte, notamment, de travaux d’infrastructure ou d’une saisonnalité de la fréquentation de certaines dessertes.
La parole e Madame la secrétaire d’État, nous parlons ici de deux sujets.
Le premier d’entre eux est la ligne des horlogers, qui va bénéficier, comme vous l’avez rappelé, de travaux de modernisation.
De fait, ces travaux sont nécessaires, si l’on veut continuer à faire rouler des trains.
La question que je vous ai posée porte sur la navettisation.
L’initiative est intéressante puisqu’il s’agit d’un système de tram-train qui, sans entraîner d’alourdissement financier, permettrait de désengorger des axes routiers complètement saturés, au point de compromettre la vocation économique de ce territoire où, au demeurant, l’emploi va plutôt bien malgré la crise.
Il existe donc un enjeu économique très important, auquel s’ajoute – je sais que vous y êtes sensible – un enjeu environnemental majeur.
Ce projet venant d’émerger du territoire, cela me semble justifier de votre part une attention particulière.
Quant au TGV Lyria, dont on connaît les difficultés, un dispositif a été mis en place pour maintenir une offre de trains depuis Neuchâtel, qui permet d’emprunter ensuite le TGV.
Ce dispositif, qui compense, en quelque sorte, la suppression du Lyria – que nous avons tous déplorée –, doit absolument être maintenu parce qu’il fonctionne extrêmement bien et permet d’accéder au TGV.
Comme vous l’avez indiqué, Lyria est une société codétenue par la SNCF et les Chemins de fer fédéraux suisses, mais je pense que le Gouvernement, dans le cadre de sa mission planificatrice, a aussi son mot à dire en la matière.
1597, relative aux équipements routiers près d’Auxerre.
Je veux, une nouvelle fois, interpeller le Gouvernement en faveur de la ville d’Auxerre.
Un premier dossier stratégique concerne la modernisation de la liaison entre Auxerre et Troyes.
Le projet d’autoroute a été renvoyé par le Gouvernement Ayrault aux calendes grecques, c’est-à-dire à l’horizon 2050.
Il faudra pourtant relancer ce projet indispensable pour relier les capitales de l’Yonne et de l’Aube, en construisant ce qui est aujourd’hui un chaînon autoroutier manquant.
Monsieur le député Guillaume Larrivé, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Alain Vidalies, qui n’a pu être présent et m’a chargée de vous transmettre les éléments de réponse suivants.
Comme vous le rappelez, l’actuel contrat de plan entre l’État et la région Bourgogne a réservé à ce projet un montant de quatre millions d’euros, qui doit permettre de poursuivre les études préalables aux travaux.
L’objectif consiste donc bien à lancer ce chantier dès le début de la prochaine contractualisation.
Ces études, d’un niveau de conception détaillé, se poursuivent et permettent de préciser les contours du projet et d’engager les procédures complémentaires, telles que l’enquête parcellaire ou d’autorisation au titre de la loi sur l’eau.
Pour leur part, les procédures d’acquisitions foncières seront mises en œuvre sous la forme d’un remembrement avec inclusion d’emprises, le concours de la société d’aménagement foncier et d’établissement rural, la SAFER, ayant été sollicité en vue de la constitution d’une réserve foncière.
L’État a eu soin d’engager la modernisation et la sécurisation permanente de la route existante, notamment par la réalisation d’aménagements ponctuels, tels que la requalification des chaussées et des bords de route.
S’agissant de la modernisation de la liaison entre Troyes et Auxerre, j’entends vos arguments.
Ce sont ceux de la direction des routes, qui nous dit depuis des années que le trafic n’est pas si dense qu’il nécessiterait une autoroute à deux fois deux voies.
Je soutiens au contraire qu’il faut avoir une vision d’avenir, celle du développement économique, qui rend cet équipement indispensable.
Nous en reparlerons, je l’espère, l’été prochain.bis 1614, relative au projet d’autoroute A31 bis .bis  en Lorraine.
Je souhaite appeler votre attention sur l’importance vitale de cette infrastructure transfrontalière et européenne pour notre région.
Le Gouvernement est-il disposé à reconnaître le caractère transfrontalier et européen de l’A31 bis  Monsieur le député Patrick Weiten, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Alain Vidalies, qui n’a pu être présent ce matin et qui m’a demandé de vous transmettre sa réponse.
L’autoroute A31 joue un rôle important pour les territoires du sillon lorrain.
Ses usagers et riverains supportent des difficultés et des nuisances quotidiennes du fait de la densité du trafic des véhicules particuliers et des poids lourds, qui provoque une forte congestion aux heures de pointe.
Dans le cadre du renforcement de la démocratie participative engagé par le Gouvernement, le secrétaire d’État aux transports a tenu à associer le public le plus en amont possible aux réflexions menées par les services de l’État sur l’aménagement de cet axe.
Il a saisi à cette fin la Commission nationale du débat public, la CNDP, à la fin de 2014.
Celle-ci a organisé en 2015 un débat public sur le projet A31 bisbis Le Gouvernement a retenu le principe de la concession pour l’ensemble des aménagements autoroutiers en tracé neuf et pour les aménagements au nord de Thionville.
Par ailleurs, le Grand-Duché de Luxembourg est activement associé à la réflexion en cours sur l’aménagement de la section au nord de Thionville.
Le gouvernement luxembourgeois a d’ores et déjà fait part de son intention de réaliser les aménagements nécessaires à la continuité de l’axe constitué par l’ A31 et l’A3 côté luxembourgeois.
Ce dossier est vieux d’une cinquantaine d’années et devient de plus en plus compliqué puisque les travailleurs frontaliers sont passés d’une dizaine de milliers en 1995 à quatre-vingt mille aujourd’hui et seront cent cinquante mille en 2030.
On sait donc que la thrombose nous attend.
La solution à cette situation réside dans la complémentarité des moyens de déplacement et la région a consenti d’énormes efforts pour densifier le cadencement ferroviaire.
Cela ne suffit pas et la thrombose menace non seulement Nancy mais aussi le nord et le sud de Thionville.
Je suis ravi qu’un débat public ait eu lieu.
Le gouvernement luxembourgeois a réaffirmé, à l’occasion de la commission intergouvernementale, qu’il était prêt à financer des investissements d’infrastructures routières sur notre territoire.
Il est important de poser cette question à Bruxelles, afin de démontrer que l’Europe est capable d’actions de proximité pour apporter des réponses sur le plan environnemental mais aussi économique.
1584, relative à la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler à nouveau l’attention du Gouvernements sur l’avancement du dossier de la ligne ferroviaire POLT, Paris-Orléans-Limoges-Toulouse.
Enfin, s’il a été décidé, à juste titre, de préserver la liaison entre Paris et Latour-de-Carol par train de nuit, l’un des deux seuls restant en service, il me paraîtrait judicieux de maintenir les arrêts en station, en particulier à Vierzon, à cinq heures quarante-trois dans le sens province-Paris et à vingt-trois heures vingt dans l’autre sens.
Pour tous les habitants du Cher, du nord de l’Indre et du sud du Loir-et-Cher, ce sont des liaisons extrêmement pratiques, notamment pour les salariés qui sont de plus en plus nombreux à faire le trajet chaque jour.
Le rétablissement de ces deux arrêts, qui n’aurait pas d’impact sur le temps de parcours et qui représenterait un coût insignifiant pour l’exploitant, serait un bon signe de l’attention portée à la radiale POLT, qui est la voie classique la plus longue de France et qui possède un bel avenir car elle s’avère indispensable à l’aménagement du territoire du grand centre de la France, à son attractivité et à son économie.Journal officiel de l’Union européenne L’ensemble de ces investissements tant dans l’infrastructure qu’en faveur de l’amélioration du service offert permettront d’alimenter le schéma directeur dont l’élaboration est en cours et dont l’objectif est de proposer des mesures visant à moderniser l’axe et à améliorer le service, notamment en termes d’investissements, mais également, le cas échéant, de desserte et de qualité de service.
mportants travaux de nuit réalisés pour moderniser la ligne, les trains de nuit ne passeront plus par la ligne Limoges-Orléans et seront détournés vers la ligne reliant Tours à Saint-Pierre-des-Corps.
Il ne peut pas être envisagé de rétablir ces arrêts pour quelques mois seulement.
Vous le savez, le tracé actuel de cette ligne est le fruit d’un long travail et d’un consensus entre les différentes parties prenantes, obtenu à l’issue du débat public organisé par la CNDP, la Commission nationale du débat public.
Pour que les engagements en matière de délais soient tenus, c’est-à-dire pour que la mise en service soit effective en 2025, il est prévu que le préfet de Seine-Saint-Denis signe la déclaration d’intérêt public le mois prochain.
Je sais que je parle aujourd’hui au nom de très nombreux élus locaux et des millions d’habitants qui souffrent du manque de desserte en transports en commun en rocade autour de Paris.
Une remise en cause du projet actuel entraînerait un retard d’au moins deux ans et les habitants de l’Île-de-France ne peuvent attendre.
Alors que se met en place le système de vignettes pour les voitures, que bientôt les véhicules diesel devront être interdits, les projets de transports publics ne peuvent être retardés.
Vous noterez que cette ligne, bien qu’évoquée dans le schéma d’ensemble, n’appartient pas au réseau de transport public du Grand Paris au sens de la loi relative au Grand Paris.
Ainsi, une éventuelle modification la concernant serait sans impact sur le schéma d’ensemble.
La réponse à la sollicitation de la présidente de la région Île-de-France dans le cadre du vœu voté par le STIF est en préparation, en lien avec le préfet de la région Île-de-France.
Elle tiendra compte tant des impératifs de calendrier du projet que de la nécessité d’assurer une desserte satisfaisante de la ville de Drancy par un mode lourd.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly