La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 4, 19, 18).
À la demande du Gouvernement, et en application de l’article 95, alinéa 4, du règlement, l’Assemblée examinera par priorité, le jeudi 13 juillet à neuf heures trente, l’article 9 et les amendements portant articles additionnels après l’article 9 relatifs au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour un rappel au règlement.
Ce faisant, une telle injonction de calendrier vous conduit à une autre indécence, puisque vous handicapez ainsi des dizaines de députés qui devraient être présents avec nos concitoyens dans leurs territoires pour partager pleinement la journée de fête nationale.
Et ce d’autant plus que nous connaîtrons un moment particulièrement fort cette année.
En effet, à l’exemple du chef de l’État, dès la matinée, les Français se réuniront de manière intense en mémoire des victimes des attentats qui, de Nice à Paris et à Saint-Denis, de Magnanville à Saint-Étienne-du-Rouvray, ont endeuillé notre pays.
Il a raison ! C’est la raison pour laquelle notre groupe réitère sa demande qui doit être réexaminée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Aussi le groupe Les Constructifs a-t-il proposé que la représentation nationale soit associée à l’écriture de ces ordonnances par l’intermédiaire des groupes, pour que la pluralité soit respectée.
Je souhaite savoir si le Gouvernement a pris en compte cette demande et s’il compte la satisfaire.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
C’est une affaire sérieuse et je demande une suspension de séance pour que les présidents de groupe puissent avoir un échange à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quant aux présidents de groupe, il leur est tout à fait loisible de se réunir mais, de toute façon, la décision de la conférence des présidents ne sera pas remise en cause.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
Monsieur Mélenchon, vous aviez demandé la parole ? Je vous demande de considérer quelle vie cela nous fait.
Nous ne savons déjà pas quand nous pourrons partir avec nos familles, et si nous pourrons respecter les engagements que nous avons pris pour nos vacances (Exclamations sur les bancs du groupe LR) ; de jour en jour on ne sait pas où l’on va ; et voilà que nous apprenons que le vote sur le texte aura lieu jeudi soir « dans les circonstances d’un vote solennel ».
Eh bien, non : le vote solennel, c’est le mardi ; ce n’est pas la peine d’appeler « vote solennel » le vote du mardi s’il doit avoir lieu le jeudi ! Les mots, les dates, plus rien n’a de sens ! Nous sommes dans le brouillard.
Je proteste ! Avant de reprendre l’examen des articles, je tiens à préciser que, s’il ne m’appartient pas de faire des commentaires ou d’émettre des appréciations sur le calendrier politique, le fait de siéger les lundi, mardi, mercredi et jeudi est tout à fait normal.
Ce n’est pas vrai ! Nous continuons donc l’examen du texte et nous ferons jeudi matin, monsieur Chassaigne, le point sur l’état d’avancement de nos travaux – sachant qu’il tient à chaque groupe et à chaque député que nous allions plus vite dans l’examen des articles et des amendements.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est du chantage ! Non, c’est un simple constat.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 425.
Le présent amendement vise donc à introduire la révision des accords collectifs dans le champ de facilitation des modalités de négociation collective.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 425.
Cet amendement apporte une précision utile : les ordonnances devant permettre de réformer les modalités de négociation et de conclusion d’un accord dans les entreprises dépourvues de délégué syndical, il serait logique, comme l’a fort bien expliqué notre collègue, qu’elles permettent aussi de modifier le droit applicable à la révision des accords dans ces mêmes entreprises.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
La loi du 8 août 2016 relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels a modifié les règles de révision des accords dans les entreprises dépourvues de délégué syndical, sans totalement les clarifier.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement qui permettra de lever les ambiguïtés cette rédaction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 168.
Madame la ministre, afin de faciliter la négociation et permettre des accords d’entreprise, nous vous proposons le présent amendement.
Nous souhaitons à travers lui porter la voix des petites entreprises.
Il nous faut étendre en leur sein la capacité à accéder à la négociation afin de développer les accords d’entreprise ; cela passe par une réévaluation du rôle que jouent les représentants du travail dans la tenue des négociations.
Nous vous proposons de le mentionner expressément : il faut permettre aux représentants élus et aux délégués de valider des accords.
Ce serait, madame la ministre, une véritable avancée pour la démocratie dans l’entreprise ! Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il existe un écart entre l’intention des auteurs et la rédaction de l’amendement.
En effet, si nous adoptions celui-ci, les seules modifications susceptibles d’être apportées par les ordonnances concerneraient les accords portant sur l’ensemble des mesures relevant de la négociation d’entreprise et les accords conclus par les membres de l’instance fusionnée.
Or ces modalités n’existent pas dans le code du travail tel qu’il existe aujourd’hui.
L’alinéa 12 deviendrait ainsi sans objet.
Ce problème rédactionnel suffit à justifier l’avis défavorable donné par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes parfaitement d’accord sur le fait que la prise en compte des TPE et des PME devra être le fil rouge de ce texte et des ordonnances.
À l’heure actuelle, un élu ou un salarié mandaté peut déjà négocier sur l’ensemble des domaines, mais un élu non mandaté ne peut négocier que sur les thèmes sur lesquels le code du travail prévoit une application par un accord, comme le forfait jours.
L’intention du Gouvernement est bien évidemment d’étendre ce champ par les ordonnances, mais il est aujourd’hui trop tôt pour préciser les choses : nous ne voudrions pas fermer dans la loi d’habilitation ce qui pourrait être élargi ou combiné avec d’autres mesures dans le cadre des ordonnances.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 254.
Cet amendement s’inscrit pleinement dans la logique du présent projet de loi d’habilitation, qui vise à favoriser l’accord d’entreprise.
Ce dernier trouve bien évidemment sa place au sein des entreprises pourvues d’instances de représentation du personnel, c’est-à-dire là où les outils d’un dialogue social institutionnalisé existent.
Néanmoins, il faudrait aussi prendre en considération les cas, très fréquents, de TPE et PME qui ne disposent pas de représentation du personnel, en particulier lorsqu’il y a constat de carence.
Cette carence n’empêche pas qu’il puisse être nécessaire d’adapter un accord de branche aux réalités et aux spécificités de l’entreprise.
Notre amendement vise donc à ce que les ordonnances abordent aussi ce cas de figure, et qu’elles précisent et encadrent la manière dont l’accord de branche sera adapté.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, votre amendement est sans aucun doute conforme à l’intention du projet de loi ; d’ailleurs, il est déjà satisfait, puisque les cas de carence de représentation du personnel sont couverts par le champ d’habilitation prévu à l’alinéa 12.
En revanche, en obligeant les partenaires sociaux et le Gouvernement à modifier en priorité les modalités de négociation dans les entreprises dépourvues de représentants du personnel, votre amendement pose un problème de méthode, puisqu’il anticipe sur les concertations en cours – dont Mme la ministre nous a parlé à plusieurs reprises –, alors que le cas de carence ne constitue qu’un cas parmi d’autres entrant dans le champ de l’habilitation.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit, comme précédemment, de savoir comment faire dans les petites et moyennes entreprises où il n’y a pas de délégué syndical ou d’élu mandaté.
C’est un sujet clé.
Toutefois, la rédaction proposée me semble plutôt restreindre les solutions qui pourraient être trouvées dans le cadre des ordonnances, puisque l’amendement ne traite que d’une partie du sujet.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable ; ce n’est pas l’intention qui est en cause, c’est la rédaction, trop restrictive.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
La question des TPE et des PME fait débat entre nous depuis hier soir, et j’ai la conviction que le texte proposé ne répondra absolument pas aux questions qui leur sont spécifiques.
J’ai entre les mains un rapport de mars 2017 du Conseil économique, social et environnemental – CESE –, rapport qui contient un certain nombre de propositions visant à répondre aux défis que doivent relever les PME : orienter le crédit bancaire vers les TPE et PME avec des critères précis ; faciliter la transformation numérique et l’investissement immatériel par des prêts à moyen terme ; améliorer la relation entre les banques et les TPE et PME ; leur apporter un appui à la gestion ; développer les relations interentreprises ; pour les PME en difficulté, renforcer la visibilité du comité départemental d’examen des problèmes de financement des entreprises ; faire du développement des PME et TPE les priorités des conventions de revitalisation, etc.
Ces propositions, je ne les retrouve pas dans le projet du Gouvernement, et j’en suis extrêmement surpris ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 119.
Depuis la loi El Khomri, un accord peut être validé par seulement 30 % des organisations syndicales plus un référendum favorable, c’est-à-dire même si 70 % des organisations syndicales et 49 % des salariés y sont opposés.
Ce type de formule – « faciliter le recours à la consultation des salariés » – permettra demain au Gouvernement de rendre les recours encore moins accessibles pour les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 370.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le texte qui nous est soumis est un projet de désordre ; mais il est de surcroît un projet de division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 460.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa, qui permettrait en outre le contournement des syndicats.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements identiques, défendus par nos collègues Quatennens, Vallaud et… Wulfranc ! Vous l’avez compris, je suis favorable à toutes les dispositions de nature à faire avancer la négociation collective ; partant, j’émets un avis défavorable aux amendements en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le projet de loi d’habilitation définit en ce sens un cadre visant à préciser, par ordonnances, un ou plusieurs cas de figure, évidemment dans le respect, je le répète, de la priorité syndicale et des règles internationales.
Nous devons toutefois aller de l’avant : si ce n’était pas le cas, cela signifierait que l’on se résigne à ce que, pour des raisons de principe, la moitié des salariés, en France, restent privés de représentation et de possibilité d’expression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Julien Aubert.
Les organisations syndicales ont évidemment un rôle important, et le taux de 30 %, qui constitue un verrou, garantit qu’elles ne sont pas totalement contournées.
Si, de surcroît, les salariés souhaitent la mise en œuvre d’un projet, je ne vois pas au nom de quoi vous leur interdiriez d’être interrogés à son sujet.
Une telle mesure donnerait bien au contraire plus de latitude et de fluidité à la négociation sociale : il faut en finir avec les postures selon lesquelles cette dernière doit rester l’apanage de certains partenaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Il a été fait état, à plusieurs reprises, du faible taux de syndicalisation dans les petites entreprises.
Je dois à l’honneur des miens de dire que ce phénomène tient non pas à un manque d’intérêt pour la vie de l’entreprise ou de leurs collègues au travail, mais au fait qu’être syndiqué est fort mal vu et même réprimé dans les entreprises.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il a raison ! L’entreprise n’est pas qu’un lieu de conflit, nous le savons fort bien ; mais la civilisation doit prévoir des règles lorsqu’un conflit survient.
Je ne parle pas de répression syndicale par plaisir ou pour vous en accuser, mais parce que c’est un fait, parce que des milliers des miens, tous les ans, se voient infliger des condamnations qui restent inscrites sur leur casier judiciaire, quand ils ne perdent pas leur travail.
Ça, c’est l’affaire de la justice ! Je ne dis pas que ce soit le cas partout ; mais lorsque l’on entend protéger contre de telles pratiques, on n’applique pas les méthodes que vous proposez : voilà ce que nous voulons vous dire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Cet accord, disais-je, s’applique à tous, même aux salariés qui ne sont pas syndiqués.
Eh oui ! En l’espèce, le groupe Les Constructifs est donc plutôt favorable à un référendum d’entreprise qui permettrait de trancher sur l’accord, dont tous les salariés pourraient dès lors bénéficier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
La disposition dont nous discutons est donc bien prévue pour aider les grandes entreprises à mettre en œuvre les choix dénoncés de ce côté-ci de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 119, 370 et 460.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 360.
Dans ces conditions, l’exigence minimale qui s’impose est d’encadrer très strictement les conditions d’utilisation, d’organisation et de validation de ce type de consultation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Enfin, la loi prévoit strictement le périmètre de la concertation.
Les seuls salariés pouvant participer à la consultation sont ceux des établissements couverts par l’accord.
Nous disposons donc d’un vrai cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Quand on a peur du Premier ministre, on réunit le Congrès à Versailles.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quand on a peur du Parlement, on prend des ordonnances.
Quand on veut faire des économies sur le budget de l’État, on s’exonère d’une loi de finances rectificative.
Il a raison ! Et quand on a peur des organisations syndicales, on les contourne en permettant l’organisation de référendums, dans des conditions, on le sait, de subordination.
Ce n’est pas la même chose ! Voilà donc une démocratie dépoussiérée, mais qui ressemble beaucoup à un libéralisme autoritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 169.
Aussi, le présent amendement vise à permettre aux deux parties à la négociation d’avoir la possibilité, à égalité, de recourir à cette consultation des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite pour ma part laisser toute sa place à la négociation que mène actuellement la ministre du travail.
Comme nous l’avons vu, le sujet est sensible.
Laissons donc la concertation avancer sur ce point.
Les partenaires sociaux et le Gouvernement ont des choses à se dire dans ces domaines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le point d’équilibre s’établirait donc un peu au-delà de cette seule initiative.
Nous avons besoin d’examiner ce point de plus près avec les partenaires sociaux, avant d’élaborer une proposition définitive dans les ordonnances.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 446.
Cet amendement est relatif à la consultation des salariés et à l’initiative laissée au seul employeur.
Les arguments sont les mêmes que pour l’amendement no 460.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons précédemment évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 446.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 1.
On peut cependant regretter que les salariés non syndiqués ne puissent être à l’initiative de ce référendum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui est satisfait par le droit actuel et par le projet de loi.
Nous poursuivons le même objectif.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 118.
Alors, je vous mets en garde : si, en quelques semaines, vous démantelez des années de conquêtes sociales, les Français résisteront quand ils auront pris conscience du désastre que ces modifications causeront dans leur vie.
Ils se souviendront de ceux qui se sont opposés, comme de ceux qui ont laissé faire.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous appelle à voter cet amendement de suppression de l’alinéa 14.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 276.
Si nous pouvons accepter d’anticiper le passage aux accords majoritaires tel que la loi du 8 août 2016 le prévoit à compter du 1er septembre 2019, nous refusons que cette loi d’habilitation soit l’occasion pour le Gouvernement de remettre en cause les règles de calcul de majorité, notamment de considérer que les non-signataires seraient comptabilisés comme ne se prononçant pas.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 375.
Une loi prise par ordonnances et proposée par un président de la République représentant 18 % des Français serait applicable, mais un accord validé par des syndicats représentant 50 % des salariés pourrait être remis en cause et soumis à référendum ! Excellent ! Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 14 pour rassurer les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 461.
Une nouvelle fois, notre assemblée aurait été bien inspirée d’attendre que le Parlement remette au Gouvernement le rapport faisant le bilan de la mise en œuvre de ces nouvelles règles avant d’en modifier les conditions.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Différents arguments ont été avancés.
J’aimerais revenir sur un point.
Le projet de loi vise à rendre des marges de manœuvre à la négociation collective au niveau de l’entreprise.
Pour cela, il est nécessaire que les accords négociés à ce niveau bénéficient d’une légitimité incontestable.
C’est d’ailleurs la logique de l’accord majoritaire.
Or la généralisation de celui-ci n’est prévue qu’au 1er septembre 2019.
Il faut donc sécuriser les modalités de sa généralisation et accélérer sa mise en place ; c’est ce que propose le projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
En ce qui concerne les critères de majorité et de représentativité syndicale, je n’achète pas l’argument qui a été avancé, connaissant les taux de syndicalisation et de participation des salariés aux élections syndicales.
Si l’on a pu dire tout à l’heure que le Président de la République avait été élu par 18 % des électeurs, selon le même raisonnement, quand la CGT ou FO fait 50 % des voix, leur majorité ou leur représentativité sont toutes relatives dès lors que seul un électeur sur dix ou sur cinq se déplace lors des élections syndicales.
Je ne suis donc pas certain que cette idée contribue à la pertinence de l’argumentaire.
C’est ce qu’on appelle faire flop ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 118, 276, 375 et 461.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes, en toute hypothèse, favorables à l’évaluation des politiques et des lois qui ont été votées.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande de rapport pose un problème, mon cher collègue.
Les accords majoritaires ne sont pas encore entrés en vigueur, pour la plupart d’entre eux ; seuls sont entrés en vigueur en 2017 ceux qui concernent la durée du travail et des congés.
Le rapport est déjà prévu ! Je termine.
Merci de m’écouter.
Vous seul avez la parole, monsieur le rapporteur.
Poursuivez.
C’est la raison de mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 439.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 117.
On nous parle beaucoup de négociation, de l’importance du dialogue social ; mais cet article montre que, si les syndicats et le patronat ne s’entendent pas, le Gouvernement a bien l’intention de décider de la fusion d’autorité.
On voit qu’il y a dialogue et dialogue… (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’harmonisation par le haut des droits des salariés que vous proposez, mon cher collègue, elle relève selon moi de la responsabilité des partenaires sociaux habilités à négocier les accords et conventions collectives de branche, non du processus de restructuration des branches en tant que tel.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc crucial pour la cohérence d’ensemble du texte de déterminer si le calendrier peut être accéléré, afin qu’au moment où d’importantes responsabilités seront confiées aux branches, dans douze domaines, le plus grand nombre possible d’entre elles soient prêtes à les endosser.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous me dites qu’il faut fusionner les branches parce que celles-ci doivent être moins nombreuses.
C’est une réponse si l’on veut, mais elle n’est pas très convaincante.
Nous, nous disons très clairement que, si l’on fusionne les branches, ce doit être dans l’intérêt des salariés, pour un alignement par le haut des critères.
Vous me répondez qu’il faut fusionner parce qu’il faut fusionner : ce n’est pas une réponse satisfaisante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il me paraît essentiel d’accélérer la fusion des branches.
En effet, le fait que certaines branches ne fonctionnent pas, ou très peu, signifie que leurs salariés ne sont pas protégés : ils n’ont pas accès à leurs droits.
La parole est à M. Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons donc que le délai de trois ans prévu par la loi d’août 2016 soit ramené à dix-huit mois.
Monsieur le rapporteur, pouvez-vous donner l’avis de la commission tout en présentant votre sous-amendement no 480 ? Gérard Cherpion et Patrick Mignola ont bien montré en quoi il importe de réduire le nombre de branches : il s’agit à la fois d’assurer protection sociale et avantages sociaux à tous, y compris à ceux qui travaillent dans les petites entreprises et qui ne sont pas représentés, et de densifier le dialogue social que nous appelons de nos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Tout cela, c’est de la poudre aux yeux, de la poudre de perlimpinpin ; vous essayez d’habiller ce que vous êtes en train de faire, à savoir une inversion de la hiérarchie des normes qui ne va pas dans le sens des intérêts des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 116.
Le Gouvernement projette la suppression de cette commission pour disposer de toutes les marges de manœuvre possibles pour mener à bien sa refondation du droit du travail en France.
Pour réussir son coup d’État social, il veut s’assurer qu’aucune institution ne pourra contester sa vision des choses.
Il fait preuve d’autant de respect vis-à-vis de cette commission que de la représentation nationale.
Cet alinéa est symptomatique de la dérive pharaonique de la monarchie présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 171.
Comme vient de le dire ma collègue, le Gouvernement envisage de supprimer par ordonnance la commission destinée à refonder le code du travail qui avait été créée par la loi du 8 août 2016.
Autant dire qu’on ne lui aura pas laissé beaucoup de temps pour faire ses preuves ! Notre groupe avait dénoncé à l’époque son caractère limité, puisqu’elle devait travailler à droit constant, ce qui empêchait donc toute réforme en profondeur du code du travail.
Pour autant, la supprimer, c’est renoncer à réécrire à court terme notre code du travail selon le triptyque ordre public, champ de la négociation collective, dispositions supplétives.
Supprimer cette commission, c’est renoncer à la clarification et à la simplification tant attendues.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 462.
Notre assemblée avait très largement débattu de cette question dans son hémicycle et avait arrêté une méthode claire et rigoureuse pour élaborer un travail de réécriture qui permette d’améliorer l’articulation entre les niveaux de négociation sans jamais remettre en cause les principes fondamentaux garantis par notre code du travail.
Par cet alinéa 16 et la suppression pure et simple de la commission de refondation du code du travail, le Gouvernement nous dévoile sa méthode : précipitation, impatience et autoritarisme.
La remise en cause qu’implique l’alinéa 16 est forcément inquiétante.
C’est pourquoi nous vous en proposons la suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Dès lors que l’élargissement de cette méthode est le nouveau champ ayant vocation à être traité dans le cadre de la concertation actuellement menée avec les partenaires sociaux, cette commission n’a plus lieu d’être.
Il me semble donc tout à fait nécessaire de maintenir l’alinéa 16.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous aurions donc pu ne pas aborder le problème, mais il ne nous a pas semblé utile de laisser entendre que nous allions faire d’abord travailler la commission avant de réformer, puisque ce n’est pas le cas.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Nous ne proposons cet amendement de suppression que pour vous embêter et pouvoir dire ce que nous sommes en train de vous dire : que la faute est à vous, socialistes, qui avez ouvert le chemin désastreux dans lequel ils sont en train d’avancer et d’élargir la brèche.
C’est pour votre honte et pour toujours, à vous et à la loi El Khomri, que nous devons de finir par faire trouver normale à l’opinion une situation comme celle que nous vivons.
Personne d’entre nous ne l’oubliera jamais, ni en vous regardant, ni en votant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 116, 171 et 462.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 428.
Au cours de nos débats, Mme la ministre s’est engagée plusieurs fois en disant que la hiérarchie des normes serait respectée.
Avec cet amendement, nous souhaiterions préciser ce qui ne sortira pas du champ de la loi, pour avoir la certitude que la hiérarchie des normes serait bien respectée, mais aussi ce qui est contenu dans le périmètre de la loi.
Nous souhaitons qu’il soit fait mention explicite dans les ordonnances du fait que : la durée hebdomadaire à 35 heures restera bien la durée légale du temps de travail et qu’elle restera dans le code du travail ; la durée maximum de 48 heures sera également maintenue ; la durée maximale quotidienne de travail en principe fixée à 10 heures sera elle aussi maintenue ; le repos quotidien après une période de travail de 11 heures sera maintenu ; la durée des congés, les jours fériés ou tout ce qui concerne le temps du travail puisse continuer, dans les ordonnances que vous allez prendre, à rester du domaine de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement précise la nécessité de respecter les règles d’ordre public issues de la loi du 8 août 2016.
Il est animé par le souci de rappeler que la nouvelle articulation des normes du droit du travail doit se faire dans le respect des règles d’ordre public.
Or, sur ce sujet, nous avons adopté hier soir l’amendement no 409 de nos collègues du groupe GDR.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Vous affirmez que la loi doit tracer un cadre et que, ensuite, tout revient à la négociation.
Vous voyez là une façon de maintenir l’autorité de la loi.
Mais ce n’est pas le cas.
L’ordre public social républicain ne peut pas résulter exclusivement d’une relation contractuelle et, si par hasard cette dernière est validée par la loi, c’est après que la représentation nationale est intervenue – soit, par notre biais, les parlementaires, la tierce partie que représente la société tout entière.
Vous dites toujours la même chose ! C’est de l’obstruction bête et méchante ! Dans cette dislocation du droit, vous êtes allés, pour les accords d’entreprise, jusqu’au niveau de l’établissement – y compris, donc, lorsqu’il s’agit d’une même entreprise.
Vous délocalisez la négociation jusqu’au niveau de l’établissement, et ensuite vous inventez des référendums aux allures de plébiscites.
Au final, de la République il ne reste plus rien dans l’entreprise.
On se rappelle la formule de Jean Jaurès : « La grande Révolution a rendu les Français rois dans la cité et les a laissés serfs dans l’entreprise. » C’est à ce servage que nous voici revenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Faites donc quelque chose d’utile, y compris pour les petites entreprises : créez un pôle public bancaire pour les aider à faire face aux charges financières qui les étouffent et au coût du capital ; créez des taxes pour les multinationales plus que pour les PME, car aujourd’hui le déséquilibre est énorme.
Au nom de choses formidables, vous allez rendre possibles des choses qui le seront beaucoup moins et qu’il faudrait au contraire empêcher selon votre propre argumentation.
Vous nous proposez d’entériner un grave renversement de la philosophie du code du travail.
Nous voulons au contraire un code du travail digne de ce nom ; nous voulons la démocratie en entreprise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Aurélien Taché.
Cette décentralisation du dialogue social s’accompagnera enfin d’un renforcement du champ de la négociation dans la branche, afin que celle-ci joue un vrai rôle de régulation économique et sociale.
Les députés du groupe REM voteront donc cet article.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Madame la ministre, nous espérons qu’avec cet article la France pourra avancer car la situation est différente selon les bassins d’emploi, selon l’implantation de l’entreprise dans une zone transfrontalière ou au centre du pays, une zone prospère ou en difficulté économique.
Il faut que l’entreprise puisse s’adapter, et c’est ce que nous attendons de cet article 1er.
Même si la méthode des ordonnances nous laisse perplexes, vous l’avez choisie et la Constitution vous l’autorise.
Nous voterons cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Cet article montre combien le dialogue social est important au sein des entreprises.
Pour se développer, celles-ci ont besoin de liberté, et le dialogue social y contribue.
Cet article va véritablement dans le bon sens : plus de dialogue social, c’est plus de liberté pour l’entreprise.
Les Républicains considèrent donc qu’il faut le voter.
Je mets aux voix l’article 1er, tel qu’il a été amendé.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 376.
Cet amendement ne devrait pas poser de problème car, en vous écoutant, chers collègues des différents groupes, je constate que vous êtes tous très attachés au fait que l’entreprise soit un bien commun.
Vous êtes viscéralement attachés à la protection des salariés et si, dans la circonscription que vous représentez, sur le territoire où vous avez été élu, un site industriel ferme parce que les actionnaires veulent augmenter le profit en délocalisant, vous serez tous scandalisés.
Car vous considérez – c’est dans vos tripes ! – que la finalité d’une entreprise, c’est le bien commun, la réponse aux besoins des citoyens, la sécurisation de l’emploi, la préservation de l’environnement.
(Sourires.) Vous considérez que l’entreprise est là, non pas pour créer une richesse qui profiterait à quelques actionnaires, mais pour bénéficier à tout le monde.
Alors vous serez d’accord, j’en suis persuadé, que l’on précise dans la loi les finalités de l’entreprise – et c’est précisément l’objet de cet amendement.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Si la commission a repoussé cet amendement, c’est que malgré l’intérêt de votre argumentation, monsieur Chassaigne, nous n’avons pas tout à fait la même lecture de l’intérêt général.
Celui-ci se rapporte pour moi à la vocation de l’État et des représentants du peuple ; quant à l’entreprise, on peut considérer, comme je le fais, qu’elle représente un bien commun, une collectivité de vie, tout en ayant un intérêt privé.
Ce n’est pas antinomique ! Eh oui, cela peut être l’un et l’autre ! Mais – et on aurait pu se retrouver sur ce point – avoir un intérêt privé n’empêche pas d’avoir une responsabilité sociétale et environnementale.
C’est peut-être cela que vous vouliez souligner.
Quoi qu’il en soit, on ne peut évidemment qu’être défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je voudrais rappeler que, sur le plan juridique, c’est le code du commerce qui définit les finalités de l’entreprise ; on n’est donc pas dans le bon cadre.
Ensuite, comme on l’a souligné hier à propos d’un amendement, sur le long terme il est important d’aller vers le développement de la responsabilité sociale et environnementale de l’entreprise, mais votre proposition revient quasiment à nier que l’entreprise a un but économique.
Non ! On ne peut pas définir, au hasard d’un amendement, la finalité de tous les types d’entreprises : mutuelles, coopératives, entreprises cotées, PME, ou encore start-ups.
Ont-elles toutes un seul et même objet ? La réflexion sur ce point a lieu dans les entreprises et ne peut se régler dans le code du travail ; c’est une réflexion sur le code du commerce, et de façon générale sur la société.
La parole est à M. André Chassaigne.
Parmi les collègues, certains conservent peut-être quelques valeurs gaullistes ; sachez que je me suis appuyé sur le préambule de la Constitution de 1946, qui constitutionnalise les droits sociaux et la protection des salariés.
Or on voit bien qu’aujourd’hui tout cela disparaît.
Chacun d’entre vous a fait ou fera ce constat dans l’exercice de son mandat : quand des entreprises et des sites industriels rentables ferment simplement parce que les actionnaires en veulent toujours plus, c’est au détriment de l’intérêt général.
Et si l’on n’inscrit pas dans la loi quelles sont les finalités de l’entreprise, on continuera ce jeu de massacre, au mépris de l’intérêt collectif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Cet amendement vise à autoriser l’employeur ou les syndicats signataires d’un projet d’accord qui a fait l’objet d’une opposition de la part des syndicats représentatifs à faire trancher le différend par le personnel, à travers une consultation qui reprend les règles énoncées à l’article 10 de la loi dite El Khomri.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission pour des raisons liées à la fois à la méthode et au fond.
Cher collègue, vous proposez de préciser en dur le sens d’une réforme que le projet de loi propose de faire à la suite d’une concertation ; laisser à cette dernière toute sa place me paraît une très bonne idée.
Sur le fond, je suis défavorable à votre amendement car il revient sur le principe de l’accord majoritaire, indispensable pour assurer la légitimité des accords d’entreprise.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 29.
Enfin, le texte indique que, dans les entreprises employant moins de cinquante salariés, l’employeur pourra toujours, s’il le souhaite, conclure un accord avec un salarié mandaté dans les conditions de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes en désaccord avec vous, monsieur Hetzel, pour les mêmes raisons de forme et de fond.
Avis défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 445.
Cet amendement vise à réintroduire la validation obligatoire, par la commission paritaire de branche, c’est-à-dire la commission de validation des accords collectifs, des accords conclus par des élus non mandatés.
Cela permettra de répondre à deux inquiétudes exprimées lors de l’examen des amendements de suppression de l’article 1er, la première au sujet du renforcement du rôle régulateur de la branche, la seconde à propos de la remontée effective des informations depuis le terrain jusqu’au niveau de la branche.
Cet amendement est donc tout à fait conforme au but fixé par l’exposé des motifs de ce projet de loi – page 6 –, aux termes duquel la branche « conserve un rôle essentiel pour réguler les conditions de concurrence et définir des garanties économiques et sociales ».
Quel est l’avis de la commission ? Ce mécanisme de validation a été supprimé très récemment : le réintroduire serait contraire à l’esprit de ce projet de loi, qui vise à faire confiance au dialogue social à tous les niveaux, en particulier dans les petites entreprises – nous en avons parlé assez longuement hier.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 316.
En l’état, ce projet de loi nous ferait accomplir une étape supplémentaire, en consacrant une négociation dérogatoire.
C’est pourquoi nous vous proposons d’écrire noir sur blanc, au moyen d’un article additionnel, le principe de faveur, afin de protéger les salariés et le monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
C’est un acte manqué ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible à la beauté des jardins à la française, mais pour toutes ces raisons je pense que ce schéma ne fonctionne pas dans la vraie vie des entreprises.
Il faut de nouveau, je le répète, faire confiance aux partenaires sociaux : c’est tout le sens de ce projet de loi.
Si les partenaires sociaux peuvent négocier un accord, dans des conditions prévues par la loi et respectées par les parties, alors nous considérons que cet accord sera bénéfique aux salariés et à l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Si vous voulez continuer à parler de la vraie vie, nous avons assez d’exemples pour nourrir nos débats.
Quoi qu’il en soit, nous prenons bonne note de ce que vous avez dit : votre projet s’inspire plus des jardins à l’anglaise que des jardins à la française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur le député, qu’à l’avenir, les scandales qui se produisent parfois sur le terrain et contre lesquels l’inspection du travail a mission de lutter, seront tolérés.
L’ordre public demeure; l’inspection du travail continuera de mener des contrôles, et toutes les entreprises qui contreviendront à l’ordre public seront poursuivies.
Ce que vous cherchez à faire, c’est à situer le débat sur un autre terrain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 345.
Pourquoi associer les représentants du personnel à la lutte contre l’évasion fiscale ? Parce qu’ils sont les premiers concernés, les premières victimes, si j’ose dire, des schémas d’optimisation fiscale et du recours artificiel aux prix de transfert entre entités d’un même groupe.
McDonald’s, Wolters Kluwer France : les exemples se sont multipliés, ces dernières années, d’entreprises multinationales qui ont recours à des manœuvres plus ou moins frauduleuses afin de diminuer artificiellement leurs bénéfices et ainsi de réduire la réserve de participation des salariés.
Rappelons que la participation est un élément de rémunération important pour bon nombre de salariés, vanté en son temps par le général de Gaulle lui-même.
Il faudra l’expliquer aux socialistes, qui l’ont cassé à coup de mesures fiscales ! Les pratiques fiscales de ces multinationales montrent qu’il est nécessaire de constituer un contrepoids au sein de l’entreprise.
Pour assurer ce rôle, il paraît légitime d’accorder aux représentants du personnel un droit de regard sur la politique fiscale de leur entreprise, en instituant une procédure d’information-consultation renforcée et en leur permettant de recourir à un expert technique dans certains cas.
Cette mesure vise donc à donner plus de pouvoir aux représentants du personnel pour lutter efficacement contre l’évasion fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Je pense donc, cher collègue, que vos demandes sont déjà satisfaites en l’état.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 366.
Cette amélioration de la transparence sur les frais engagés lors de déplacements, de réceptions, de missions – notamment à l’étranger – et sur les montants engagés permettra de garantir la confiance entre les partenaires du dialogue dans l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
La base de données chère à mes collègues du groupe GDR me paraît déjà très riche ; je ne souhaite pas qu’elle devienne un fourre-tout, même si je comprends votre souci de transparence.
Un peu de transparence, mais pas trop quand même, en somme ! Je vous signale en outre qu’une partie des éléments évoqués par cet amendement relève du domaine réglementaire et non de la loi.
Je vous renvoie, à cet égard, à l’article R. 2323-1-3 du code du travail.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 351 rectifié.
Il est clair que les prix de transfert doivent être davantage encadrés aujourd’hui car les multinationales en font un usage abusif en exportant artificiellement vers des territoires à zéro fiscalité les profits réalisés dans les pays où se situent la production et les employés – j’en ai quelques exemples dans ma circonscription.
L’OCDE avance sur le sujet, mais il nous faut être innovants en la matière.
Ce serait de nature à envoyer un signal politique fort en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
Nous considérons que les profits doivent être imposés et taxés là où la production est réalisée.
Je ne doute pas que le présent amendement, du fait de sa finalité vertueuse, obtiendra l’assentiment de la majorité des députés ici présents.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour les mêmes raisons que pour l’amendement no 345, monsieur Dharréville.
En effet, j’y suis défavorable car les représentants du personnel sont déjà informés, à travers la base de données économiques et sociales, des flux financiers à destination de l’entreprise et des transferts commerciaux et financiers entre les entités du groupe.
La question des prix de transfert peut par ailleurs être déjà abordée dans le cadre de la consultation annuelle du CE sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Dans nombre d’établissements, il faudrait s’interroger sur la filière de remontée vers l’entreprise qui donne la franchise.
Je pense au cas d’une chaîne de restaurants très célèbre, censée d’ailleurs ne faire aucun bénéfice en France alors qu’elle réalise dans notre pays son deuxième chiffre d’affaires en Europe – mais je ne la nommerai pas pour ne pas lui faire de publicité.
Peut-être qu’existe alors pour les salariés la possibilité de se renseigner, mais pas celle d’intervenir.
Or ce sont eux qui sont les mieux placés.
Vous ne soulevez jamais dans vos ordonnances la question de l’extension des droits des travailleurs qui leur permettrait d’intervenir sur des aspects d’intérêt général alors qu’ils y ont eux-mêmes un intérêt particulier – ce qui ne s’est jamais observé côté patronal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.) La parole est à M. François Ruffin.
Camarade, mettez votre veste ! Je tiens à intervenir sur cette question parce qu’elle a été jusqu’ici évitée : pas un mot là-dessus, pas un mot sur la fraude, l’évasion, l’optimisation fiscales, dans le discours d’Emmanuel Macron à Versailles ni dans le discours de politique générale du Premier ministre ; tout en douceur, la question est éliminée.
Je considère que cela pourrait être interprété comme un silence complice.
Pour l’éviter et lever le voile, il serait bien que vous, députés de la majorité, disiez : « Oui, mettons-le franchement dans le texte en ouvrant la possibilité aux salariés et au comité d’entreprise de jeter un regard sur les domaines de la fraude fiscale et de l’optimisation fiscale. » (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’ai deux autres demandes de parole.
Je vais les satisfaire, mais je rappelle que c’est en principe limité à deux orateurs en réponse à la commission ou au Gouvernement.
Un pour et un contre, monsieur le président ! Il n’y a eu pour le moment que des pour ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
La France est engagée dans un certain nombre de chantiers internationaux, dans le cadre de l’OCDE et du G20, mais aussi en partenariat avec nos collègues de la Commission européenne.
La lutte contre l’optimisation fiscale et les schémas de fraude va donc continuer et, bien évidemment, nous y veillerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je rappelle également qu’il existe en France un organisme, la Direction générale des finances publiques, qui connaît bien ces mécanismes et qui est habilité à intervenir.
Justement, il faut faire sauter le verrou de Bercy ! L’optimisation, elle, est tout de même autorisée par la loi.
Changez la loi fiscale si vous voulez modifier les dispositifs existants, mais arrêtons de dire tout et n’importe quoi au nom de la défense ou de la mise en cause de certains groupes français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 353.
France Stratégie, présidée il n’y a pas si longtemps par M. Jean Pisani-Ferry, a été chargée de l’évaluation du CICE.
Cet organisme a posé un regard attentif sur le fonctionnement et l’efficacité de la consultation des représentants du personnel.
Son rapport, rendu en septembre 2016, est formel – vous en trouverez des extraits dans l’exposé sommaire du présent amendement : il y a aujourd’hui des réticences du côté des employeurs à fournir des informations sur le sujet et, du côté des salariés, de la frustration car ils ne sont pas en mesure de savoir comment les sommes ont été utilisées : ont-elles été engagées pour l’investissement, pour le recrutement, pour des hausses de salaire ou bien encore pour opérer des licenciements ? Il y a peu d’informations pour les représentants du personnel.
Voilà pourquoi les membres du groupe GDR ont déposé cet amendement qui vise à préciser la nature des informations transmises au comité d’entreprise dans l’optique de la consultation.
Mon cher collègue… Je ne vois pas de chronomètre, monsieur le président.
Je vous assure que vous avez largement dépassé les deux minutes, monsieur Bruneel.
Je vous demande donc de conclure, d’autant plus que vous disposez d’un texte, ce qui doit vous permettre de bien calibrer la durée de votre intervention.
Mes chers collègues, 20 milliards d’euros d’argent public sont en jeu, ce qui est considérable.
À ce propos, cela fait des années que les mêmes méthodes sont employées et qu’elles produisent les mêmes effets : des milliards sont donnés au grand patronat sans forcément que s’exerce un contrôle public, et, malheureusement, les usines ferment et les salariés sont jetés à la rue.
Il est vraiment temps que le dialogue social soit au rendez-vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Les informations que notre collègue souhaite obtenir pour les comités d’entreprise sont déjà détaillées par voie réglementaire – je renvoie aux articles R. 2323-8 et R. 2323-11 du code du travail.
De surcroît, il ne s’agit donc pas du tout de dispositions d’ordre législatif.
Je répète qu’il y a déjà beaucoup d’informations dans la base de données économiques et sociales et je suis sûr qu’on peut y retrouver une partie des informations attendues pour les sociétés au-delà d’un certain seuil d’effectifs ou de chiffre d’affaires.
Cet amendement a été repoussé par la commission et j’y suis, moi aussi, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je ne suis pas convaincu par votre réponse consistant à dire que tout est déjà dans la loi ou dans le règlement : si tout allait bien, on ne serait pas là ! Je confirme la nécessité d’une meilleure transparence quant à la mise en œuvre de dispositions dont on sait qu’elles n’ont servi qu’à alimenter les dividendes et en rien permis de développer l’emploi et la formation au service des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est un procès d’intention ! La parole est à M. François Ruffin.
Mais il ne s’agit même pas de ça aujourd’hui : nous demandons simplement de pouvoir porter un regard sur les sommes touchées par les entreprises et sur l’usage qui en a été fait.
Même cela, la majorité semble vouloir le refuser.
La loi devrait prévoir une information sur le montant du crédit par entreprise et sur l’emploi de cette somme.
Cela permettrait de faire un peu de lumière sur ces aides que, personnellement, je souhaiterais voir supprimer.
Quand on parle de la réduction des déficits publics, cela devrait commencer par la suppression du CICE.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. André Chassaigne.
Vous qui êtes très attachés au dialogue social, vous aurez compris à quel point cet article est dangereux ; je pense que vous serez d’accord pour le retirer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je constate que les pouvoirs de la nouvelle instance que vous comptez créer ne sont pas précisés et je ne vois pas quels droits nouveaux elle pourra apporter aux salariés.
Très bien ! Le CHSCT, c’est l’humain d’abord ! Très juste ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Votre projet vise à déposséder les salariés de leurs prérogatives.
C’est un projet rétrograde ! Tout à fait ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Les salariés font et sont l’entreprise.
Ils ont un savoir-faire, ils sont dynamiques et inventifs, ils sont une force de proposition, ils créent la richesse : il est temps de leur reconnaître des droits à la hauteur de ce qu’ils apportent à l’entreprise.
C’est tout l’objet des propositions que nous formulerons au cours de la discussion.
Droit de veto du comité d’entreprise sur les décisions économiques, droit de regard des représentants du personnel sur la politique fiscale, accroissement de la présence des administrateurs salariés dans les conseils d’administration : tels devraient être les principes d’une réforme ambitieuse du dialogue social.
Très bien ! Fillon et Macron sont du même côté de la barricade ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Vous cherchez, au contraire, avec opiniâtreté, à réduire le rôle et les prérogatives des salariés et de leurs représentants.
Très bien ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Mes chers collègues, nos amendements sont positifs.
Ils portent une ambition vertueuse, celle de faire entrer le débat et la co-construction dans les choix de l’entreprise.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Le texte prévoit en outre de remettre en cause le monopole syndical en matière de négociation des accords en permettant à la nouvelle instance unique de disposer des attributions habituellement dévolues aux délégués syndicaux.
Sous couvert de rationaliser les compétences des instances actuelles, de telles dispositions ont pour but d’affaiblir la présence des syndicats et des institutions représentatives du personnel dans les entreprises, au détriment des droits syndicaux et de la nécessaire représentation collective des intérêts des salariés.
Ça, c’est envoyé ! La parole est à M. Patrick Mignola.
Le chemin que nous propose le Gouvernement est pertinent, dans la mesure où il peut aboutir à cette simplification, quelle que soit la taille de l’entreprise.
L’objectif, dans notre esprit, reste d’améliorer la compétitivité des entreprises en associant mieux les salariés aux décisions qui les concernent.
C’est du pipeau ! Telle est la direction que nous suivons.
Même si certains croient que je suis meilleur en musique qu’en art rhétorique (Sourires), je vous prie de croire que mes propos s’appuient sur mon expérience d’entrepreneur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) On ne joue pas la même partition ! C’est vrai ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, en commission, vous avez également indiqué que les commissions paritaires régionales interprofessionnelles, qui font pourtant partie du champ de l’habilitation, pourraient ne pas faire l’objet d’une ordonnance.
Avez-vous pris une décision sur ce point précis ? Ce sont les droites qui fusionnent ! La parole est à M. Thierry Michels.
Bien sûr, des spécificités devront être envisagées, à l’image de commissions ad hoc, toujours sous l’autorité de l’instance fusionnée, quand les enjeux de l’entreprise le commandent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Enfin, vous évoquez une meilleure représentation des salariés au sein des conseils d’administration des grandes entreprises.
Nous défendrons deux amendements – je ne doute pas que vous les soutiendrez puisqu’ils reprennent des propositions des organisations syndicales – tendant à abaisser le seuil à partir duquel les administrateurs salariés seront présents.
La parole est à Mme Albane Gaillot.
Cette fusion des instances est bénéfique à tous : salariés, représentants du personnel et employeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Régis Juanico.
Le CHSCT a un rôle de lanceur d’alerte dans les situations graves, notamment en cas d’atteinte à la santé publique ou à l’environnement.
Aujourd’hui, il faut maintenir sa spécificité.
Non à la dilution du CHSCT et au retour en arrière, à l’avant-1982 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Absolument ! Très bien ! La parole est à Mme George Pau-Langevin.
On verra, en fonction de votre position sur cette proposition, si vous faites confiance aux organisations syndicales et si vous voulez vraiment renforcer le dialogue social.
Très bien ! La parole est à M. Julien Dive.
Votre projet de loi va dans le bon sens, mais à ce stade, je crains que les PME ne soient le parent pauvre de votre train de réformes.
Vous savez à quel point l’économie française repose sur leur activité, mais les petites entreprises peuvent-elles se reposer sur vous pour les aider ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Madame la ministre, je n’ai pas peur de le dire : ce projet de loi va dans le bon sens, et je vais le soutenir.
Simplifier les normes afin de les rendre plus pragmatiques, décentraliser la négociation collective au plus près des réalités du travail et permettre l’adaptation des règles au niveau de l’entreprise est plus jamais essentiel.
Cela favorisera le dialogue dans nos entreprises, surtout dans nos PME.
Il n’y a pas de dialogue ! On pourra assurément parler d’une modernisation du dialogue social.
Je le dis clairement : la valeur travail s’en trouvera valorisée.
Très bien ! Aussi, afin d’atteindre cet objectif, la fusion des instances représentatives du personnel est aujourd’hui primordiale.
Par ailleurs, et c’est important, il est nécessaire de doter nos petites entreprises de la capacité de négocier, afin que l’extension de l’accord d’entreprise prenne tout son sens.
Créer de la confiance dans les relations contractuelles de travail est essentiel.
Et surtout, n’oublions pas que l’entreprise est créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Arnaud Viala.
En ce qui concerne l’article 2, je souhaiterais compléter ce que viennent de dire mes collègues Julien Dive et Jean-Pierre Vigier sur les PME et les effets de seuil.
Julien Dive a évoqué l’effet de seuil à cinquante salariés, qui est en effet très préjudiciable à la croissance des PME.
Pour ma part, madame la ministre, je vous parlerai des TPE, qui représentent 65 à 70 % des entreprises en France.
Parmi elles, 55 % n’ont pas de salariés et 18 % n’en emploient qu’un.
Beaucoup d’entre elles nous interpellent pour savoir quand nous allons leur permettre d’embaucher.
Je répète donc ce que j’ai dit en commission : lorsqu’on parle de seuils, il ne faut pas seulement penser à ceux de trois cents ou de cinquante, mais aussi à celui de dix, voire moins.
C’est vrai ! Il a raison ! Or, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, cette précision ne figure pas à l’article 2.
Ce sera l’objet de plusieurs amendements.
Nous devons rasséréner les chefs de TPE, qui ont besoin de savoir si ce texte va répondre à leurs attentes en matière de simplification.
Absolument ! J’avais également demandé que votre ambition sur ce plan soit affichée plus clairement – on se demande si, à l’arrivée, le code du travail sera plus lisible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Il s’agit ici, nous dites-vous, d’améliorer les conditions de représentativité dans les IRP, mais, paradoxalement, en les affaiblissant.
Car ne barguignons pas : dès lors que l’on fusionne les instances représentatives du personnel, on les affaiblit.
Dois-je vous rappeler que le CHSCT est doté de la personnalité juridique, ce qui lui permet d’en appeler à la justice ? J’entendais tout à l’heure un collègue expliquer que les organisations syndicales étaient favorables à cette fusion.
Je ne sais pas pourquoi il en a rêvé : je ne connais aucune organisation syndicale qui demande cela.
Le MEDEF ! Enfin, hier, j’ai beaucoup entendu qu’il faudrait pratiquement faire en sorte que les salariés soient libérés de cette protection qu’on leur impose à l’insu de leur plein gré.
Demandez-vous donc une chose, chers collègues : pourquoi a-t-il fallu la Constitution de 1946, très largement inspirée par le CNR, le Conseil national de la Résistance, à la Libération, pourquoi a-t-il fallu des lois sociales après 1968, après 1981, pour permettre ces négociations, qui n’ont jamais été accordées naturellement par le patronat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
J’achève en vous disant que j’ai un soupçon : chaque fois qu’un accord conduit à la loi et de la loi au juge, vous coupez le chemin.
Hier, vous avez supprimé le fait que le juge puisse se saisir d’un accord d’entreprise pour décréter sa non-conformité à la loi.
Puis vous avez inventé le référendum d’entreprise, qui permet de contourner les syndicats.
Puis vous avez inventé que l’accord d’entreprise pourrait être délégué jusqu’au niveau de l’établissement.
Doté de la personnalité morale depuis 1991, le CHSCT peut ester en justice.
Nous avons là un lien direct entre l’entreprise et la loi, et vous le coupez.
Vous allez supprimer cette autorité morale que confère au CHSCT la possibilité d’ester en justice.
Réfléchissez-y ! Je suis sûr que vous êtes nombreux à être au moins un peu troublés par ce que je suis en train de vous dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. François Ruffin.
Aujourd’hui, vous voulez modifier un texte.
Ce sont juste des mots : « fusion », « simplification ».
Mais il faut bien voir que ces mots que vous allez changer vont se traduire par une moindre protection des salariés et éventuellement, à l’arrivée, par des décès.
Voilà quelle est aujourd’hui votre responsabilité, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Il s’agit encore, madame la ministre, de permettre aux entreprises de s’appuyer sur leurs représentants élus pour faciliter le processus de négociation et de conclusion d’accords.
Il faut donc donner d’office à l’instance unique la compétence de négociation, tout en lui laissant la possibilité de maintenir distincte la compétence de négociation lorsqu’elle en a les moyens, c’est-à-dire lorsqu’elle dispose d’un ou de plusieurs délégués syndicaux.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Et quels sont les résultats de la concertation avec les principales instances syndicales sur ces deux points ? Vous ne nous les avez pas donnés en commission.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Pardon si je vous parle avec passion, madame la ministre, mais, depuis le début de nos débats, nous sommes parfois lassés de cette méthode de discussion, de cette novlangue quasi orwellienne, où, comme je vous le disais hier, le titre du chapitre est l’inverse de ce que l’on trouve dans les lignes qui suivent, en vérité.
Croyez-moi, c’est fort délicat, et je crois que les salariés qui nous regardent ont bien du mal à comprendre ce qui est en train de se passer, à moins qu’à force de voir ces formules à double sens, ils ne comprennent l’objectif qui est le vôtre : rendre tout cela plus confus pour casser des instances qui permettaient jusqu’ici aux salariés d’être représentés au mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 128.
Tout en prétendant systématiquement promouvoir une hypothétique démocratie sociale, vous liquidez en grande partie, dans le même mouvement, les fondements et les moyens de cette expression démocratique.
C’est ce que vous faites, encore une fois, avec l’article 2.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement identique no 361.
La santé est une question centrale, dont il faut souligner le caractère incontournable, irréfutable, incontestable ; elle ne peut être soumise à aucune autre contingence dans l’entreprise.
C’est pour cela qu’existe le CHSCT et que nous entendons le défendre.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer la disposition instituant la fusion des instances représentatives du personnel.
En effet, loin de permettre le « renforcement du dialogue social », comme l’indique le titre de votre projet de loi, cette mesure va affaiblir ce dialogue, en restreignant les prérogatives des représentants du personnel et en réduisant sans doute les moyens mis à leur disposition pour mener à bien leur mission : défendre les salariés.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique no 377.
Je voudrais vous alerter sur le fait que l’adoption de l’article 2 entraînerait une conséquence concrète sur la santé des salariés : la remise en cause de l’existence du CHSCT, le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – il convient de rappeler cet intitulé –, qui existe depuis 1973 et a été renforcé par la loi Auroux de 1982.
Cette remise en cause intervient alors que, dans le même temps, vous annoncez par voie de presse le gel de quatre critères de pénibilité… Eh oui ! Le CHSCT permet aujourd’hui à des millions de salariés et d’entreprises de disposer d’élus du personnel spécialisés dans les questions de santé, qui peuvent recourir à des expertises, se livrer à des enquêtes en cas d’accident du travail et développer des actions de prévention, c’est très important.
La remise en cause de ses prérogatives, du fait de la création d’une instance unique, constituerait un recul grave auquel nous ne pouvons souscrire.
Cette seule mesure justifie, selon nous, la suppression de l’article 2.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement identique no 383.
En pratique, cette modification affaiblira la présence des syndicats et des IRP dans les entreprises, au détriment des droits syndicaux.
Force ouvrière a déclaré à ce sujet : « Aujourd’hui, une entreprise de 100 à 149 salariés passant à la délégation unique du personnel perd 6 titulaires, 3 suppléants et 49 heures de délégation par mois.
Alors, oui, en théorie, une fusion ne signifie pas nécessairement moins de droits, mais, dans la réalité, c’est ce qui se passe. » Dans le même temps, la CGT avertit : « S’il y a moins d’élus, moins d’heures de délégation, certains sujets vont être délaissés.
Le volet économique va prendre le pas sur l’organisation du travail, l’hygiène et la sécurité. » Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Ces nombreux éléments expliquent que la commission ait rejeté ces amendements, auxquels je suis, à titre personnel, très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le thème de la simplification a été abordé par plusieurs députés.
À partir de cinquante salariés, l’entreprise compte trois instances de représentation du personnel, auxquels s’ajoutent les délégués syndicaux.
C’est complexe, cela donne lieu à de nombreuses réunions.
Une réunion, en soi, n’est pas gênante, si elle est productive, mais le fait que les sujets soient abordés de manière très séparée, que, pour schématiser, l’économique soit séparé du social, engendre beaucoup de formalisme, au détriment des vrais débats de fond, pourtant nécessaires.
Cette simplification conférera donc de la force et de l’efficacité.
C’est pourquoi, comme vous l’avez constaté, la quasi-totalité des pays qui entretiennent un dialogue social très développé ont moins d’instances que nous.
Ce n’est pas parce qu’ils seraient moins-disants : on peut être mieux-disant au sein d’un organe où l’on peut à la fois parler de la stratégie de l’entreprise, de l’économique, du social, des conditions de travail et avoir une vue d’ensemble de ce que vivent les salariés et l’entreprise.
Très bien ! Le fond du sujet consiste ainsi à déterminer comment renforcer le dialogue et pouvoir parler de l’ensemble des sujets.
Je citerai un exemple.
Il y a quelques années, j’ai eu le plaisir de travailler avec Henri Lachmann et Christian Larose – un patron et un représentant de la CGT, c’était œcuménique – sur la prévention des risques psychosociaux et leur lien avec l’efficacité au travail, ainsi que sur le bien-être social.
Les risques psychosociaux constituent un sujet majeur dans les entreprises, sur lequel nous n’aurons jamais fini d’accomplir des efforts, notamment de prévention.
Or il est apparu très clairement que la plupart des clés de la prévention ne résidaient pas dans la partie sociale mais dans les domaines relevant du comité d’entreprise : l’éloignement des centres de décision, source de stress et de risques psychosociaux ; certains modes de reporting, certaines manières de mettre en place les ERP – Enterprise Resource Plannings, ou progiciels de gestion intégrée – dans les systèmes d’information ; ou encore les organisations matricielles, qui dépersonnalisent la responsabilité individuelle.
Une série de sujets économiques et organisationnels expliquent donc, pour une large part, l’accroissement des risques psychosociaux, et non pas seulement des questions liées au comportement interindividuel, qui existent aussi mais ne constituent pas la majorité des cas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! En revanche, les quatre derniers critères d’éligibilité à cette mesure pèsent sur les entreprises et s’avèrent, notamment dans les plus petites d’entre elles, complètement irréalistes ; comme je l’ai déjà dit, un artisan ou un agriculteur ne peut pas passer sa journée à chronométrer le temps pendant lequel son salarié porte des charges lourdes.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il y a des référentiels ! Cette mesure est emblématique de ce que nous souhaitons faire : oui à la justice sociale, mais non à la création de charges administratives et formelles pour les entreprises, qui les empêche d’avancer et qui n’apporte pas plus de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’équilibre économique et social, c’est aussi cela : de la simplicité et du droit social.
Vous allez le casser ! Pardonnez-moi, monsieur le président, d’avoir pris un peu de temps pour répondre, mais il me semble qu’il était important de repréciser nos intentions sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Enfin, imaginez que l’on mette à l’ordre du jour d’une instance fusionnée de votre monde idéal plusieurs sujets contradictoires.
Par exemple, une question portant sur la sécurité vitale des salariés serait mise en balance avec l’augmentation d’une prime de fin d’année ou l’attribution d’une prime d’intéressement.
Vous voyez bien que, dans ce cas, la fusion obligerait les salariés à arbitrer entre, d’une part, l’hygiène et, d’autre part, la santé et la sécurité – qui sont des questions d’ordre public –, avec des carottes visant à les acheter.
Très bien ! Si ce chantage ne convenait pas aux organisations syndicales, on organiserait des référendums destinés à opposer les intérêts des uns à ceux des autres.
Très bien ! C’est vrai ! Voilà la malformation congénitale dont souffre votre réforme, qui privera les salariés d’une protection à la hauteur des enjeux et des réalités des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il a raison ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 128, 361, 377 et 383.
Dommage ! Eh oui ! Les conservateurs sont légion ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 447.
Comme vous l’avez dit tout à l’heure, il est temps de prendre le temps, et je vous demande de prendre le temps nécessaire à la réalisation d’une évaluation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement no 447.
Nous considérons, pour notre part, qu’il est possible d’améliorer les conditions actuelles du dialogue social.
Nous émettons donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 181.
Il faut arrêter de prendre les gens pour des imbéciles en disant que la fusion de ces instances serait bénéfique pour les salariés.
Nous demandons donc la suppression de cet alinéa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement identique no 386.
Le deuxième alinéa de l’article 2 prévoit de fusionner en une seule instance les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, faisant ainsi droit à une requête de longue date du patronat.
Or, si le MEDEF le souhaite, c’est qu’il y a un loup.
(Sourires.) Un loup-garou ! Nous ne pouvons donc pas souscrire à cet alinéa et nous en demandons la suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a rejeté ces deux amendements.
Il y a certes un débat, mais fusionner ne signifie pas supprimer.
En outre, nous avons rappelé à deux reprises, tout à l’heure, que la personnalité morale et la capacité à ester en justice du CHSCT seraient transférées à la nouvelle institution.
Je ne désespère pas de me faire comprendre, après avoir exposé pour la troisième fois ces arguments.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM).
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Chiche.
Je prendrai un seul exemple : il existe des entreprises dans lesquelles un dialogue social s’instaure entre les salariés, leurs représentants et les dirigeants d’entreprise, et où ceux-ci répondent à ceux-là que tel ou tel sujet ne peut être discuté dans l’immédiat parce qu’il relève d’un autre cadre.
En proposant la fusion de ces instances, nous mettrons fin à de telles pratiques : la fusion permettra de rééquilibrer le rapport de force entre organisations de salariés et dirigeants d’entreprise en faveur des premiers, lesquels auront plus de facilité à caractériser et à défendre les intérêts des salariés au sein d’une instance unique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. François Ruffin.
Les ouvriers vivent tous les jours avec ce couteau sous la gorge : la menace d’une délocalisation de la production en Slovénie ou en Pologne, où le pneu coûte aujourd’hui beaucoup moins cher à produire.
Imaginons dès lors une instance où l’on discute en même temps de cette possibilité de fabriquer les pneus en Slovénie et des conditions de travail dans l’entreprise : ce sera une condamnation au silence pour les salariés, qui tairont leurs conditions de travail et la façon dont ils vivent leur situation, afin de préserver, en échange, l’emploi sur le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Notre collègue Wulfranc demande la parole, monsieur le président ! Deux orateurs sont déjà intervenus pour répondre à la commission et au Gouvernement, et les amendements avaient déjà été bien défendus auparavant.
Nous allons donc passer à la mise aux voix.
C’est pas grave ! Je garde mon intervention sous le coude ! (Sourires sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir cet amendement.
Nous proposons, au deuxième alinéa de l’article 2, de substituer le mot : « regroupant » au mot : « fusionnant ».
Dans votre explication de tout à l’heure, madame la ministre, vous avez particulièrement insisté sur le regroupement en affirmant que c’était beaucoup plus efficace.
Je vous prends au mot et vous propose de procéder en conséquence à cette modification, qui a du sens : au sein d’un groupement, chaque instance conserve ses prérogatives, ce qui n’est pas garanti dans le cas d’une fusion.
Puis-je considérer que l’amendement no 448 a été défendu, madame Karamanli ? Oui, monsieur le président ; il relève de la même logique.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 463 et 448 ? Ces amendements ont été rejetés en commission après avoir été très longuement débattus ; il a notamment été question de la distinction entre les verbes « regrouper » et « fusionner ».
La position de la commission demeure inchangée : l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 463.
Je mets maintenant aux voix l’amendement no 448.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 172.
Cet amendement prolonge le travail de simplification que le Gouvernement entend mener avec ce projet de loi.
Pour simplifier les instances de représentants du personnel tout en permettant un assouplissement réel des conditions de l’accès à la négociation, il convient que l’instance fusionnée mentionnée au présent alinéa devienne une instance unique de consultation et de négociation.
Nous irions ainsi au bout de la logique amorcée par le projet de loi d’habilitation qui nous est soumis, dont l’objectif est de renforcer les prérogatives des représentants du personnel.
L’instance fusionnée serait alors adaptée aux enjeux et aux défis qui se posent à chaque entreprise, tout en répondant à ses caractéristiques sociales et techniques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour deux raisons.
Premièrement, sur la méthode, cher collègue, vous devancez les résultats de la concertation, comme nous l’avions évoqué en commission ; je souhaite pour ma part que celle-ci aille à son terme et qu’elle soit la plus riche possible.
Deuxièmement, sur le fond, puisque Mme la ministre a rappelé la semaine dernière en commission que les délégués syndicaux conserveraient leurs attributions spécifiques en matière de négociation, qu’ils ne seraient pas intégrés au sein de l’instance fusionnée à moins qu’un accord n’intervienne en ce sens, laissons faire les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour clarifier le débat public, j’aimerais revenir sur un commentaire erroné : fusionner les trois instances en une seule ne remet pas en cause l’ordre public en matière de santé, de conditions de travail et de sécurité.
En d’autres termes, on ne peut pas sacrifier la santé pour préserver l’emploi.
Les règles d’ordre public continueront de s’appliquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe REM et MODEM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision quant au regroupement des différentes instances représentatives du personnel au sein des entreprises.
En l’état, le texte ne précise pas le seuil de salariés à partir duquel les entreprises devront procéder à ce regroupement.
Nous proposons donc d’appliquer cette mesure aux entreprises comptant cinquante salariés et plus, ce qui est cohérent avec l’obligation légale de compter des délégués du personnel, un comité d’entreprise et un CHSCT.
Très bien ! Cela permettra aux petites et moyennes entreprises d’accéder à des conditions de négociation collective simplifiées.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 325.
Il est compliqué pour un salarié d’une petite boîte d’être délégué syndical, car cela implique de s’exposer, de prendre des risques.
Il faut y consacrer du temps, alors qu’on préférerait se concentrer sur sa tâche – car on peut être délégué syndical et attacher beaucoup d’importance à son travail, aimer son travail, c’est souvent le cas.
Il est donc difficile de trouver des délégués syndicaux dans ces entreprises.
Or, en limitant le nombre de mandats successifs, on risque d’aggraver cette situation.
De plus, la discrimination au travail est une réalité pour certains délégués syndicaux ; nous ne vivons pas au pays de Oui-Oui.
Très bien ! Cet amendement vise donc à protéger la capacité des salariés à défendre leurs intérêts, y compris dans les petites entreprises, en proposant de fixer un seuil de 300 salariés pour l’application de cette mesure.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 303.
Pour résumer : si vous voulez faciliter la débauche, votez contre cet amendement ; si vous voulez au contraire déclencher l’embauche, votez pour ! La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 392.
Ces situations se produisent malgré le travail des CHSCT.
Défendons ou même améliorons les outils dont nous disposons, en préservant l’existence d’un CHSCT autonome dans les entreprises de plus de cinquante salariés ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? S’agissant de l’amendement no 325, rien n’oblige le Gouvernement à retenir, dans la rédaction de l’ordonnance, une limitation stricte du nombre de mandats des membres de l’instance.
Il pourrait aussi être envisagé que le nombre maximum de mandats successifs soit modulé en fonction de la taille de l’entreprise, afin d’éviter l’écueil souligné.
Il faut le préciser dans le texte, dans ce cas ! Enfin, l’amendement no 392, qui vise à maintenir l’existence d’un CHSCT autonome dans les entreprises de moins de cinquante salariés, est contraire à l’objectif de simplification des instances recherché par le projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discrimination syndicale demeure grave mais est contraire aux règles.
Loin d’être une généralité, elle reste néanmoins intolérable lorsqu’elle survient.
La concertation a mis en évidence la nécessité de mener un suivi plus précis afin de dégager des indicateurs.
La discrimination est rare mais elle peut polluer la perception du dialogue social.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Nous entendons beaucoup parler, au cours de ces débats, de l’intérêt porté aux petites entreprises, d’une vision d’ensemble, économique et sociale, mais je serais tenté de vous proposer une analyse de cas.
Dans ma circonscription, l’entreprise CEPIC, propriété d’Ernesto Totino, qui compte vingt-sept salariés, fabrique, répare et entretient les pompes, compresseurs et échangeurs industriels.
Ses salariés ont constaté qu’au mépris de la convention collective nationale des industries chimiques et connexes, les salaires n’avaient pas été augmentés depuis dix-sept, et que la prime annuelle, équivalent d’un treizième mois, avait été supprimée depuis 2015.
C’est honteux ! Par conséquent, je serais curieux de savoir quelles dispositions de ce projet de loi, aux articles 1er et 2, permettraient de faire respecter la convention collective en vigueur et de garantir la santé des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous voulons des réponses concrètes ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Au-delà de ce cas particulier, on se demande comment l’instance qui naîtrait de la fusion du CHSCT avec les autres instances représentatives pourrait tenir un ordre du jour déjà bien chargé au seul niveau du CHSCT – une journée complète n’y suffit pas toujours.
Peut-être nous annoncerez-vous que, demain, l’instance fusionnée siégera trois ou quatre jours, mais je n’y crois guère : l’ordre du jour et le débat seront abrégés.
Au final, vous imposez à tous les délégués syndicaux du pays ce que nous subissons déjà ici : une procédure accélérée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 350.
C’est le sens de notre amendement, qui tend à interdire la fusion des CHSCT avec les autres instances représentatives du personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Pour être cohérent, je répète que Mme la ministre n’a pas remis en cause la personnalité morale du CHSCT lors de son intervention en commission, au contraire : elle a confirmé que l’instance fusionnée conserverait cette personnalité morale et que le CHSCT, au sein de cette instance, pourra continuer à ester en justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
On s’endort un peu ! La campagne présidentielle a permis au futur Président de la République Emmanuel Macron et à son mouvement spontané – pas si spontané en réalité, assez structuré et même très pyramidal – (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… Il faut savoir ! …de prétendre dépoussiérer la démocratie.
On nous avait promis une majorité ouverte, pragmatique, non sectaire, sans idéologie.
Au bout du compte, nous assistons à un débat où les amendements se retrouvent rejetés, presque avec mépris.
C’est la démocratie.
Il ne reste que des miettes, des cacahuètes, pas pour les députés, mais pour les salariés comme pour le peuple, qui nous regarde.
Je souhaite donc appeler l’attention du Parlement sur le fait qu’avec cette loi d’habilitation, non seulement vous y allez aux forceps, mais qu’en plus vous le faites de manière sectaire, idéologique et peu ouverte à l’enrichissement du texte par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous en débattrons au moment de l’examen du PLFSS pour 2018.
Je répète ce que j’avais dit l’année dernière en tant que rapporteur : on ne peut pas prélever de manière automatique et systématique tout l’excédent de cette branche, qui, justement, accumule d’année en année les fonds lui permettant de financer la prévention.
En outre, ce prélèvement automatique a un énorme travers : il engendre la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles, qui sont de fait financées par l’assurance-maladie.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 373.
Notre amendement vise donc à veiller à ce que, non contents de fusionner les instances, vous ne procédiez pas à la suppression des commissions permettant aux salariés d’approfondir ces sujets importants.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Jumel, j’ai bien compris que vous étiez inquiet concernant le CHSCT ; je vais donc essayer de vous rassurer, même si je pense que cela ne suffira pas.
Cette instance unique conservera demain un certain nombre de prérogatives… Un certain nombre seulement ! Vous comprendrez donc pourquoi l’avis de la commission est défavorable sur votre amendement et pourquoi je le donne tout en tentant de vous rassurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
J’en terminerai en rappelant que nous sommes garants de l’intérêt général du pays, au-delà de nos sentiments personnels.
Or celui-ci commande qu’on ne meure plus au travail, qu’on ne s’y rende plus malade et que la raison systémique recule devant la raison humaine.
Point final.
Veuillez conclure, mon chez collègue.
Un dernier mot : on a déjà fait reculer, dans la loi El Khomri, les conditions de la santé au travail ; on a supprimé les visites médicales obligatoires au profit d’un petit examen superficiel réalisé par des infirmiers.
Mes chers collègues, nous empruntons une mauvaise pente.
Il faut maintenir une instance séparée, et le dire n’est pas vous mettre en cause, monsieur le rapporteur, mais vous faire valoir la raison pour laquelle nous voulons séparer les deux instances : par-dessus tout compte la condition humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Enfin, vous nous enjoignez de compter sur vous et d’avoir confiance en vous.
Mais j’ai en mémoire des ministres qui ne sont restés que huit jours en poste et des rapporteurs qui n’étaient plus là, le lendemain du vote de la loi, pour apporter leur garantie à son application.
Par conséquent, pour assurer la continuité des mesures de protection, pas seulement pour aujourd’hui mais également pour demain, nous préférons inscrire dans la loi ce qui semble naturel pour tout le monde.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 255.
Madame la ministre, je compte sur vous pour y veiller.
Je sais que vous avez été sensibilisée à cette question puisqu’en commission vous avez indiqué que les effets de seuils faisaient partie des sujets intéressants à traiter.
J’attends donc votre avis les concernant et rappelle qu’ils ont déjà été plusieurs fois évoqués dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je donne cependant un avis favorable à cet amendement, même s’il a été rejeté par la commission.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Les ordonnances devront préciser cette question des seuils, sur lesquels le débat n’est pas clos.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, mais il faudra, quoi qu’il en soit, la préciser.
Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 449.
Nous proposons par conséquent de modifier la rédaction de l’alinéa 2 de l’article 2 en substituant aux mots : « à une expertise » les mots : « aux expertises ».
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 277 rectifié.
Je propose par conséquent de modifier la rédaction de l’alinéa 2 en substituant aux mots : « à une expertise » les mots : « à une ou plusieurs expertises ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Notre préférence va à la rédaction de l’amendement no 449, qui a été accepté par la commission et reçoit donc un avis favorable.
Nous repoussons en revanche l’amendement no 277 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 355 rectifié.
Cet amendement revêt une importance décisive puisqu’il s’agit de définir le périmètre de la mise en place de la nouvelle instance représentative du personnel.
Il ne faudrait pas que l’installation de cette instance éloigne un peu plus les salariés de leurs représentants.
C’est dans cette état d’esprit que nous proposons de fixer comme périmètre à la nouvelle l’instance l’établissement ainsi défini : « une collectivité de salariés dotés d’intérêts communs et spécifiques, qui exercent soit des activités similaires soit des activités complémentaires, la présence ou non de représentants du ou des employeurs des salariés étant indifférente ».
Cette nouvelle définition de l’établissement permettrait de nous assurer de la mise en place d’une instance unique non pas centralisée, mais au contraire située au plus proche des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement ; je ne suis du reste pas sûr d’avoir bien compris votre propos, cher collègue.
Vous proposez que l’instance fusionnée soit une collectivité de salariés, la présence de l’employeur étant facultative.
C’est très éloigné des intentions du projet de loi, qui vise à mutualiser les instances de représentation du personnel.
Nous en avons déjà largement débattu.
L’instance fusionnée sera une instance d’information et de consultation des représentants des salariés, et la présence de l’employeur est un prérequis.
J’avoue donc ne pas suivre votre raisonnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai du mal à comprendre que l’on prône le dialogue social mais que la présence de l’employeur ne soit pas jugée nécessaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 180.
Je continue à parier, à terme, sur la bonne foi des députés du groupe REM ou d’un certain nombre d’entre eux ; même si, pour l’instant, le lever de mains est quelque peu automatique, je ne désespère pas de toucher un jour leur cœur, afin que certains votent en leur âme et conscience.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il reste cinq ans ! Pour moi, le code du travail n’est pas la Bible ; on peut fort bien imaginer de le retoucher.
La question est : pourquoi un tel empressement, pourquoi cette urgence, pourquoi en faire la priorité des priorités, dès cet été ? Durant la campagne, lorsque vous faisiez du porte-à-porte, plein de gens vous ont-ils dit : « Moi, ce que je veux, c’est la fusion des IRP » ou « Mon principal désir, c’est la fusion des CHSCT » ? (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ils veulent du boulot ! Exactement ! Nous ne parlons pas des mêmes, je crois ! Si ! Ce que je veux dire, c’est que l’on assiste là à une lutte des classes interne au monde de l’entreprise, entre les multinationales d’un côté et les PME de l’autre.
Merci, monsieur Ruffin.
La suppression des instances représentatives du personnel, sous le couvert d’aider les TPE et PME, est en réalité un service supplémentaire rendu aux multinationales, au détriment des PME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà le vrai problème ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement identique no 390.
Le Gouvernement suit ainsi deux logiques antinomiques : alors que le projet de loi prône la décentralisation de la négociation collective à l’échelon de l’entreprise, « en faisant confiance aux acteurs du terrain » – dixit Mme la ministre –, il œuvre dans le même temps à l’affaiblissement des acteurs du dialogue social.
À travers cet amendement, nous proposons de supprimer cette disposition.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Quant à la vôtre, monsieur Wulfranc, je voudrais préciser que la création de l’instance fusionnée vise à ce que les représentants du personnel disposent de la vision la plus exhaustive possible de la situation de l’entreprise.
Aujourd’hui, les représentants du personnel, mandatés ou non, peuvent déjà, sous certaines conditions, négocier des accords d’entreprise avec l’employeur, cher collègue, notamment en l’absence de délégué syndical dans l’entreprise.
Puisque ces élus siégeront demain au sein de l’instance fusionnée, il est logique de prévoir que, sous certaines conditions, ils pourront négocier des accords, au même titre qu’aujourd’hui.
Cela ne remet pas en cause les attributions des délégués syndicaux, cela a aussi déjà été dit tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est M. Erwan Balanant.
Plus sérieusement, nous aussi, nous avons fait une campagne et nous aussi, nous avons rencontré beaucoup de personnes – souvent les mêmes que vous, monsieur Mélenchon.
Pas sûr… Vous n’avez pas le monopole du peuple ; nous avons vu, nous aussi, des gens du peuple.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Très bien ! Moi, j’ai rencontré, durant la campagne, des gens, que je connais par ailleurs – je suis président d’une association d’insertion –, qui m’ont dit : « Il y a des choses qui ne marchent plus. » Eh bien, quand les choses ne marchent plus, on les change.
Le code du travail a besoin d’être réformé ; c’est ce que nous voulons faire.
Ne nous faites pas le procès d’intention de vouloir écraser les travailleurs ; nous sommes ici, d’abord, pour que les travailleurs… Et les travailleuses ! …et les travailleuses – vous avez raison – aient du travail.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
L’enjeu est important : il s’agit de savoir à quoi va servir le projet de loi.
Dans l’exposé des motifs, ce n’est pas la création d’emplois qui vient en premier.
Je signale que, lorsque j’ai demandé au représentant du MEDEF, lors de son audition par la commission des affaires sociales, combien d’emplois les mesures contenues dans ce texte allaient créer, il m’a répondu de manière très évasive que créer des emplois était bien plus compliqué que cela.
Sans doute tirait-il les leçons d’une expérience passée – mais je ne veux pas polémiquer inutilement.
En tout cas, nous savons que ce n’est pas en cassant le code du travail que l’on crée des emplois.
Cela n’a jamais été le cas et, dans tous les pays où cela a été fait, cela n’a fait qu’accroître la précarité.
Très bien ! Bravo, c’est dit ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 173.
Cet amendement est dans la ligne de ceux que j’ai défendus précédemment : il s’agit de permettre aux entreprises de s’appuyer sur leurs représentants élus afin de faciliter le processus de négociation et de conclusion d’accords.
J’ai pris bonne note de l’avis – certes défavorable – que vous avez donné sur l’amendement no 172, madame la ministre : vous avez dit qu’il était possible que, dans certains cas, il puisse y avoir une instance à la fois de concertation et de négociation, mais que vous ne pouviez pas l’affirmer à cet instant, puisque les concertations n’étaient pas terminées.
J’attendrai donc le retour des ordonnances pour ratification, et je pense que je serai amené à déposer alors un amendement similaire ; tout dépendra du contenu de l’ordonnance.
Vous retirez donc votre amendement, monsieur Cherpion ? Non, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà discuté de cette question en commission : l’amendement avait alors été repoussé.
J’y reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même remarque que tout à l’heure : le fruit des concertations sur le sujet, c’est qu’il faudra un accord d’entreprise majoritaire pour passer à la quatrième instance.
C’est donc dans cette direction que s’oriente notre réflexion pour la rédaction des ordonnances.
Monsieur Cherpion, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Quelles que soient les opinions défendues dans cet hémicycle, qu’elles soient dans la ligne du Gouvernement ou non, nous devons pouvoir le faire valablement, dans l’intérêt des électeurs que nous représentons, des territoires dont nous sommes l’émanation et de la République dont nous sommes la représentation.
(Applaudissements sur divers bancs.) Nous demandons à être respectés ! Monsieur Jumel, j’ai lu moi aussi ces commentaires sur les réseaux sociaux, et je tiens à vous répondre avec la plus grande solennité que ces propos ne s’adressaient aucunement à un député de votre groupe ni d’ailleurs à un député d’un autre groupe.
J’en ai informé le président André Chassaigne dès que j’ai eu connaissance de ces commentaires sur Twitter.
Sur Twitter, Youtube, etc. ! Je vous remercie de m’avoir donné l’occasion de faire cette mise au point au micro et j’espère qu’en conséquence, les commentaires sur Twitter, journalistiques ou autres, cesseront immédiatement – même si j’en doute.
Je n’ai fait aucun commentaire ! Mais alors, qui est l’auteur du texto auquel vous réagissiez, monsieur le président ? (Sourires.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement.
Vingt ans après, en 2012, le même Étienne Pinte affirmait dans cette enceinte : « Je me dois de rappeler que ces textes n’ont donné lieu à aucune création d’emploi.
[…] Il y a eu, tout au plus, un maintien de l’emploi. » Eh oui ! En l’espèce, nous proposons d’amender l’alinéa 3 de l’article 2 afin de doter, malgré tout, l’instance unique des moyens de faire face à l’ensemble de ses prérogatives.
Il s’agit, en quelque sorte, d’un amendement de précision.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 479 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 371.
Sous réserve que nous nous accordions sur le sous-amendement que je propose, je serai favorable à l’amendement.
Ce sous-amendement se réfère notamment au mot : « nécessaires », vocable classique dans le code du travail.
Aux mots : « de moyens suffisants pour l’exercice de ces nouvelles » seraient ainsi substitués les mots : « des moyens nécessaires à l’exercice de ces ».
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Même avis : favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 178.
Madame la ministre, pourquoi ne pas révéler devant la représentation nationale le contenu des ordonnances déjà prêtes ? Nous pourrions ainsi avoir des débats éclairés sur ce que vous allez proposer dans les jours et les semaines à venir.
Il serait beaucoup plus intéressant d’avoir un regard éclairé sur ce qui nous attend : à mon sens, cela donnerait aux parlementaires, notamment ceux de de la majorité présidentielle, l’occasion de réfléchir et, peut-être, de voter contre le texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Vous vous faites l’écho, mon cher collègue, des salariés et de leur désir de se sentir mieux dans leur l’entreprise.
L’alinéa visé me semble très cohérent au regard de cet objectif, puisqu’il détermine « les conditions dans lesquelles les représentants du personnel peuvent être mieux associés aux décisions de l’employeur dans certaines matières » : cela ne va-t-il pas dans le sens de ce que vous défendez ? Je suis donc défavorable à la suppression de l’alinéa 4 de l’article 2.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement tend à permettre aux salariés non syndiqués de présenter une liste aux élections des délégués du personnel dès le premier tour de scrutin, ce qui n’est pas possible actuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas de rapport direct entre, d’une part, l’amendement et son exposé sommaire, et, de l’autre, le dispositif visé.
En tout état de cause, la mesure me semble satisfaite par le texte tel qu’il est rédigé, puisque tous les représentants du personnel, qu’ils soient adhérents ou non d’une organisation syndicale, sont concernés.
En ce sens, l’amendement restreindrait inutilement le champ de l’habilitation.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, y compris, pour compléter les propos du rapporteur, sur le fond.
L’amendement permettrait en effet de contourner le monopole syndical, mis en œuvre, en France, au premier tour des élections professionnelles, réservé aux organisations syndicales.
Une telle remise en cause pourrait d’ailleurs contrevenir à la convention no 154 de l’Organisation internationale du travail, dont la France est signataire.
Eh oui ! Absolument ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement vise à renforcer le principe de participation des salariés à la gestion de leur entreprise, conformément à l’article 8 du préambule de la Constitution de 1946, aux termes duquel : « Tout travailleur participe, par l’intermédiaire de ses délégués, à la détermination collective des conditions de travail ainsi qu’à la gestion des entreprises. » C’est là une réelle orientation émancipatrice.
Par conséquent, nous nous honorerions en substituant, à l’alinéa 4, aux mots : « peuvent être mieux », le mot : « sont ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 315.
À cet égard, le candidat Emmanuel Macron avait d’ailleurs suggéré de réserver aux syndicats la moitié des sièges au sein des conseils de surveillance.
Alors, allons-y ! Passons à la vitesse supérieure, réformons en profondeur et en faveur du plus grand nombre ! Envoyons dès aujourd’hui, mes chers collègues, un signal fort pour vraiment renforcer le dialogue social, comme vous prétendez le vouloir, car c’est à partir d’une conception plus équilibrée, fondée sur un système de cogestion,… Merci de conclure.
…que nos entreprises pourront prendre les meilleures décisions pour elles, pour les salariés et pour notre pays.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission les a rejetés, et peut-être ajouterai-je un mot d’explication pour l’ensemble de nos collègues.
Je ne reviens pas sur le principe de la mesure proposée, mais je précise que si l’association des représentants du personnel aux décisions est possible plutôt qu’obligatoire, c’est parce qu’une obligation aurait restreint le champ de l’ordonnance et empêché toute mesure incitative de nature à encourager de tels échanges.
Aussi l’avis a-t-il été défavorable, et il le reste.
C’est regrettable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Pas de précisions de la part de Mme la ministre ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.