La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 586 portant article additionnel après l’article 10, examiné par priorité.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 586.
Le coût de cet amendement, inférieur à 3 millions d’euros, est relativement modeste, mais aura pour effet de renforcer l’activité au sein des territoires ruraux en permettant la reprise familiale d’entreprises qui, sans cela, risqueraient de disparaître.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1020.
Je remercie la commission qui a adopté à l’unanimité cet amendement, enrichi du dispositif anti-optimisation du rapporteur général.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1208.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Un doute persiste cependant, car ces amendements tendent à réserver le bénéfice de ces avantages fiscaux aux seules entreprises individuelles, à l’exclusion des autres.
Sans cette interrogation, je donnerais un avis favorable, mais en l’état, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Tout d’abord, ils visent la seule entreprise individuelle.
Monsieur le ministre, ne pourriez-vous déposer un sous-amendement pour combler cette lacune ? Ce serait discriminatoire, en effet ! Ces deux réserves ayant été énoncées, nous voterons ces amendements.
La parole est à M. le ministre.
Je confirme mon avis de sagesse.
Cela dit, compte tenu de l’unanimité qui semble se dégager, je lève le gage.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 715.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 441.
Nous vous savons sensible aux préoccupations du monde agricole, monsieur le ministre, et je suis convaincu que vous accueillerez favorablement nos propositions concrètes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 748.
L’amendement repose sur une idée toute simple ; il est encadré et sérieux.
Si vous le votez, nous pourrions mettre fin à la DPA.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 995.
L’épargne de précaution doit permettre à l’exploitant de pratiquer une déduction annuelle de 20 000 euros, augmentée de 30 % du chiffre d’affaires de l’exploitation, utilisable, sans limitation de durée, en cas d’aléas économiques, climatiques ou naturels ou – j’insiste sur ce point – pour financer tout investissement nécessaire à la prévention des risques de l’exploitation – filet paragrêle, installation de stockage de l’eau et d’irrigation, mise aux normes environnementales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? J’y vois un problème majeur : le passage du plafond annuel de 27 000 euros à 20 000 euros, majoré de 30 % du chiffre d’affaires, risque de favoriser les très grosses exploitations.
Le débat a eu lieu en commission sur les problèmes posés par la DPA sur lesquels tous les groupes s’accordent.
Mais cet amendement va trop loin et pas forcément dans la bonne direction.
En effet, plus la déduction est importante, plus la somme à réintégrer le sera, ce qui peut, dans certaines hypothèses, fragiliser l’exploitation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose, dans l’année 2018, en associant tous les syndicats agricoles que j’ai déjà sollicités, de refonder la fiscalité agricole en totalité, et non petit bout par petit bout.
Pour le moment, mon avis sur les amendements est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Le Foll.
D’abord, je rejoins l’analyse du rapporteur général : le déplafonnement proposé donnerait un avantage aux plus grandes exploitations agricoles – cette proposition ne m’étonne d’ailleurs pas de la part de MM. Le Fur et de Courson, car elle correspond à la position qu’ils ont toujours défendue.
C’est une mauvaise entrée en matière ! Enfin, faites attention à ne pas tout faire reposer sur une assurance individuelle.
Compte tenu des aléas que nous connaissons, la solidarité nationale sera aussi nécessaire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous retirons l’amendement no 748 au bénéfice de l’engagement du ministre.
Nous espérons être associés à la réflexion et aboutir à une vraie réforme et non à du bricolage.
Cela fait maintenant vingt-trois ans que je défends la réserve spéciale d’autofinancement pour tous.
Nous en reparlerons, monsieur le ministre.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Le blocage venait de Bercy, dites-vous.
Aujourd’hui, Bercy, c’est vous, donc les choses devraient avancer.
Je veux bien admettre que la refonte de la fiscalité agricole ne peut pas se faire à l’occasion de cette loi de finances – on apprend la patience après quelques années.
Il n’empêche que je prends vos propos pour un engagement… C’en est un ! …de résultat.
Vous ne fixez pas de calendrier à ce stade, mais j’ai cru comprendre que cela devait aller assez vite.
Je souhaite que les différents groupes de cette assemblée soient associés à ce débat, de même que les organisations syndicales.
Je souhaite aussi que durant l’année – sauf erreur de ma part, vous avez dit 2018 – ces mesures puissent entrer dans notre droit.
Au vu de tous ces éléments, je retire l’amendement no 441.
La parole est à M. Fabrice Brun.
Compte tenu de l’engagement du ministre et de sa volonté d’avancer rapidement sur ce sujet, je retire l’amendement no 995.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 751.
Cette solution ne se substitue pas à la nécessaire réforme de la fiscalité agricole.
Elle est nettement moins ambitieuse ! Il s’agit simplement de faire disparaître un préfet d’un dispositif afin que ce dernier soit mieux utilisé.
On peut le faire tout de suite et réformer l’ensemble de la fiscalité agricole ensuite.
Pourquoi attendre si c’est utile aux agriculteurs et si cela facilite l’utilisation de la DPA ? Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 587.
J’ai pris note de la volonté du ministre – je ne doute pas que la dualité de compétences de l’ancien ministre de l’agriculture et de l’actuel ministre des finances permettra d’aboutir à la réforme d’un système dont chacun reconnaît qu’il ne fonctionne pas convenablement.
Tous ces amendements, y compris celui-ci, ne sont que des rustines.
La commission a adopté l’amendement no 587, mais si les engagements du ministre pouvaient garantir que nous aurons demain une solution rapide à ces problèmes qui n’ont que trop duré, nous en serions tous particulièrement satisfaits.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1307.
Compte tenu de votre ouverture, monsieur le ministre, nous retirons cet amendement, en contrepartie de l’engagement que vous avez pris.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1024.
Cet amendement porte lui aussi sur la déduction pour aléas.
Il suffit de jeter un coup d’œil à l’évaluation des voies et moyens que vous publiez, monsieur le ministre, pour s’apercevoir que, s’il y a beaucoup de dépenses fiscales en France, la DPA ne représente que 22 millions d’euros.
C’est l’une des dépenses fiscales les plus faibles.
Le système ne marche pas ! On peut le penser, en effet.
En outre, pour l’ensemble du monde agricole, la DPA ne concerne que 7 000 exploitations.
Soit 3 % d’entre elles ! Mieux vaudrait disposer d’une vision d’ensemble, que l’aléa climatique soit assuré ou non, d’autant que la couverture d’un risque peut varier d’un contrat d’assurance à l’autre.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable aux amendements nos 751 et 1024.
Par ailleurs, compte tenu de l’engagement pris par le ministre, je pense que l’amendement no 587 pourrait être retiré, mais je laisse au président Woerth, qui en est l’auteur, le soin de prendre cette décision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, même si la solidarité nationale est indispensable, je suis convaincu qu’elle ne suffira pas, compte tenu de la multiplication des aléas climatiques, si nous n’allons pas vers un dispositif national plus solide.
C’est juste ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
En revanche, l’amendement no 587 tend à conserver la procédure telle qu’elle est, en levant l’obstacle administratif.
Le travail collectif sur la fiscalité agricole viendra ensuite, qui permettra peut-être d’aboutir à une solution plus ambitieuse, plus moderne et plus profitable aux agriculteurs.
En attendant, décharger un peu le préfet de son travail administratif serait une bonne action tant pour le préfet lui-même que pour les agriculteurs.
Maintenez-vous l’amendement no 1024, madame Rabault ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
M.
le ministre annonce une révision de la fiscalité agricole, mais nous lui proposons d’aménager immédiatement un dispositif pour répondre à la demande des agriculteurs.
N’attendons pas que les cours remontent ou que la situation s’améliore ! Permettons aux agriculteurs d’utiliser dès maintenant le dispositif et de se servir des sommes placées sur leur compte DPA.
C’est aujourd’hui qu’ils en ont besoin.
L’amendement de la commission permettra de répondre à leur attente.
La parole est à M. Stéphane Le Foll.
Pour revenir sur le débat technique concernant la DPI et la DPA, je rappelle que, lorsque nous avons décidé de créer la DPA, c’était la DPI qui était utilisée.
Les agriculteurs empruntaient pour acheter des machines agricoles et profiter d’une défiscalisation, mais à la fin, quand il fallait rembourser les emprunts, ils rencontraient de vrais problèmes.
Nous sommes passés à la DPA pour éviter cette accumulation d’emprunts et permettre qu’une épargne se constitue.
C’est vous qui avez réduit la DPI… Oui, et je l’assume ! …et asphyxié le monde agricole ! Vous reconnaissez vous-mêmes que nous traversons une crise.
L’épargne, c’est la part qui reste sur le revenu qu’on a dégagé.
Dans une année comme 2016, marquée par les inondations et la chute des cours des céréales, comment aurait-on pu constituer la moindre épargne ? Et l’année précédente ? Si vous voulez changer les techniques, c’est un choix, et cela ne me dérange pas.
Mais ayez au moins un raisonnement qui tienne ! Si vous voulez faire de la politique, faites-en, mais pas de manière politicienne ! Vous êtes bien placé pour dire cela ! Ayez au moins un raisonnement solide ! On veut simplement un système qui fonctionne ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
Depuis des années, nous faisons un peu de DPA.
Le dispositif, bien qu’il ait été réformé plusieurs fois, n’est pas à la hauteur de la crise actuelle.
M.
le ministre a raison.
Il faut créer un groupe de travail sur la fiscalité agricole, qui rejoindra les conclusions des travaux menés par le ministère de l’agriculture sur les mécanismes assurantiels, qui sont très vastes.
Il faut une réforme en profondeur de la fiscalité agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ajoute, monsieur Le Foll, que si les années 2016 et 2017 n’ont pas été bonnes, nous aurions pu faire une médiane en 2015, si le dispositif avait été mieux adapté.
Bien sûr ! Vous le savez très bien, monsieur Le Foll.
Non ! Alors, essayons d’avancer ensemble.
Vous connaissez parfaitement ces questions.
Justement ! Ce dispositif ne marche pas bien.
On lit dans les voies et moyens que seuls 20 millions y sont consacrés et qu’il ne concerne que 7 000 exploitations.
Autant dire qu’il ne couvre pas le périmètre.
Retrouvons-nous sur ce chemin médian : apportons une réponse immédiate et une réponse à moyen terme.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, quand nous légiférons, nous le faisons pour les années à venir.
Si la DPA avait fonctionné pendant les cinq années précédentes, c’est non pas pendant les périodes de crise que les agriculteurs auraient épargné, mais pendant les bons moments, qui se sont présentés parfois.
La DPA a été votée en 2014 ! Vous avez quasiment supprimé la DPI,… Je ne le regrette pas ! Il n’empêche que nous voulons un autre dispositif.
Le ministre veut bien nous entendre pour faire évoluer la DPA.
Alors commençons tout de suite ! La procrastination c’est peut-être bien, mais il vaut mieux commencer tout de suite ! La parole est à M. Jean-Baptiste Moreau.
Je pense ne pas être trop mal placé pour parler de la fiscalité agricole, puisque je la pratique depuis quelques années.
Je me réjouis de l’annonce du ministre, car la fiscalité agricole actuelle est un pousse-au-crime, qui incite au surinvestissement et au surendettement dans de nombreuses filières.
C’est vrai ! Les rustines, nous les connaissons depuis longtemps.
Aujourd’hui, il faut une véritable refonte de toute la fiscalité agricole.
Je me félicite de cette perspective pour 2018, puisqu’en 2017, toutes productions confondues – céréales, viande bovine ou lait –, il n’y aura de toute façon guère d’économies à placer sous forme de DPA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à M. le ministre.
Je maintiens mon avis défavorable sur l’amendement no 587.
Il n’y a pas lieu d’ouvrir à l’agriculteur la possibilité d’enclencher lui-même le dispositif.
Ce serait certes plus souple, mais je préfère que le soin de décider qu’il existe un aléa climatique ou sanitaire revienne à l’autorité administrative.
Un coup de tampon ! Autrement, cela signifierait qu’un particulier peut lui-même fixer le moment où il pourra bénéficier d’une déduction fiscale, ce qui risque d’ouvrir un très grand nombre de contentieux avec l’administration.
Avis défavorable également sur l’amendement no 1024.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si la grêle tombe à un endroit, il suffit de prendre des photos.
Il peut exister un aléa climatique ou sanitaire sur tel type de production.
Parfois, l’aléa concerne non l’ensemble d’un département, mais une seule commune.
Il peut aussi grêler sur une petite parcelle.
Laissons à l’agriculteur le soin d’établir une preuve, après quoi il sera face à l’administration fiscale qui le contrôlera.
La parole est à M. Olivier Marleix.
En réponse à nos collègues Moreau et Le Foll, je veux dire que l’amendement d’Éric Woerth, adopté par la commission des finances, ce n’est pas de faire de l’épargne : on ne souhaite pas, en effet, toucher à cette partie de la législation sur la DPA.
Ce que l’on propose, c’est d’agir sur l’utilisation des sommes épargnées dans le cadre de la DPA en permettant leur réinjection.
Et cela, on peut avoir besoin dès 2017.
Monsieur le ministre de l’économie, nous souscrivons pleinement à vos propositions consistant à réformer beaucoup plus en profondeur la fiscalité agricole, et sommes d’accord sur le fait que ce grand débat dépasse de beaucoup celui qui nous occupe aujourd’hui.
Il faut en effet articuler les questions fiscales et assurantielles, ce qui constitue un chantier en soi.
Mais, en l’occurrence, ce que prévoit cet amendement, adopté, j’y insiste, par la commission des finances, c’est simplement la possibilité d’assouplir le régime existant et de réutiliser les sommes épargnées.
C’est cela qui est en cause, et que l’on se propose de faire dès 2018, sans attendre la loi de finances pour 2019.
C’est un sujet urgent, monsieur le ministre, qui peut tout à fait se concevoir indépendamment de la grande réforme que vous nous annoncez, et à laquelle nous sommes prêts à participer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’amendement no 587.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 937 rectifié.
Monsieur le ministre, cet amendement devrait répondre à votre attente.
En effet, vous nous avez dit précédemment que vous souhaitiez que l’autorité administrative décide elle-même de l’existence d’un aléa, en prenant, le cas échéant, un arrêté en ce sens.
Cet amendement a pour objet d’assouplir les modalités d’utilisation des sommes épargnées avec la DPA en présence d’une crise d’une particulière importance.
Ce chantier est également urgent.
Il s’agit non pas de remettre en cause tout le dispositif, mais de fournir au Gouvernement un outil supplémentaire de gestion de crise, en lui offrant la possibilité d’apprécier, région par région, territoire par territoire, production par production, si certaines situations exigent des solutions d’accompagnement différentes.
Vous le savez, monsieur le ministre, pour avoir géré en d’autres temps des crises agricoles, le Gouvernement est parfois démuni dans l’accompagnement des agriculteurs en cas de crise.
Il s’agit là de lui procurer un instrument de réaction supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu des engagements du ministre, je demanderai le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue, là encore, les efforts d’Olivier Marleix, et l’ingéniosité dont il est fait preuve pour assouplir ces dispositions.
Mais, je le redis, il me paraît plus sage de revoir cela en profondeur, globalement, et cela vaut pour les amendements passés comme pour les amendements à venir.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, vous nous dites que nous avons certainement raison sur le fond, qu’il faut revoir l’ensemble des dispositifs qui concourent à la politique agricole.
Mais, en l’occurrence, on vous propose une mesure simple, pragmatique – dont le coût, à préciser, a peut-être été évalué par vos services – qui constitue un vrai coup de pouce, un signe adressé au monde agricole.
C’est cela qu’il faut que vous entendiez.
C’est une bonne chose d’ouvrir dès l’année prochaine un grand chantier où l’on parlera d’agriculture, mais les besoins existent aujourd’hui dans nos territoires.
Ce n’est pas une mesure compliquée à mettre en œuvre ; c’est une simple possibilité offerte à ceux de nos exploitants agricoles qui avaient pris la précaution de réaliser des réserves de sortir de difficultés passagères.
Avant, c’était Bercy qui mettait un verrou ; maintenant, vous êtes à Bercy : vous devriez soutenir certaines mesures d’application immédiate et simple.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche votera contre cet amendement.
En effet, sur tous ces sujets, on voit bien que la politique des signes dont nous parle Mme Dalloz n’a pas fonctionné au cours des dernières années.
Il nous faut quelque chose de profond, de global, de réfléchi, qui s’articule avec les sujets assurantiels, et qui marche dans son ensemble.
Vous dites que vous voulez des signes pour le monde agricole mais, pour ma part, je pense que le monde agricole veut aujourd’hui de l’efficacité, de la stabilité et des mesures qui marchent enfin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 459 rectifié.
Cet amendement concerne non pas la DPA, mais la déduction pour investissement : il vise à rendre éligibles à la DPI les travaux de construction ou de rénovation des bâtiments d’élevage.
À l’occasion de l’examen de cet amendement qui, compte tenu de la position prise par le ministre, s’apparente à un amendement d’appel, je voudrais insister sur un point.
Vous avez dit précédemment, monsieur le ministre, à juste titre d’ailleurs, qu’il fallait travailler sur la fiscalité agricole.
Or, il me paraît très important de se pencher sur les mécanismes assurantiels, car c’est en ce domaine que le bât blesse.
Je prendrai un exemple très concret.
Dans mon département de l’Ain, nous avons connu, au cours de la même année, la sécheresse et la grêle.
À chaque fois, les agriculteurs nous ont dit la même chose : dès qu’un risque devient assurable, l’état de catastrophe naturelle ne s’applique pas, et les collectivités locales doivent dresser des plans de sauvetage pour aider les pisciculteurs de la Dombes, les éleveurs du Bugey ou de la Bresse.
Telle est la réalité.
Aussi la réforme que vous allez engager devra-t-elle prendre en compte les mécanismes assurantiels, car, je le répète, c’est là où le bât blesse et c’est en ce domaine que les attentes des agriculteurs sont les plus fortes.
Quel est l’avis de la commission ? Suivant le principe que j’ai précédemment évoqué, dans la mesure où il s’agit de fiscalité agricole et où des engagements ont été pris par le ministre, je demande le retrait de l’amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
J’insiste sur les excès qui ont suivi la mise en œuvre de dispositifs d’assouplissement de la DPI, tout en saluant les propos très justes de Damien Abad.
Le problème clé, s’agissant de la DPA et de la DPI, réside dans le caractère ridicule des montants engagés – cités, notamment, par Mme Rabault – au regard de la production agricole française : on parle de dizaines de millions d’euros là où les chiffres d’affaires globaux de l’agriculture française atteignent des milliards d’euros.
C’est donc totalement hors de portée.
La question clé ce n’est pas l’avantage fiscal associé à la DPA et à la DPI – que l’on pourra, sans doute, toujours améliorer – ; c’est le système assurantiel et, derrière, la garantie de l’État.
Très juste ! C’est de cela que je vous propose de discuter.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Dans son amendement Damien Abad insiste sur la question des bâtiments d’élevage.
De fait, c’est un facteur majeur de compétitivité et une vraie difficulté pour l’agriculture française.
Nous avons en effet un parc de bâtiments vieillissant si on le compare à celui de nos concurrents en élevage.
Par exemple, les éleveurs néerlandais, danois, espagnols et maintenant allemands disposent de bâtiments autrement plus modernes.
Dans les réflexions que vous engagez – je salue d’ailleurs votre engagement, monsieur le ministre –, il faut absolument penser à des dispositifs favorisant l’investissement dans les bâtiments.
Peut-être y a-t-il eu, à un moment donné, un excès d’investissements mécaniques, je veux bien l’admettre : c’était l’une des critiques que l’on portait à la DPI.
Mais, en tout état de cause, les bâtiments d’élevage constituent le facteur majeur de compétitivité ; ils ont également partie liée à l’environnement et aux conditions de travail.
Il est indispensable que nous progressions en ces domaines.
La parole est à M. Damien Abad.
La question des bâtiments d’élevage est effectivement très importante.
Les agriculteurs attendent surtout que l’investissement dans les bâtiments ne se résume pas à une mise aux normes.
Il faut pouvoir valoriser cet investissement.
D’ailleurs, dans le cadre des états généraux de l’alimentation, on a insisté sur le fait que les producteurs et la filière de production doivent s’organiser pour pouvoir peser dans la chaîne des prix.
Il est donc essentiel que l’on engage des investissements importants en faveur des bâtiments d’élevage, qui sont, on l’a dit, vétustes par comparaison avec d’autres pays européens.
Cela étant, compte tenu de ce qui a été dit, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 307.
Cette mesure, qui n’entraînerait aucun coût, éviterait aux exploitants de dresser deux comptabilités, deux bilans, de distinguer deux secteurs de TVA.
De surcroît, elle est tout à fait d’actualité, puisqu’elle va dans le sens de la simplification que vous prônez.
Le relèvement du plafond de chiffre d’affaires pour bénéficier du régime de la micro-entreprise a apporté un vrai service aux exploitants agricoles : peut-être en sera-t-il de même des seuils de rattachement, si vous acceptez une évolution similaire les concernant.
On demande d’ailleurs aux agriculteurs de développer des activités connexes sur le terrain.
Le monde change, et ces pratiques constituent de vraies réponses aux difficultés de la ruralité.
Dans l’Orne, les exploitants agricoles attendent cette disposition, ce qui explique que l’amendement ait été cosigné par Jérôme Nury.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Suivant la même jurisprudence, puisqu’il s’agit de fiscalité agricole, je vais vous demander le retrait de l’amendement ; dans le cas contraire, je donnerai un avis défavorable.
Je précise toutefois que la mission d’information sur la fiscalité agricole présidée en 2015 par Marc Le fur, dont le rapporteur était François André, avait considéré que le seuil de 30 % – correspondant à la part des bénéfices d’activités non agricoles dans l’ensemble des recettes tirées de l’activité agricole – était adapté à la réalité économique des territoires ruraux.
Elle change, la réalité ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vais pas me dissocier du rapporteur général, donc je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale, mais je tiens à signaler que cet amendement va dans le sens de la simplification pour les agriculteurs, et qu’il s’agit donc d’un bon amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Cette simplification va dans le bon sens, et on est enfin en train de construire quelque chose qui représente un signal fort envoyé au monde agricole.
Bravo et merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Hervé Pellois.
On m’avait répondu que l’amendement avait des conséquences en matière agricole et que je ne pouvais pas le restreindre à l’ostréiculture.
Peut-être aurait-on intérêt à le retirer et à le retravailler, mais je trouve qu’il va dans le bon sens.
Monsieur le ministre, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 934 rectifié.
Mon amendement vise à donner un outil au Gouvernement : en cas de crise dans un territoire ou dans une production, il permettrait d’autoriser les agriculteurs à sortir de ce régime de la moyenne triennale avant le terme des cinq ans.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1296.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 814.
Afin de limiter l’impact de ce régime sur nos finances publiques – plus de 24,7 milliards d’euros –, nous proposons de porter de 5 à 10 % le seuil de titres de filiale ouvrant droit à l’application de ce régime.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, il me semble que le régime français est équilibré.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Cette discussion reviendra beaucoup, car nous sommes dans un monde où le capital circule librement et où le régime de société « mère-fille » est plus avantageux chez beaucoup de nos partenaires européens.
Si on le durcissait encore en France, on aurait l’assurance de perdre totalement la compétition fiscale européenne.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 782.
Tout d’abord, j’aimerais rendre hommage aux collaborateurs de Bercy, on les critique suffisamment.
Je rappelle à tout le monde que Bercy, c’est quand même nous ! Alors là, non ! Mais la liberté et la confiance n’excluent évidemment pas le contrôle.
Ces créateurs d’entreprise et ces chefs d’entreprise en puissance ont besoin d’être accompagnés, formés et contrôlés.
Pour l’accompagnement, il existe les organismes de gestion agréée – OGA – qui font le travail d’une façon convenable, à tel point que l’État leur a confié, depuis trois à quatre ans, l’obligation de vérifier tous leurs adhérents au moyen d’un contrôle sur pièces.
On a donc réduit la dépense publique en externalisant vers ces centres de gestion agréée – CGA – le contrôle continu et annuel de leurs membres.
Cet amendement vise à rétablir un équilibre par rapport aux autres entrepreneurs.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laqhila, vous avez déposé plusieurs amendements sur les OGA, auxquels il a été donné un avis défavorable en commission.
Je maintiens cet avis défavorable, mais il faudrait que nous conduisions un travail plus approfondi sur les sujets que vous soulevez concernant les OGA, afin de voir ce qui peut être fait pour améliorer le système de contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. François Pupponi.
Vous avez dit que du contrôle sur pièces était effectué, mais les deux types de contrôles fiscaux pratiqués en France – le sur pièces et le sur place – relèvent de l’administration fiscale.
On ne peut donc pas dire que les AGA se substituent à l’administration fiscale, parce que cela laisserait penser que l’État se décharge d’un rôle important, celui de contrôler l’impôt.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je voudrais savoir si vous vous exprimez ici en tant que député ou en tant que président de la Fédération nationale des experts-comptables ! Nous avons tous eu un passé professionnel et cela est heureux, car je maintiens qu’il est souhaitable que les députés ne soient pas des apparatchiks, mais vous déposez des amendements qui ne portent que sur les OGA, et je voudrais savoir à quel titre vous le faites.
Je vous remercie.
Très bien ! Très bonne question ! C’est le nouveau monde ! La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 796.
Cet amendement vise à éviter une concurrence entre entreprises, et c’est en tant que député que je le défends.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1180.
En outre, les actionnaires accaparent aujourd’hui 85 % des bénéfices des entreprises du CAC 40.
On a le sentiment qu’il est plus rentable d’acheter des actions que de se lever chaque matin pour enfiler un bleu de travail, aller au bureau, conduire un bus, enseigner devant une classe de trente élèves, soigner des patients à l’hôpital ou encore assurer la protection de nos concitoyens.
Ça n’a rien à voir ! Mes chers collègues, vous en conviendrez : voilà un amendement de bon sens qui limite les intérêts des actionnaires pour servir l’intérêt général.
Ceux qui ne voteront pas notre amendement diront simplement : « Mon ami, c’est la finance. » Ce n’est pas notre cas ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais non ! On ne compare pas des tomates et des choux ! Ça n’a rien à voir ! Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, l’objectif que vous poursuivez est strictement orthogonal à la politique que mène le Gouvernement pour inciter les Français à investir davantage dans l’économie du pays, une finalité poursuivie au travers de ce projet de loi avec le PFU, le prélèvement forfaitaire unique.
Il serait donc paradoxal de supprimer l’abattement de 40 % « en même temps ».
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est surprenant, car dans le fond il défavorise les ménages les plus modestes, les Français des classes moyennes qui voudraient investir dans les actions.
C’est vrai qu’il y a beaucoup d’ouvriers qui veulent investir dans des actions ! En effet, si vous êtes vraiment très fortuné, vous ne choisissez pas l’imposition au barème : ses taux pouvant être très élevés, elle vous serait défavorable.
Vous choisissez donc le forfait et bénéficiez de l’abattement de 40 %.
Ce que vous proposez quant à vous, c’est de supprimer l’abattement pour ceux qui choisissent d’acquitter l’impôt sur les dividendes dans le cadre de l’imposition des revenus, c’est-à-dire les Français modestes ou des classes moyennes qui décideraient d’investir dans une entreprise ou dans l’économie productive et percevraient ainsi des dividendes.
Croyez-vous un mot de ce que vous dites, monsieur le ministre ? Je crains qu’au cours de ce débat vous ne cessiez de monter les Français les uns contre les autres, d’opposer les riches aux pauvres.
C’est vous qui les opposez ! Ce n’est pas notre conception de la société.
Ce que nous voulons, c’est que des Français des catégories moyennes puissent investir dans les entreprises, toucher des dividendes et bénéficier d’un abattement de 40 % en récompense du risque qu’ils auront pris pour les entreprises et pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’en déduis que votre avis est défavorable, monsieur le ministre ? Je vous le confirme, madame la présidente.
La parole est à M. Stanislas Guerini.
Je souhaiterais répondre à M. Coquerel.
Corbière ! Je ne veux pas entrer dans une bataille de chiffres, mais ceux que vous mentionnez sont hautement contestables : le problème vient de ce qu’en réalité vous comptez les dividendes deux fois.
Cela étant dit, ce que vous ne pourrez pas contester, c’est que la part des dividendes a augmenté pour les grandes entreprises : 85 % des dividendes sont versés dans les très grandes entreprises.
C’est donc à elles que vous faites des cadeaux ! Permettez-moi d’aller au bout de mon raisonnement : la part des dividendes versés par les petites entreprises chute drastiquement.
C’est un problème, parce que cela traduit une différence d’accès au capital.
Tandis que les grandes entreprises versent davantage de dividendes parce qu’elles se financent par le capital, les petites entreprises en versent moins parce qu’elles se financent beaucoup par la dette.
Non ! Votre amendement met tout le monde dans le même paquet, petites et grandes entreprises, ce que nous ne pouvons pas accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Par ailleurs, vous n’êtes pas sans savoir qu’aujourd’hui les entreprises se financent d’abord et avant tout par l’emprunt bancaire, et que sur la grande masse des dividendes, l’essentiel est non pas l’émission de nouveaux titres mais la spéculation, l’achat-vente de titres, qui ne correspondent pas à un investissement dans une entreprise.
C’est donc une vue de l’esprit.
Vous faites sans cesse de l’incantation, monsieur Le Maire.
Vous dites : « On va permettre d’alléger la fiscalité, donc ça va produire tel effet ».
Je vous le demande : êtes-vous magicien ? Pouvez-vous nous apporter la preuve de la validité de votre théorie ? Et les vôtres, elles fonctionnent ? Nous avons au contraire la preuve qu’elles ne fonctionnent pas ! Ce sont les vôtres qui ne fonctionnent pas ! Le renouveau ce n’est pas Bruno ! Ces arguments on les connaît depuis trente ans ! Les vôtres aussi ! La parole est à M. le ministre.
Je rappelle à ceux qui sont attachés à la souveraineté nationale qu’il faut regarder à la fois le niveau d’emprunt national et le niveau d’emprunt étranger.
Vous préféreriez peut-être que, parce qu’elles sont contraintes d’emprunter ailleurs le capital qu’elles ne trouvent pas en France, nos entreprises soient détenues par des fonds étrangers ? M. Darmanin a dit l’inverse ! À cette fin, elles doivent pouvoir augmenter leur part d’autofinancement ; c’est pourquoi nous allégeons la fiscalité sur les entreprises.
Que les Français puissent devenir actionnaires de ces entreprises serait également une bonne chose ; c’est pourquoi nous mettons en place le prélèvement forfaitaire unique de 30 %.
Et nous souhaitons que des Français des classes moyennes, ceux dont les revenus sont dans la première tranche puissent investir dans les entreprises françaises.
C’est pour cela que nous maintenons pour ces ménages l’abattement de 40 % que vous, vous proposez de supprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Je ne partage pas tout à fait cette analyse, mais si on pousse jusqu’au bout la logique de cet amendement, et qu’on interdit aux entreprises le versement de dividendes, puisque c’est si mal, l’argent non versé s’accumulera dans leur trésorerie.
Pour vous assurer que cet argent sera effectivement investi, il faudrait assortir cette mesure fiscale d’une obligation d’investir pour les entreprises.
Chiche ! Allez donc au bout de votre raisonnement, et vous comprendrez alors l’absurdité de votre proposition.
Bonne idée ! Faisons-le ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 752.
L’objet de cet amendement est donc de donner un coup de jeune à la notion d’établissement stable, de la moderniser, de l’actualiser dès à présent, pour l’intégrer ensuite dans les conventions fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suis au regret de vous opposer un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, à un moment donné, il faut arrêter de discuter, y compris à l’échelle internationale, et décider.
Nos peuples, en termes de justice et d’équité fiscale, attendent des décisions.
Et un calendrier ! Le gouvernement français a fixé un délai de deux ans – je dis bien deux ans – pour aboutir à un dispositif opérationnel de taxation des géants du numérique sur le territoire européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne peux qu’approuver les propos que vient de tenir M. le ministre.
L’amendement de notre collègue Woerth est sympathique, mais cela fait tant d’années qu’on en discute ! L’Union européenne étant soumise à la règle de l’unanimité en matière fiscale, les dispositions proposées risquent de poser d’énormes problèmes faute de coopération de l’Irlande, où les GAFA déclarent les bénéfices issus de leurs activités européennes.
Pas seulement de l’Irlande ! On peut se consoler en constatant que même les autorités américaines commencent à s’inquiéter.
Nous avons résolu le problème des fonds non déclarés détenus par des résidents français et plus largement européens en Suisse grâce aux autorités américaines, qui ont menacé les banques d’une interdiction d’exploitation.
Celle-ci constitue selon moi le seul moyen d’obliger les GAFA à se mettre à table.
Si on les menace d’une interdiction d’exploitation en Europe comme en Amérique du Nord, alors ils se mettront à table.
Excellent ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je pense néanmoins qu’il existe des solutions à l’échelle nationale et propose d’adopter l’une d’entre elles.
Quelle disposition du droit fiscal français empêche d’améliorer la définition de l’établissement stable afin de l’adapter à l’économie numérique ? Qu’est-ce qui nous empêche d’y procéder afin de faire évoluer progressivement les conventions fiscales ? Certes, cette disposition pose des problèmes avec l’Irlande et de nombreux pays, mais qu’est-ce qui nous empêche de faire évoluer de concert les conventions fiscales et le droit européen ? Vous souteniez le contraire il y a peu, monsieur le président ! Qu’est-ce qui nous empêche, au fond, de faire évoluer les conventions fiscales tout en élaborant une notion unique d’établissement stable ? Montrons l’exemple ! Modifions nos règles ! Le résultat ne peut pas être pire que la situation actuelle.
Donnons le sentiment que nous sommes en avance sur les autres pays européens ! Exactement ! Nous procédons ainsi dans tous les domaines, en particulier le Président de la République.
Pourquoi pas dans celui-là ? La parole est à Mme Valérie Rabault.
Or nous souhaitons ménager la possibilité d’une discussion, ou au moins de quelques échanges, avec nos partenaires européens, sur la base de ceux que nous avons déjà.
Mais même si ces échanges devaient échouer, ce que nous regretterions, nous proposerions d’intégrer certaines dispositions à la seconde partie du projet de loi de finances, ce qui reporte leur transcription dans le droit fiscal à l’année 2019.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Sa réponse a été claire : en l’état actuel du droit, toute harmonisation est impossible car l’unanimité est hors de portée.
Il faut donc modifier les règles et prendre les décisions à la majorité si l’on veut faire évoluer le droit fiscal en la matière.
Si l’Assemblée nationale française adoptait cet amendement, sa mise en œuvre serait certainement complexe mais cela enverrait un signal aux GAFA.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je soutiendrai cet amendement qui a le mérite de clarifier la notion d’établissement stable, ce qui me semble nécessaire.
Certes, il faudrait ensuite mettre les conventions fiscales en conformité avec cette définition, mais il est intéressant d’émettre un tel signal et de disposer enfin d’une ébauche de définition.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Pourquoi la France ne prendrait-elle pas la tête de ce combat en prenant elle-même l’initiative d’une telle mesure ? Nous avons procédé ainsi s’agissant de la taxe sur les transactions financières.
Sans quitter le cadre d’une coopération avec d’autres pays, la France a choisi de s’en doter, même si elle devrait finalement être allégée.
Certains géants du numérique sont déjà dans le collimateur de la Commission européenne.
Ce gouvernement s’honorerait à décider d’une telle taxe, soutenue par tous les membres de l’Assemblée.
Allons-y ! La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Nous ne résoudrons pas le problème seuls dans notre coin.
Comme l’a rappelé M. le rapporteur général, il existe des conventions fiscales internationales.
Nous évoluons dans un cadre européen et mondial.
Même si nous adoptons cet amendement, il sera inefficace car en porte-à faux avec les conventions fiscales actuellement applicables.
Si nous ne sommes pas parvenus à une définition aujourd’hui, nous y parviendrons demain.
Pourquoi attendre demain ? Demain il sera trop tard ! Nous disposerons alors de tous les outils pour y parvenir, notamment de la convention multilatérale pour la mise en œuvre des mesures relatives aux conventions fiscales pour prévenir le BEPS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Établissons la base fiscale et fixons le taux d’imposition ainsi que la clé de répartition.
Je ne suis pas hostile à ce que celle-ci puisse favoriser l’Irlande afin de tenir compte des pertes plus importantes qu’ailleurs résultant de cette évolution.
Si cela nous permet d’avoir l’Irlande à bord et donc une Europe unie pour taxer correctement les GAFA, j’estime qu’il vaut mieux payer ce prix plutôt qu’être divisés face à eux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cela étant, pour faire montre de bonne volonté et réaffirmer que nous sommes tous sur la même longueur d’onde dans ce combat, même si nous n’aurions pas choisi cette voie, je retire l’amendement.
Je vous propose néanmoins, monsieur le ministre, de continuer à travailler car je ne crois pas qu’une fiscalisation soit possible sans remodeler la définition de l’établissement stable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est indispensable ! La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement no 772.
Cette durée s’explique par le fait que les Assises de l’outre-mer, susceptibles de discuter de ce sujet, ne sont pas achevées.
Il me semble assez incongru de prendre une décision avant même que nous ayons réfléchi ensemble à cette disposition fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Pour éviter les effets d’aubaine, qui ne sont jamais très heureux, je vous invite à retirer cet amendement, comme le suivant d’ailleurs, et à le déposer en seconde partie.
Nous pourrions alors en discuter sereinement, puisque le dispositif ne prendrait effet qu’à partir du 1er janvier 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. David Lorion.
Votre remarque concerne-t-elle les amendements nos 772 et 771, monsieur le rapporteur général ? Je vous répondrai dans un instant à propos de l’amendement no 771.
Si vous êtes favorable à ce que l’amendement no 772 soit repris avec un moratoire d’un an, je suis prêt à le retirer.
Mais il faut que vous vous engagiez à garder les bénéfices et les avantages de la défiscalisation pour l’année 2018.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je comprends leur objet et vos interrogations, d’autant que le crédit d’impôt pour le photovoltaïque, sur lequel porte l’amendement no 771, a été supprimé sur l’ensemble du territoire, avant d’être rétabli mais sauf en outre-mer.
La parole est à M. David Lorion.
Je veux bien retirer l’amendement no 772, à condition d’être sûr que vous le reprendrez en seconde partie et que vous l’adopterez.
(Exclamations sur divers bancs.) Ce serait à vous de le déposer en seconde partie, monsieur Lorion.
Vous me proposez de le retirer, monsieur le rapporteur général, sans connaître la décision qui sera la vôtre en seconde partie ? Oui.
Ce n’est pas un marchandage ! (Sourires.) Il faut le maintenir ! Dans ce cas, je maintiens l’amendement, afin d’avoir une idée du vote.
Je fais quand même observer à l’Assemblée qu’il est inexplicable de supprimer cet avantage fiscal alors que nous allons en discuter dans le cadre des Assises de l’outre-mer.
Cela me paraît précipité et rend la politique fiscale outre-mer quelque peu incohérente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement no 771.
En cohérence avec l’article 114 de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, cet amendement vise à rétablir les bénéfices fiscaux relatifs aux investissements dans le stockage photovoltaïque dans les outre-mer.
Où, sinon dans les îles tropicales françaises, peut-on disposer d’un potentiel de développement de l’énergie solaire ? Comment aider ce développement, sinon grâce à des avantages fiscaux ? Vous nous demandez de mettre en place la transition énergétique sans aide à la production et au stockage du photovoltaïque.
C’est une incohérence de plus.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, vous soulevez un véritable problème, puisque ce dispositif fiscal a été retiré sur l’ensemble du territoire national avant d’être rétabli seulement en métropole.
Il convient donc d’aborder cette question en seconde partie.
Je ne vous donne, là encore, aucune garantie, mais j’ai bien conscience du problème, et je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi mon avis sera défavorable.
La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement no 777.
Pourtant, il n’existe à l’heure actuelle aucun mécanisme de préfinancement.
Nous proposons donc de repousser à 2025 l’extinction de ce dispositif.
Il faut souligner que, contrairement au crédit d’impôt, il permet aux personnes aux revenus les plus modestes d’accéder à la propriété privée en rachetant leur logement au bailleur social.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est résolument défavorable.
La mesure que vous proposez s’appliquerait aux DROM – les départements et régions d’outre-mer – mais pas aux COM – les collectivités d’outre-mer.
Peut-être ce déséquilibre malvenu est-il dû à une erreur de plume ? Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas qu’il y ait d’incompréhension à propos de la position du Gouvernement vis-à-vis des outre-mer.
Je rappelle que nous avons lancé les Assises de l’outre-mer et que celles-ci rendront leurs conclusions au printemps prochain.
De la même façon que j’ai suggéré, sur la question agricole, d’aller au fond des sujets, je vous invite à inscrire l’étude de vos propositions dans le cadre des conclusions des Assises de l’outre-mer.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 787.
Le Fonds stratégique de la forêt et du bois a été créé par la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt de 2014.
Il permet, à l’amont de la filière bois, de mettre en œuvre des repeuplements forestiers et de financer des actions de recherche et d’innovation, bien utiles compte tenu du réchauffement climatique.
Les mécénats privés et d’entreprise permettent de bénéficier d’exonérations dans le cadre d’opérations favorables à l’environnement, pour lequel la forêt joue un rôle bien connu.
Notre amendement vise à modifier le code général des impôts afin d’abonder les crédits déjà prévus dans le budget de l’État, qui s’élèvent à 28 millions en 2017.
C’est très peu ! Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, je suis donc contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, pour les mêmes motifs.
Les articles 200 et 238 bis du CGI disposent que les dons effectués par des particuliers ou des entreprises à des organismes visant à défendre l’environnement naturel bénéficient déjà d’avantages fiscaux.
Votre préoccupation, légitime, est satisfaite par le code général des impôts.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Si nous avons déposé cet amendement, c’est précisément parce que l’administration n’applique pas forcément les dispositions que vous évoquez de façon aussi rigoureuse dans toutes les régions de France.
Si cette discussion doit permettre de donner des instructions homogènes et faire en sorte que la loi soit respectée, monsieur le ministre, je ne vois aucun inconvénient à retirer l’amendement.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 788.
Le programme national de la forêt et du bois, approuvé par décret en février 2017, prévoit que les petites propriétés de moins de 4 hectares ne bénéficieront plus d’un accompagnement individualisé des centres régionaux de la propriété forestière.
Il convient, notamment en zone de montagne, de pouvoir continuer à encourager ces propriétaires forestiers lorsqu’ils se regroupent dans des organisations de producteurs, des coopératives, sur un minimum de 10 hectares.
Ces organisations répondent aux problématiques de structuration que rencontre la filière forêt car elles permettent de mobiliser des actions pour un minimum de 50 000 m3 annuel.
Le présent amendement ouvre les aides DEFI – dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement – pour travaux forestiers aux propriétaires organisés qui possèdent moins de 4 hectares.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu de la rédaction de cet amendement, je vous demande donc de le retirer, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est simple : il ne faut pas morceler la forêt française.
Il existe déjà des dispositions, dans le cadre des groupements familiaux, qui favorisent la constitution de petites unités de gestion.
Abaisser le seuil à 4 hectares entraînerait un morcellement plus important et par conséquent une moindre rentabilité de la forêt française.
Monsieur Pellois, vous connaissez parfaitement le sujet et les problèmes de rentabilité dans ce secteur.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Je vais le retirer.
Je fais néanmoins observer à M. le ministre qu’il ne s’agit pas de morceler davantage la propriété forestière, mais au contraire de rassembler dans des unités de gestion d’au moins 10 hectares les propriétaires possédant moins de 4 hectares, afin d’agir pour une gestion durable de la forêt.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je voudrais par ailleurs vous poser une question sur le DEFI travaux forestiers : ce dispositif s’arrêtant le 31 décembre 2017, quelle est la position du Gouvernement pour l’avenir ? Je rappelle que ces 5 millions d’euros se sont substitués, d’une certaine façon, au Fonds forestier national – dont la dotation était de l’ordre de 100 millions à 120 millions d’euros – et qu’il s’agit du dernier outil existant pour essayer de moderniser la forêt française.
Très bien ! La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 149.
Cet amendement vise à instaurer une mesure de sécurité et de justice fiscales pour les collectivités territoriales.
Je rappelle à Mme Rabault que je ne préside pas une collectivité territoriale.
Je rappelle aussi à M. Pupponi, même s’il n’est plus là, qu’il a voté, sous la législature précédente, l’EPS, ou examen périodique de sincérité ; ce n’est pas une délégation de contrôle fiscal aux CGA, les centres de gestion agréés, dans lesquels l’État est présent et pratique un examen périodique de sincérité.
Quel est le rapport avec l’amendement ? Mais vous avez voté tellement de chose, madame Rabault ! Et vous avez remis mon éthique en jeu ! Mais non ! Je rappelle que vous avez présenté, sous la législature précédente, des comptes insincères, qui nous ont coûté 9 milliards.
Et, par vos décisions, vous venez encore de coûter 9 milliards au pays.
N’importe quoi ! Et Macron ? Il n’était pas ministre sous la législature précédente ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laqhila, les régies directes, lorsqu’elles sont dotées de l’autonomie financière et qu’elles exploitent un SPIC – service public industriel et commercial –, sont dans le champ concurrentiel, contrairement à ce qu’affirme l’exposé sommaire de votre amendement.
Elles doivent à ce titre être soumises à l’impôt sur les sociétés.
Je pense notamment aux régies de remontées mécaniques dotées de l’autonomie financière, dont je connais énormément d’exemples ! L’exposé sommaire ne correspond donc pas à la réalité, à moins que vous ne visiez des systèmes particuliers dont j’ignore l’existence.
Votre amendement conduirait à une rupture de concurrence et à une probable qualification du dispositif en aide d’État illégale.
Il heurterait toutes les modalités d’intervention de la puissance publique en matière économique.
Vous me voyez par conséquent au regret d’y être défavorable.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Monsieur le rapporteur général, un certain nombre de régies n’entrant pas dans le domaine concurrentiel, il y a parfois un problème d’interprétation.
Cet amendement visait, je pense, à clarifier ce flou fiscal et juridique.
Vous avez pris l’exemple des remontées mécaniques.
Soit, mais des collectivités ont fait l’objet d’arrêts de redressement qui n’étaient pas justifiés de manière aussi évidente que vous l’avancez.
Même si l’amendement n’est pas retenu, il reste à réaliser un travail de clarification, compte tenu du risque important pour les communes d’être soumises à des redressements colossaux, que leur budget n’a évidemment pas prévus.
Un vrai de travail de fond doit être réalisé sur la notion de régie, comme y invite cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
M. Mattei a raison de souligner l’existence d’un flou juridique.
Toutefois, le problème posé par l’amendement est qu’il exonère toutes les régies.
Certes, celles qui exploitent un SPA ne relèvent évidemment pas de l’IS, l’impôt sur les sociétés ; en revanche, celles qui exploitent en SPIC en relèvent.
Le flou juridique existe plus dans la qualification ou peut-être dans la distinction entre SPA et SPIC : il concerne la différence entre les régies intéressées et les régies non autonomes, quelquefois gestionnaires de services à la limite du service public administratif et du service public industriel et commercial.
En tout état de cause, on ne saurait exonérer l’intégralité du spectre, incluant les SPIC, redevables de l’IS.
La parole est à M. François Jolivet, pour soutenir l’amendement no 981.
Cet amendement d’appel vise à obtenir une clarification du Gouvernement à propos du statut d’Action logement groupe, relativement flou et sujet à interprétations depuis l’ordonnance de 2016.
En effet, des régimes fiscaux différents s’appliquent aux trois structures créées.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien entendu qu’il s’agit d’un amendement d’appel, reposant sur le sentiment que l’ordonnance pourrait être ambiguë.
Celle-ci prévoit expressément que l’association ALG – Action logement groupe – ne peut détenir ou acquérir de titres de capital autres que ceux des sociétés Action logement services et Action logement immobilier.
Elle précise que le capital de ces sociétés est entièrement détenu par ALG.
La crainte qu’ALG pourrait acquérir d’autres titres ne semble pas fondée au regard de ses statuts.
En tout état de cause, si l’ordonnance était potentiellement ambiguë, ce qui n’est pas établi, ALG pourrait solliciter du Gouvernement un rescrit afin d’obtenir confirmation de son interprétation des textes.
Le ministre pourrait fournir des éléments d’explication complémentaires.
Quoi qu’il en soit, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement ; sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de laisser mes services continuer leur examen, de renvoyer la réflexion sur votre proposition au projet de loi de finances rectificatif de novembre et, dans l’attente, que vous retiriez votre amendement.
Monsieur Jolivet, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François Jolivet, pour soutenir l’amendement no 985.
Vous le savez, un organisme HLM a la possibilité de céder son patrimoine à ses locataires ou à un autre organisme HLM.
Dans ce second cas, les organismes sont soumis à un régime fiscal dérogatoire en matière de plus-values, sauf pour les logements libres, ce qui les conduit à renoncer à ces cessions : des bailleurs souhaitant acheter des patrimoines non conventionnés pour pouvoir les conventionner y renoncent souvent, ce qui a pour conséquence de limiter l’offre sociale sur les territoires.
Cet amendement vise donc, lui aussi, à une clarification.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, l’exonération serait subordonnée à la condition que le bailleur, dans les trois ans après la cession, réinvestisse la plus-value pour construire, rénover ou acquérir un logement intermédiaire, sans aucune précision sur les conséquences d’une méconnaissance de ladite condition.
Il conviendrait au moins de prévoir une sanction, faute de quoi cet amendement pourrait inciter à des comportements d’optimisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Action logement groupe possède un parc de 43 000 logements intermédiaires.
Leur cession pourrait représenter une plus-value globale de 4,375 milliards d’euros.
Par conséquent, le coût budgétaire de l’exonération qui résulterait de l’adoption de votre amendement atteindrait potentiellement 1,44 milliard d’euros.
Ce n’est rien ! On peut affirmer que ce n’est rien mais d’autres ne le pensent pas : pour nous, « ça veut dire beaucoup », comme dit la chanson.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Monsieur Jolivet, le retirez-vous ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 446.
J’ai cosigné cet amendement de Marc Le Fur et je le défends avec enthousiasme.
Je vous épargnerai l’évocation des exemples dont mon collègue a agrémenté son exposé sommaire – je vous invite à les consulter.
Je dirai simplement que cet amendement vise à adapter l’IS aux exploitations agricoles, en permettant une évaluation en stocks des immobilisations vivantes.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement identique no 757.
L’application de la méthode comptable agricole au traitement de tous les produits animaux et végétaux, qu’elle soit ou non le fait d’une entreprise spécifiquement agricole, n’entraîne pas une remise en cause des règles d’assiette de droit commun de l’IS, mais constitue une modalité pratique d’adaptation comptable.
L’IS, pour s’adapter à l’agriculture, doit permettre une évaluation en stocks des immobilisations vivantes, à l’instar des règles retenues pour les bénéfices agricoles.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement identique no 998.
Il s’agit d’une nouvelle proposition relative à la fiscalité agricole, dans le prolongement de mon amendement précédent.
L’impôt sur les sociétés ne peut s’appliquer de manière satisfaisante à l’entreprise agricole sans un minimum d’adaptation comptable et fiscale, liée aux difficultés posées par le traitement des biens vivants, ainsi que par les avances aux cultures ou l’évaluation des stocks.
L’amendement propose des modalités pratiques d’adaptation comptable du calcul de l’impôt sur les sociétés, notamment pour mieux prendre en compte la volatilité des prix agricoles.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Charles de Courson.
Votre argumentaire, monsieur le rapporteur général, est un peu approximatif.
Lapidaire ? Il s’agit donc là d’une mesure de simplification.
Sur moyenne période, ces aménagements ne changent rien au bénéfice final de l’exploitation, qui, je le répète, peut être accéléré ou différé selon que les cours montent ou descendent.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1319.
C’est un amendement anti-optimisation fiscale des réseaux de la grande distribution.
Ah ! Vous nous l’aviez déjà sorti l’an dernier ! J’avais déposé un amendement similaire lors de la discussion du projet de loi de finances pour 2017.
On avait alors objecté que mon amendement était inutile et que les dispositions existantes suffisaient.
C’est d’ailleurs certainement ce que les services vous ont écrit dans une fiche, que je n’ai pas vue, monsieur le ministre, en réponse à mon amendement.
Mais ce n’est pas exact.
Vous faites les questions et les réponses ! Voilà l’esprit et la technique de mon amendement, dont le dispositif est exposé très longuement dans l’exposé sommaire, pour les quelques spécialistes du droit fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, il m’avait semblé reconnaître un amendement presque identique qui avait été rejeté l’an dernier… C’était l’ancien monde ! Il ne me semble donc toujours pas utile d’inclure dans le CGI un dispositif un peu complexe – reconnaissez-le ! – alors que les situations auxquelles il entend répondre me semblent déjà couvertes non seulement par l’article 209 B, mais également par l’article 57 du même code.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur général.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous voyez donc, monsieur le rapporteur général, les cinq grandes différences entre l’article 57 du CGI et le dispositif de mon amendement.
De Courson : 5 – Giraud : 0 ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1361.
Si vous la votez, cette mesure s’appliquera aux cessions réalisées jusqu’au 31 décembre 2020, mais aussi aux promesses de vente conclues avant cette date, sous réserve que la cession intervienne au plus tard le 31 décembre 2022.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais les trois mesures proposées – prorogation du dispositif, élargissement du périmètre des biens éligibles, ciblage sur les zones tendues – paraissent pertinentes.
Elles me semblent aussi s’inscrire dans la stratégie du Gouvernement en faveur du logement.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
Et ça coûte combien ? La parole est à M. François Pupponi.
J’en viens à mes questions, monsieur le ministre.
Toutes les sociétés qui achèteront des biens fonciers pour construire des logements sont-elles concernées ? Je présenterai ensuite un amendement visant à étendre le dispositif à certaines sociétés civiles immobilières de construction-vente qui en seraient exclues.
En outre, vous évoquez un recentrage du dispositif sur les zones tendues.
Dans la même logique, cela vaut-il pour tout type de logement ? La parole est à Mme Valérie Rabault.
Ni vous ni le rapporteur général ne nous avez indiqué le coût de cette mesure, alors que vous avez repoussé tout à l’heure de nombreux amendements déposés par nos collègues, au motif que leur coût était trop élevé ou qu’il n’avait pas été chiffré.
Vous serait-il possible de nous éclairer en donnant un ordre de grandeur du coût de votre amendement ? La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Cet amendement semble aller dans le sens du choc d’offre.
Nous pouvons aussi nous réjouir que ce dispositif visant à libérer les capacités de construction soit temporaire : du fait de sa durée limitée, il n’entraîne pas une dépense fiscale ad vitam æternam.
Nous y sommes donc plutôt favorables.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Je souhaite également obtenir une précision.
Toute mesure tendant à accroître la production de logements est toujours la bienvenue.
En revanche, quand un avantage fiscal ou une aide est consenti, l’expérience me dit qu’il est rarement très positif que le dispositif ne prévoie pas de contrepartie.
Si une aide ou un avantage fiscal est accordé lors de la cession d’un terrain, surtout en zone tendue, il doit à mon sens être réservé aux opérations de construction de logements abordables, c’est-à-dire conventionnés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, je souhaite également vous poser une question sur le dispositif Pinel.
Est-il envisagé de le proroger de la même façon que vous voulez proroger celui visé ici ? Quelle est votre orientation en la matière ? La parole est à M. le ministre.
Quant à l’évaluation du coût de cette mesure, nous ne disposons pas de chiffrage pour le moment.
J’ai demandé à mes services d’étudier plus précisément cette question, et nous vous communiquerons le chiffre dès que possible.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je regrette que l’on fasse encore une fois la part belle aux sociétés et que l’on oublie les entreprises individuelles, qui pourraient aussi bénéficier de ce régime.
Certaines entreprises individuelles ont à leur actif des terrains qu’elles pourraient être amenées à céder : il pourrait être intéressant de leur appliquer un régime similaire dans le cadre des bénéfices industriels et commerciaux, les BIC.
Certes, il existe des régimes de faveur, mais ils ne s’appliquent pas tout le temps.
C’est juste ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1230.
M. le rapporteur général me rétorquera certainement que cet amendement a été refusé l’année dernière.
Cette année aussi ! Monsieur le rapporteur général, vous ne pouvez pas rejeter ce que le vieux monde faisait de bien et garder ce qu’il faisait de mal.
Pour une fois qu’il faisait quelque chose de mal, acceptez donc d’être dans le nouveau monde ! (Rires.) C’est bien vu ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi, votre amendement me semble pas mal satisfait par celui qui vient d’être adopté.
Que signifie « pas mal satisfait » ? J’en suis donc désolé, mais le monde n’a sans doute pas tourné assez vite : je maintiens ma demande de retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
Il est ici question des sociétés possédant de l’immobilier – bureaux, locaux commerciaux ou patrimoine industriel – et décidant de vendre ce patrimoine pour favoriser la construction de logements.
On leur accorde alors un avantage fiscal, comme on le fait pour des propriétaires privés qui vendent du terrain pour construire du logement social, en les exonérant de plus-value.
En l’espèce, vous voulez réserver cet avantage fiscal aux ventes à des sociétés qui construisent pour louer : si l’acquéreur est un promoteur qui veut construire pour vendre, cet avantage ne s’applique pas.
Quelle logique y a-t-il à limiter le choc d’offre ? C’est vrai ! Ils veulent un choc d’offre, mais pas pour tout le monde, pas pour les promoteurs ! C’est à n’y rien comprendre ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 809.
Au-delà de la perte importante de ressources pour l’État, ce dispositif de déductibilité favorise le financement par endettement et le LBO – leverage to buy out, ou rachat avec effet de levier –, au détriment du financement sur fonds propres.
Il apparaît donc nécessaire de renforcer les conditions de déductibilité des intérêts d’emprunts, en portant, d’une part, de 25 à 50 % le taux des charges financières nettes devant être réintégrées au bénéfice imposable et en supprimant, d’autre part, les exceptions aujourd’hui préjudiciables à son efficacité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous nous sommes heurtés à ce problème en 2012, lorsque cette règle a, hélas, été instaurée.
C’est une très mauvaise règle, du reste importée d’Allemagne.
C’est une énorme erreur, qui a causé de nombreux problèmes, notamment, avec les sociétés viticoles – j’en passe et des meilleures, il a fallu bricoler.
Vous aviez fait adopter un amendement ! Cette mesure est une très mauvaise idée.
L’esprit de responsabilité devrait nous conduire à supprimer la mesure des 25 % non déductibles, adoptée, je crois, en 2012.
N’est-ce pas, madame l’ex-rapporteure générale ? Oui.
En 2012, je confirme.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1181.
Parmi ces niches fiscales, nous en avons extrait quelques-unes pour bien poser les problèmes.
Je citerai la « niche Copé », qui représente environ 3 milliards d’euros et instaure une exonération de l’impôt sur les sociétés pour les plus-values encaissées par les personnes physiques ou morales, spécialement les holdings, en cas de vente de leurs filiales ou de titres de participation détenus depuis deux ans.
Cette niche ne se justifie, nous dit-on, que par le dumping fiscal qui s’opère au sein de l’Union européenne – chantage dans lequel, vous le savez, nous ne voulons pas entrer.
Nous vous proposons d’amender cette disposition aussi inutile que coûteuse pour les comptes de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il me semble donc que le législateur a fait du chemin pour tempérer les effets de la niche, laquelle a une réelle utilité pour l’attractivité fiscale de la France.
Au-delà du problème technique que j’évoquais et que vous avez résolu, la commission a repoussé cet amendement, et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous pensons qu’il faut conserver ce régime des plus-values de long terme, qui aligne la France sur les autres pays européens.
Ce n’est pas du dumping, mais un alignement au même niveau, qui nous permet tout simplement d’être aussi compétitifs que nos voisins européens.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Il faut également le mettre en perspective avec le dispositif relatif aux intérêts d’emprunts que vient d’évoquer M. Dufrègne.
Ce n’était pas innocemment, en effet, monsieur de Courson, que le gouvernement de l’époque avait prévu de réintégrer une partie des intérêts d’emprunts, mais précisément parce que, sur les titres de participation, des plus-values n’étaient plus taxables, tandis que des dividendes étaient déductibles et des intérêts d’emprunts étaient entièrement déductibles.
Tout le monde y est passé ! La mesure adoptée était certes beaucoup plus large et ne se limitait pas à cibler les intérêts d’emprunts, car un accord avait été trouvé avec les professionnels pour procéder ainsi, par souci de simplicité.
Il me semble cependant difficile de revenir aujourd’hui sur la niche Copé.
Comme l’a dit le ministre, l’environnement international actuel est tel que, si nous adoptions ce dispositif, des holdings risqueraient de quitter massivement la France.
Avec cette mesure de déduction des intérêts d’emprunts, nous avons trouvé un bon équilibre pour l’impôt sur les sociétés, même si ce n’est pas la perfection.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Votre explication, monsieur le ministre, précise bien le problème que nous rencontrons.
Je remarque que vous n’hésitez pas à supprimer en trois ans la taxe d’habitation, que tous s’accordent pourtant à juger utile pour les collectivités locales.
En ce qui concerne cet amendement, le seul argument qu’on nous oppose ne se fonde pas sur la justice ou la relance, par je ne sais quels mécanismes, de l’activité économique, mais uniquement sur l’attractivité fiscale, parce que nous vivons, avec l’Union européenne, dans un monde de libre-échange pratiquement consubstantiel aux traités en vigueur, lesquels, je vous le rappelle, interdisent l’harmonisation sociale et fiscale.
Votre réponse me semble donc bien indiquer les problèmes que pose la construction européenne.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
En tout cas, l’amendement no 1023 vise à respecter ce que vous nous avez dit lors de votre audition en commission des finances.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je n’ai pas fait un grand aveu, madame la députée, car le chiffre est public.
Je le sais ! Mais enfin, vous l’avez tout de même reconnu ! Ce n’est pas un aveu mais un constat relatif à des entreprises qui, du reste, n’en bénéficient pas actuellement : ce sera donc pour plus tard.
J’ai parlé du droit en vigueur ! Vous partez de taux implicites tirés d’une note de la direction générale du trésor de 2011 portant sur les résultats de 2007,… Mais non ! …laquelle montrait un écart d’environ 20 points entre PME et grandes entreprises.
Je n’ai jamais parlé de cela ! Si, c’est dans les exposés sommaires de vos amendements.
M. le rapporteur général lit dans les pensées ! Ensuite, le taux réduit en faveur des PME fait l’objet de critiques nourries.
Le CPO révèle qu’il peut constituer un outil d’incitation à des stratégies d’évitement de l’impôt.
Ça vaut pour tout le monde, dans ce cas ! C’est donc en cohérence avec cette nouvelle trajectoire et le gain supérieur qu’en tireront les entreprises que le taux réduit est maintenu en l’état.
Je donne un avis défavorable sur les trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Nous tenons parole, madame Rabault : pour les petites entreprises dont le bénéfice est inférieur à 38 120 euros ou dont le chiffre d’affaires est inférieur à 7,63 millions d’euros, nous maintenons un taux d’imposition très favorable à 15 % en 2018,… C’est déjà dans la loi ! J’ajoute, pour être tout à fait précis, que le coût de cette mesure serait de 1,5 milliard d’euros en 2018.
Cela fait cher l’optimisation fiscale ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Chère collègue Valérie Rabault, l’intention est noble, mais vos amendements ont bien changé depuis que nous les avons examinés en détail, la semaine dernière, en commission.
L’ancienne version était peu séduisante mais très raisonnable sur le plan budgétaire.
L’idée était de réduire l’impôt des entreprises moyennes – celles réalisant entre 7,63 millions et 50 millions de chiffre d’affaires – peu rentables, en faisant porter l’effort budgétaire par les PME rentables et par les grands groupes.
Raisonnable donc, mais pas très séduisant ! Mais que racontez-vous là ? Il faut apprendre à lire vos fiches ! La nouvelle version – la version 2.0 – est beaucoup plus séduisante mais pas du tout raisonnable : vous proposez désormais d’étendre l’avantage aux PME moyennes, mais sans faire porter le fardeau par quiconque, si ce n’est par le déficit de l’État.
Pourquoi pas ? Mais si cela coûte 1,5 milliard, alors cette proposition séduisante n’est plus du tout raisonnable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je ne comprends pas trop car notre proposition est graduée.
L’un des amendements joue sur le plafond du chiffre d’affaires de l’entreprise, porté de 7,63 millions d’euros à 50 millions d’euros, tandis qu’un autre relève le plafond des bénéfices de 38 120 euros à 100 000 euros – c’est un amendement de repli.
Ce n’est guère gradué ! L’amendement no 1023, s’il relève le seuil du chiffre d’affaires à 50 millions d’euros, maintient le seuil des bénéfices à 38 120 euros.
Je le trouve plutôt raisonnable et plutôt favorable aux petites et moyennes entreprises, qui ont tout simplement envie de grandir, conformément à nos souhaits.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je souhaite remercier le ministre, qui, contrairement au rapporteur général, a eu l’honnêteté intellectuelle de reconnaître que vous revenez sur une disposition existant dans le droit français.
Elle existe mais elle n’est pas entrée en vigueur ! Il ne faut pas dire que cet amendement propose quelque chose de nouveau puisque la disposition est déjà votée.
Elle n’est pas entrée en vigueur ! Je remercie donc M. le ministre pour son honnêteté intellectuelle.
La réponse du rapporteur général est hors sujet car elle ne répond pas à la question posée.
Cet avantage voté – je n’ai pas dit qu’il était mis en application –,… Voilà ! Pour répondre à notre collègue Jean-Noël Barrot, les amendements nos 1021 et 1022 sont des déclinaisons plus avantageuses que ce qui existe dans le droit ; cela coûterait donc un peu d’argent.
En revanche, l’amendement no 1023, monsieur le ministre, pour passer de 7,63 millions d’euros à 50 millions d’euros de chiffre d’affaires, coûterait 250 millions d’euros, pas 1,5 milliard.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je voudrais recentrer le débat sur le gain : votre proposition d’appliquer le taux de 15 % plutôt que de 28 % représente une économie fiscale d’environ 5 000 euros.
Il faut être raisonnable.
Si nous acceptions votre amendement relatif au seuil de 100 000 euros, le gain fiscal serait de 13 000 euros.
Qu’est-ce que 5 000 euros pour des entreprises qui réalisent 50 millions d’euros de chiffre d’affaires ? Je trouve que le taux réduit à 15 % est une mesure très favorable pour les petites entreprises, et elle est maintenue.
Avec vos amendements, en revanche, 5 000 euros seulement sont en jeu.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je souhaite intervenir sur un sujet qui n’a strictement rien à voir avec les amendements de Mme Rabault : le déroulement de la séance.
La Conférence des présidents s’est réunie et chaque président de groupe débattra avec son groupe.
Néanmoins, en tant que président de la commission des finances, je veux indiquer qu’il faut essayer de respecter une certaine cadence.
Je sais bien que chacun veut parler – à juste titre – et qu’il y a beaucoup d’amendements ; tout cela est évidemment nécessaire.
Mais il faut vraiment essayer de limiter le temps passé, que ce soit par les députés ou par le Gouvernement, pour pouvoir terminer dans les temps.
Nous allons devoir siéger samedi.
Avons-nous envie de siéger dans la nuit ? Avons-nous envie de siéger lundi ? Je ne sais pas.
Toutes ces questions se posent.
En réalité, je ne suis pas sûr que cela garantisse la qualité du débat ; on finit par tourner en rond et il faut trancher.
Nous avons passé beaucoup de temps à examiner votre amendement, monsieur le président de la commission ! (Sourires.) Et il est tout de même question des PME ! Il serait bon de suspendre la séance, d’ici à vingt heures, pour que chaque groupe puisse envisager une coordination en son sein.
C’est à chaque président de groupe de le décider, mais je pense que ce serait bien pour la qualité, la rapidité et la productivité du débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 982.
Je montre l’exemple, madame la présidente : défendu ! (Applaudissements.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement identique no 1182.
L’État ne doit pas rester impuissant face à ces sociétés.
Nous souhaiterions que le Gouvernement s’attaque aux outils d’optimisation et de fraude fiscales, et aide les PME plutôt que les grands groupes.
C’est une question de bon sens et de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. François Jolivet, pour soutenir l’amendement no 1082.
L’Union européenne a déjà eu l’occasion de recommander à la France de fiscaliser les organismes HLM.
On appelait cela, il y a quelques années une « contribution sur les revenus locatifs ».
Il s’avère que la Cour des comptes, lors de la préparation du projet de loi de finances pour 2018, a transmis au Gouvernement un référé l’invitant à agir dans ce sens.
Le ministre de l’action et des comptes publics avait d’ailleurs rendu public sa réponse, par laquelle il expliquait être favorable à cette mesure.
Mon amendement d’appel vise à créer une contribution sur les recettes locatives des organismes HLM.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant d’un amendement d’appel, je vous demande de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 833.
Le mécénat d’entreprise ne se réduit certes pas à sa dimension fiscale : une entreprise qui s’engage ne le fait pas pour cette seule raison.
Ce n’est pas pour autant qu’on ne doit pas la stimuler.
Notre amendement est assez simple puisqu’il vise à instaurer une franchise d’impôt au bénéfice de nos TPE en particulier.
Nous soutenons certes unanimement le mécénat d’entreprise.
Mais crier l’amour ne suffit pas ; il faut parfois le prouver.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cet amendement, qui coûterait 990 millions d’euros.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 8.
Pour permettre l’accélération de nos débats et prenant acte des engagements que le ministre a pris sur la fiscalité agricole, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 396.
Cet amendement procède du même que celui que j’ai défendu tout à l’heure à propos des exploitants agricoles.
Il s’agit de permettre aux exploitants menant des activités commerciales connexes et accessoires de mieux organiser leur statut en prolongeant la durée d’option laissée à certaines natures de société en faveur du dispositif d’impôt sur le revenu.
Cette disposition ne coûte rien puisqu’elle vise à leur permettre de bénéficier pendant cinq ans d’un dispositif dont elles bénéficient déjà.
C’est une vraie réponse pour nos exploitants agricoles pluriactifs.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 806.
Cet amendement est très simple.
Le régime de l’intégration fiscale donne lieu à des critiques de la part de la Cour de justice de l’Union européenne parce qu’il comporte des dispositions incompatibles avec la réglementation communautaire.
Ce régime oblige les sociétés ayant opté pour l’intégration fiscale à déposer des liasses de documents lourdes et sans grandes conséquences.
La possibilité d’exercer l’option prévue à ce nouvel article 239 bis B du CGI aurait pour conséquence de permettre la compensation des résultats de groupe sans passer par le régime fiscal de groupe.
Cette disposition, monsieur le ministre, est simplificatrice, favorable aux sociétés et répond à toutes critiques susceptibles d’être émises par la jurisprudence communautaire, laquelle, rappelons-le, a coûté très cher.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 827.
Par ces amendements, nous proposons de transformer en profondeur le crédit d’impôt recherche, le fameux CIR, en vigueur depuis 1983 et considérablement élargi en 2008.
Son coût atteint aujourd’hui 6 milliards d’euros, ce qui en fait l’une des niches fiscales les plus coûteuses pour l’État.
Et après ? C’est la seule qui marche ! Pourtant, ses effets en matière de recherche et de développement sont contestables.
Plus globalement, l’efficacité du dispositif pourrait être considérablement améliorée, comme le suggérait d’ailleurs la fameuse Cour des comptes dans un rapport de 2013.
C’est vrai ! Nous proposons par conséquent : avec l’amendement no 827, de plafonner en montant les dépenses pouvant dépendre du crédit d’impôt recherche ; avec l’amendement no 829, de recentrer le dispositif ; avec l’amendement no 828, de supprimer le droit à un crédit d’impôt de 200 % pour les dépenses engagées dans le cadre de partenariats avec le secteur public ;… C’est de la folie ! Ce recentrage du dispositif doit nous permettre de retrouver des marges de manœuvres budgétaires pour appuyer la recherche publique et accompagner plus efficacement l’innovation technologique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) N’importe quoi ! Quel est l’avis de la commission ? Malgré la proposition d’un rabais de 30 % en cas d’avis favorable, l’avis de la commission est défavorable ! (Sourires.) La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 776.
Cet amendement vise à relever de 5 à 30 % le taux du crédit d’impôt recherche pour les entreprises qui investissent en outre-mer lorsque les montants de recherche et développement dépassent 100 millions d’euros.
Cette proposition de mon collègue Lorion vise à renforcer l’attractivité des territoires d’outre-mer.
J’ajouterai que l’effort de recherche et développement en outre-mer reste bien en deçà des attentes, avec un niveau de dépense intérieure, en pourcentage du PIB régional, qui s’élevait en moyenne en 2012 à 0,7 %, contre 2,2 % pour l’Hexagone.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 924.
Cet amendement vise à étendre à la Corse les taux appliqués à l’outre-mer en matière de crédit d’impôt recherche et de crédit d’impôt innovation – je rappelle que la Corse sera organisée en collectivité unique à compter du 1er janvier 2018.
Cela nous avait échappé ! (Sourires.) La mesure que nous proposons maintenant permettrait tout simplement à la Corse de miser sur l’innovation et la recherche, et de sortir d’une économie sur-administrée.
Les amendements nos 829, 828 et 830 ont déjà été soutenus par M. Fabien Roussel.
En effet.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 417.
Le crédit d’impôt famille bénéficie actuellement uniquement aux entreprises qui emploient des salariés.
De fait, les professions libérales et gérants non salariés n’en bénéficient pas, à moins que leur entreprise n’emploie des salariés.
L’objet du présent amendement est donc très simple : il s’agit d’étendre l’assiette du crédit d’impôt famille afin de leur permettre d’en bénéficier pour la garde de leurs enfants, s’ils n’ont pas de salarié dans leur entreprise.
Il s’agit de mettre fin à une discrimination des bénéficiaires du crédit d’impôt famille en intégrant toutes les formes d’entreprises dans le champ d’application du crédit d’impôt famille : professions libérales, gérants non salariés, entreprises individuelles, artisans et auto-entrepreneurs.
Ce serait évidemment un signal fort envoyé aux familles, alors qu’un risque important semble peser sur l’universalité des allocations familiales, si l’on en croit les récentes déclarations de certains membres du Gouvernement.
Très bon amendement ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement identique no 572.
Il convient de permettre aux indépendants de bénéficier du même avantage que les salariés, s’agissant par exemple des frais de garde dans une crèche.
Cela va dans le sens de la dynamisation de l’économie, de l’initiative et de l’entreprise.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
L’effet de cet amendement est double : sur le pouvoir d’achat des indépendants qui en bénéficieront, c’est évident, mais aussi sur la création de places de crèche dans notre pays, dont nous manquons cruellement.
Le nombre de places de crèche à créer dans les programmes développés par le précédent Gouvernement n’est pas atteint, loin de là, et, chaque fois que de nouvelles places sont créées, nous sommes contraints de fermer des anciennes places, à cause de toutes les normes imposées.
Cet amendement présente donc un double intérêt, et j’invite tout le monde à y réfléchir à deux fois avant de le rejeter.
Rejetés de justesse ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 199.
Il s’agit de l’amendement Darmanin, monsieur le ministre.
Votre collègue ministre de l’action et des comptes publics avait déposé, avec David Douillet, un excellent amendement au PLF de l’an dernier, visant tout simplement à rendre éligibles au prêt à taux zéro les travaux d’aménagement effectués par les personnes handicapées dans leur résidence principale.
Nous reprenons aujourd’hui cet amendement et je ne doute pas de votre avis favorable.
Très bonne proposition ! Je ne doute pas, monsieur le ministre, que vous ne contredirez pas votre collègue ministre de l’action et des comptes publics, et que vous soutiendrez donc cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je trouve très dommage que le Gouvernement ne soutienne pas une telle mesure.
C’est vraiment dommage ! Il ne s’agit pas de confort mais d’une nécessité absolue.
Que des personnes handicapées bénéficient d’un prêt à taux zéro me semble humain, tout simplement.
En effet ! Ce serait tout de même bien que le Gouvernement donne des explications ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 716.
Ce matin, nous avons adopté, avec l’article 10, un dispositif permettant de doubler les seuils d’entrée dans l’imposition pour les régimes des BIC et des BNC – les bénéfices industriels et commerciaux, et les bénéfices non commerciaux.
Dans le même esprit, je vous propose simplement de fixer un seuil d’assujettissement à la TVA en créant un régime de « micro-TVA ».
Cela me semble logique : on ne peut pas, d’un côté, favoriser les petites entreprises avec le doublement du seuil de BIC et de BNC, et, de l’autre, laisser en l’état le seuil d’assujettissement à la TVA.
Nous proposons donc une simplification en la matière.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 1274.
Par ailleurs, il y a un risque d’accentuer la fraude.
Pour ma part, j’étais favorable à une hausse plus faible du micro-BNC et du micro-BIC et à une harmonisation de l’ensemble, car nous avons maintenant deux régimes différents, avec ceux qui relèvent du système forfaitaire pour la TVA et les autres.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 717.
Cet amendement vise à renforcer la lutte contre la fraude fiscale en assimilant la dissimulation de recettes au moyen de manœuvres délibérées et organisées à l’exercice d’une activité occulte.
Le Gouvernement s’attache à mettre en œuvre des dispositifs de lutte contre la fraude fiscale et sociale.
Il s’agit ici d’inciter les micro-entrepreneurs imposés selon le régime des micro-BIC et micro-BNC à faire appel aux acteurs de l’accompagnement des très petites entreprises.
Pour ce faire, nous proposons, par cet amendement, de réduire le délai de reprise de l’administration à une année, dès lors que ces contribuables sont adhérents d’un organisme agréé.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1273.
Il est défendu.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 413.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 653.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1362.
Le présent amendement vise uniquement à neutraliser l’impact fiscal de ces restructurations, puisqu’à droit constant, ces opérations pourraient conduire au paiement de droits parfois élevés par les experts-comptables, alors même que la vocation et l’objet des patrimoines ainsi transférés ne changent absolument pas.
Cet amendement vise, je le répète, à neutraliser l’effet fiscal de l’article 1er de la loi du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 588, présenté par la commission.
Je laisse le soin à son auteur, Mme Cariou, de le défendre.
La parole est donc à Mme Émilie Cariou.
La dernière réforme a changé les modalités de calcul des critères, qui se fait désormais au niveau de l’établissement public de coopération intercommunale – EPCI –, et non plus au niveau des communes, ce qui a eu pour effet la sortie massive de communes du dispositif, alors que leur situation, objectivement, n’avait pas du tout changé.
Nous souhaitons réintégrer ces communes au dispositif ZRR jusqu’en 2019, pour nous laisser le temps de mener une réflexion de fond sur les solutions qui conviendraient à ces territoires.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 872.
Il est défendu.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1138.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de la commission : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme il est question de la ruralité, je ne résiste pas à l’envie de prendre la parole brièvement, pour vous dire que le Gouvernement est favorable à cet amendement, qui permet de ménager une période de transition pour les zones concernées jusqu’en 2019, au cours de laquelle nous pourrons adapter leurs dispositifs et leurs outils.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je tiens à remercier les auteurs de ces trois amendements, ainsi que le Gouvernement.
Il est vrai qu’à l’occasion de la dernière réforme des ZRR, nous avions fait sortir du zonage un certain nombre de communes de manière brutale.
Or la manière douce est toujours préférable.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Nous soutenons ces amendements identiques, qui ont été présentés par des groupes différents et qui vont dans le bon sens.
Cette disposition est intelligente, puisqu’elle ménage une transition et atténue les effets qu’avait pu avoir la sortie violente de ce dispositif.
Il est important d’accompagner ces territoires et de leur donner le temps d’organiser cette transition.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je suis très satisfait de ces amendements qui restaurent, jusqu’au 31 décembre 2019, les zones de revitalisation rurale dans leur ancienne délimitation.
Cela nous donnera le temps d’évaluer ce dispositif, et j’espère que ce sera l’occasion d’une nouvelle réflexion sur ce sujet.
Je salue les auteurs de ces amendements, qui ont très bien travaillé.
Les territoires ruraux grogneront moins ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Ces amendements sont intéressants et nous les voterons, mais ils vont poser un nouveau problème (« Ah ! » sur les bancs du groupe REM) car la logique de la réforme, c’est qu’une intercommunalité était tout entière en ZRR, ou qu’elle ne l’était pas.
Or il existera désormais des intercommunalités dont le territoire sera partagé entre des communes bénéficiant d’un classement en ZRR et d’autres qui n’en bénéficieront pas.
Cela signifie que nous allons créer une concurrence interne à l’intercommunalité.
Vous êtes de mauvaise foi ! C’est ce qui va se passer concrètement ! Mais non ! Cela étant dit, je comprends très bien que les communes qui ont bénéficié naguère du classement en ZRR souhaitent s’y maintenir et nous voterons ces amendements.
Mais il faut que chacun soit conscient de la difficulté nouvelle qu’ils vont introduire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, je me demande s’il n’y a pas une incohérence entre cette disposition et une loi qui a été votée l’année dernière.
La sortie de certaines communes du zonage en ZRR est intervenue le 1er juillet 2017.
La loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne prévoit une transition de trois ans.
Or votre amendement fixe comme délai le 31 décembre 2019.
Il manque donc six mois.
Je voudrais que vous nous assuriez qu’il n’y a pas d’incohérence entre les deux textes.
Il n’y en a pas ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous ne boudons pas, cela va de soi, notre satisfaction de voir que ce dispositif sera un peu assoupli.
Mais nous serions encore plus rassurés, monsieur le ministre, si vous nous assuriez que la réflexion qui s’ouvre associera l’ensemble des acteurs locaux et des collectivités locales.
Les acteurs locaux sont mécontents d’être chaque fois placés devant le fait accompli, quand il est question de mesures fiscales ou de mesures incitatives.
Vous engagez-vous, monsieur le ministre – je ne doute pas que vous le fassiez – à associer à ce travail les acteurs locaux et les grandes fédérations d’élus locaux ? La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Je suis favorable à cet amendement.
Il se trouve que j’ai été à l’origine du rapport sur les ZRR et que nous y avions proposé cette sortie en sifflet.
Absolument ! Mais le gouvernement socialiste de l’époque avait repoussé notre proposition.
C’est vrai ! Il s’agit d’un bon amendement, et nous le soutiendrons.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il faudrait donc se pencher sur la pertinence du zonage et trouver des dispositifs plus adaptés.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je voulais seulement rassurer Mme Dalloz.
Cet amendement a fait l’objet d’une réécriture et nous pouvons vous assurer qu’il n’y a aucune incompatibilité juridique avec l’acte II de la loi montagne, qui a été voté en décembre 2016.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 588, 872 et 1138.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 456.
Nous proposons, à titre expérimental, d’accorder un abattement sur le bénéfice imposable à tout médecin généraliste qui installera son cabinet libéral dans une zone de désertification médicale.
Excellente disposition ! Comme vous, nous avons pris connaissance du plan de lutte contre la désertification médicale présenté par le Gouvernement.
Si vous pensez que l’installation de maisons de santé résoudra à elle seule le problème de la désertification médicale en France, vous vous trompez.
Les maisons de santé sont certes utiles mais pas suffisantes, et elles ne sont utiles que si le projet est partagé par les professionnels.
Il ne faut pas se contenter d’une logique immobilière : il convient de réfléchir aux véritables enjeux de la fracture médicale.
Avec cet amendement, nous vous proposons d’entrer dans le vif du sujet en encourageant l’installation des médecins généralistes dans les zones en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est vraiment dommage que le Gouvernement réagisse comme il le fait aujourd’hui.
Cela montre qu’il n’a manifestement pas encore pris à bras-le-corps la question de la ruralité, qui demeure, hélas, le parent pauvre de son action.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
Comme nos deux collègues viennent de l’indiquer à juste titre, la réponse à la désertification médicale ne peut pas passer uniquement par un programme immobilier : il faut susciter des vocations pour que les médecins s’installent en milieu rural.
Il est impératif de prendre des mesures incitatives.
Il serait judicieux d’expérimenter celle-ci.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Dans ma circonscription, il y a une petite ville qui possède une maison de santé pluridisciplinaire, mais aucun médecin ne veut s’y installer car il y a une zone franche urbaine à une vingtaine de kilomètres – ce débat rejoint d’ailleurs en partie celui que nous avons eu sur les zones franches.
Il faudrait au moins que l’on bénéficie des mêmes avantages fiscaux lorsque l’on s’installe dans une maison de santé pluridisciplinaire ou dans une zone franche urbaine.
La parole est à M. le ministre.
Tout le monde a conscience du problème soulevé par M. Abad.
Le département où j’ai été élu est l’un des plus sinistrés en matière d’accès aux soins.
Il y a pire ! Non, il n’y a guère pire que le département de l’Eure en matière d’accès aux soins.
Nous sommes voisins, monsieur le ministre ! J’ajoute que les médecins libéraux implantés dans les zones de revitalisation rurale bénéficient déjà d’un certain nombre d’avantages fiscaux.
Je souscris d’ailleurs aux propos tenus précédemment : j’ai pu constater moi-même que les médecins s’installaient dans la zone franche urbaine d’Évreux, mais que, du fait même de l’existence de cette zone franche, ils ne s’installaient pas dans les petites communes aux alentours, par exemple à Foucrainville, située à dix kilomètres d’Évreux, qui compte 84 habitants.
Il faut donc mener une réflexion plus globale.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ah ! Le docteur Alauzet ! Une mesure ne peut suffire à elle seule, pas plus la mesure fiscale que vous proposez qu’une autre ; il faut prendre un ensemble de mesures.
C’est sûr, il faut une réflexion d’ensemble ! On ne parviendra pas à imposer d’obligation : c’est contraire à l’état d’esprit de notre pays et de la médecine en général.
En revanche, selon moi, on pourrait tout à fait exiger de médecins installés en milieu urbain qu’ils se rendent en milieu rural pour fournir une prestation d’une ou deux journées.
(Murmures.) Avec leur voiture diesel ? Près de chez moi vient de s’installer un cabinet éphémère.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Il est tenu par des médecins retraités et rend des services.
En tant que médecin, je sais très bien comment cela fonctionne et comment cela peut s’organiser.
Mes chers collègues, je vous prie de vous écouter les uns les autres.
Quant au relèvement du numerus clausus, il ne produira pas d’effets avant dix ans.
Enfin, il faut avoir un chiffre en tête : seuls 11 % des jeunes médecins qui viennent d’achever leurs études s’installent.
C’est vrai ! Il y a un vrai problème d’installation.
Donc, tablons d’abord sur les médecins en exercice avant de penser aux médecins qui les rejoindront dans dix ans.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, la mesure prévue par cet amendement n’est pas la panacée, mais il s’agit d’un des éléments d’attractivité qui permettront de lutter contre la désertification médicale.
Exactement ! C’est un sujet majeur ! Cela fait dix ans que je travaille sur ce dossier.
Je suis d’accord avec M. Alauzet : sur dix médecins formés, un seul rejoindra le secteur privé, tous les autres préférant le secteur public ou parapublic.
Interrogez-vous, monsieur le ministre ! Il y a un problème d’attractivité, encore aggravé par le fait que la revalorisation du tarif de la consultation a été très faible ces dernières années.
C’est vrai ! Sans parler du plafonnement des honoraires ! On a tenté plusieurs choses, notamment les fameux contrats d’engagement de service public : dès la deuxième année de médecine, le futur médecin s’engage à rester dix ans dans un territoire ; en contrepartie, il sera payé pendant cette période.
Or cela ne fonctionne pas : très peu de contrats ont été signés.
Tout à fait ! Restent deux solutions : la régulation, c’est-à-dire les contraintes – mais il est difficile d’imposer des exigences aux médecins, même si cela se fait pour d’autres professions libérales –, ou l’incitation.
C’est le bâton ou la carotte ! Enfin, monsieur le ministre, s’il y a 180 médecins pour 100 000 habitants dans votre département de l’Eure, comme le précise l’exposé sommaire de l’amendement, il n’y en a que 98 dans le département voisin d’Eure-et-Loir.
Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Cela étant, au vu de mon expérience dans ma circonscription, si l’on veut aider des médecins à s’installer, il faut aussi, compte tenu de leurs nouveaux modes de travail et des conditions d’installation en zone rurale, que les agences régionales de santé jouent le jeu et participent.
Or les budgets des ARS sont de plus en plus contraints.
La réduction des dépenses de santé prévue par le Gouvernement va donc créer une difficulté supplémentaire.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Ceux-là mêmes qui ont mis en place le numerus clausus pour les médecins, ceux-là mêmes qui ont voté des textes tels que la loi Bachelot, qui organise la rareté au sein du service public de santé dans les zones rurales, ceux-là mêmes qui, dans une certaine mesure, rendent l’accès au métier de médecin de plus en plus compliqué nous proposent aujourd’hui un abattement fiscal total pour les médecins qui s’installent.
Selon moi, ce sont là des mesures de gribouille.
Il faut revoir le système de santé,… C’est-à-dire ? C’est un expert qui parle ! …notamment le système de santé libéral, que vous avez abîmé pendant des années avec votre politique.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’en appelle à tous les députés élus dans les circonscriptions concernées par ce problème.
Tous ceux qui en ont l’expérience, notamment toux ceux qui ont reçu dans leur permanence des personnes âgées qui n’ont plus de médecin référent – car telle est la situation : elles frappent à la porte de cabinets médicaux qui leurs répondent qu’il n’y a plus de place pour elles –, voteront, j’en suis sûr, notre amendement.
Je ne prétends pas qu’il résoudra l’ensemble des problèmes,… Ça, c’est sûr ! …mais, au moins, il va dans le bon sens.
Si nous n’envoyons pas de signe à nos compatriotes sur ce sujet, monsieur le ministre, nous passerons à côté de l’essentiel.
C’est la préoccupation majeure d’un certain nombre de nos concitoyens et d’un certain nombre de maires.
Votons cet amendement ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur Le Fur, comprenons nous bien : quand bien même vous auriez raison, encore faudrait-il qu’il y ait des personnes qui veuillent s’installer et qu’il y en ait en quantité suffisante.
Votre incitation ne servira strictement à rien,… Qu’en savez-vous, monsieur Mélenchon ? …car le problème est en réalité celui du petit nombre de médecins et de leur concentration sur ce qui est devenu le marché de la médecine.
Pour notre part, nous proposons le remède suivant : augmenter considérablement le nombre de médecins.
Cela prendra dix ans ! J’ajoute que je suis exaspéré par le critère de classe qui empêche un nombre considérable de jeunes gens de mener des études de médecine.
C’est le numerus clausus ! Primo, cela coûte fort cher.
Secundo, si vous n’avez pas suivi de classe prépa à 6 000 ou 7 000 euros pendant votre première année – ces classes prépas sont apparues à cause du numerus clausus –, ce n’est même pas la peine de vous présenter à l’examen.
En effet, on regarde votre parcours et on vous demande d’où vous sortez, à plus forte raison si celui qui enseigne dans la classe prépa est ensuite celui qui corrige l’examen à la fin de l’année.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je tenais à ce que cela soit dit et entendu au moins une fois dans cet hémicycle.
Très bien ! La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
Je ne pense pas que cet amendement soit de nature à résoudre le problème.
Les jeunes médecins ne sont pas prêts à s’installer en province pour différentes raisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça suffit ! Notre province est belle ! Gardez vos nerfs ! Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Évitons de créer de nouvelles niches fiscales.
Ou alors des ophtalmologistes nous demanderont ensuite des exonérations pour s’installer en ville, parce que cela coûte cher et que le matériel est lui aussi onéreux.
Les bobos parlent à la province ! Ils nous font la leçon ! Pas de nouvelles niches fiscales, s’il vous plaît ! La province, c’est 90 % du territoire ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Je tiens également à dire à M. Mélenchon que ce qui compte est, non le nombre de médecins formés, mais leur répartition, et donc l’attractivité des territoires.
Ce pas la peine de faire de la quantité pour la quantité : on a augmenté le numerus clausus, et il y a toujours moins de médecins dans les territoires ruraux ou dans certaines zones urbaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. Thomas Mesnier.
Mes chers collègues, je ne peux vous laisser dire que vous êtes les seuls à vous préoccuper de la France rurale.
À l’instant, nous venons de voter plusieurs dispositifs en faveur des zones rurales.
Qui plus est, je vous invite à vous reporter au plan annoncé par le Gouvernement vendredi dernier.
(« Il n’y en a pas ! » sur les bancs du groupe LR.) Le ministre lui-même n’en a pas parlé ! Nous doublons le nombre de zones éligibles aux aides incitatives destinées aux jeunes médecins, et nous augmentons ces dernières.
Nous créons des postes permettant de travailler dans les petits hôpitaux périphériques ruraux et en ville.
Nous répondons à la question, tout simplement.
Nous ne voterons donc pas cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Elle prévoyait même, monsieur Mélenchon, une réforme complète des études médicales, parce qu’il faut davantage de médecins, et mieux les répartir.
Mais arrêtons d’opposer public et privé, car c’est un véritable enjeu de santé publique, qui doit dépasser tous les clivages.
Cela fait dix ans que l’on court après la solution : il faut enfin régler ce problème qui ne fait que s’aggraver et qui concerne aussi bien les villes – je pense au 20e arrondissement de Paris – que les compagnes.
Il a raison ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Le problème de la démographie médicale ne se limite malheureusement pas aux territoires ruraux.
Il concerne aussi, par exemple, les quartiers difficiles prioritaires de la politique de la ville.
Ce n’est pas avec un amendement de ce type que nous réglerons la question de la désertification médicale.
En plus, invoquer un problème d’argent est un mauvais argument : les médecins ne vont pas s’installer dans la campagne ou dans des zones difficiles de banlieue pour des raisons financières.
C’est un problème d’attractivité, qui concerne d’ailleurs autant la ville que la campagne.
Cet amendement ne résoudra pas la question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Didier Martin.
Par ailleurs, je tiens à dire que les propos tenus par M. Mélenchon sont choquants.
Il a mis en cause la probité d’une profession, à savoir les enseignants des facultés qui organisent les examens, en mettant en doute leur honnêteté et en disant qu’ils ont un intérêt pécuniaire à faire réussir ceux qu’ils préparent à l’examen.
Ce n’est pas admissible ; j’attends de lui qu’il revienne sur ses propos.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad.
Je tiens à souligner trois points.
Premièrement, j’ai bien conscience que cet amendement ne résoudra pas tout le problème de la désertification médicale.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
Mais nous mettons le pied à l’étrier, et nous refusons le statu quo.
Eh oui ! Troisièmement, j’entends l’argument selon lequel la cause du problème n’est pas seulement financière.
Certes, mais le surcoût de l’installation en zone rurale est bien réel.
Avec cet amendement, nous vous proposons, non pas de révolutionner le monde, mais de mettre le pied à l’étrier, de refuser le statu quo et d’expérimenter une solution qui, avec d’autres dispositifs qui seront appliqués dans le cadre du plan de lutte contre les déserts médicaux, permettra de résoudre ce problème central.
La seule question que nous posons est la suivante : préfère-t-on le statu quo ou bien veut-on avancer tous ensemble ? Je mets aux voix l’amendement no 456.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous nous dites que vous ferez en sorte que le profit serve à l’économie.
Mais sur quels mécanismes allez-vous vous appuyer ? Comment allez-vous contraindre le capital, que vous allez favoriser, à nourrir les salaires et l’investissement ? Je vous prie de bien vouloir conclure, monsieur Coquerel.
Enfin, monsieur le ministre, vous avez dit hier que, grâce à la réforme de l’ISF, les 1 000 personnes les plus riches allaient gagner 400 millions, soit 400 000 euros par contribuable.
Avez-vous calculé l’impact de la flat tax sur les 1 000 personnes les plus riches ? Cela m’intéresserait beaucoup de le connaître.
La parole est à M. Stanislas Guerini.
Nous avons besoin de capitaux propres pour financer l’innovation, car une économie qui se finance par la dette est une économie de rattrapage ; ce n’est pas une économie d’innovation.
Or nous avons besoin d’innovation pour que nos entreprises puissent grandir, se développer, conquérir des marchés et inventer les emplois qui n’existent pas encore.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Enfin, l’objectif de la réforme est totalement incertain.
Vous voulez favoriser l’investissement productif mais, d’une part, le lien entre investissement productif et taxation marginale du capital n’est pas établi et, d’autre part, comme ce super-cadeau n’est pas fléché vers l’investissement, on peut craindre qu’il n’aille grossir les assurances vie, par exemple.
Ou les fonds de pension américains ! De plus, contrairement à ce que vous dites, il y aura des perdants : les caisses de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Au moment où, dans la France d’en bas, le petit retraité, par exemple, doit compter avec l’augmentation de la CSG, vous inventez l’État providence des riches.
La redistribution à l’envers, de l’État vers les riches, illustre le constat implacable du financier américain Warren Buffet : « Il y a une guerre des classes […], mais c’est ma classe, la classe des riches, qui mène cette guerre, et nous sommes en train de la gagner. » Vous ne pouvez balayer par le recours aux bons sentiments la légitime aspiration de nos concitoyens à la justice.
Vous appelez « jalousie française » ce que nous appelons « aspiration des Français à la justice sociale ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
En voulant faire courir un risque aux épargnants, vous les orientez vers des placements redoutables.
Mais non ! L’épargne populaire, en particulier le plan épargne logement, est un autre perdant.
Pendant des années, le PEL a permis à des familles d’accéder à la propriété.
Or vous allez délibérément casser le dispositif.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Protégeons l’épargne des Français, c’est notre devoir ! La parole est à M. Gilles Carrez.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes REM, NG et GDR.) On avait dit un orateur par groupe ! S’agissant des prises de parole sur les articles, une telle règle n’existe pas.
Vous avez raison, madame la présidente ! Nous avions passé un accord ! C’était un gentlemen agreement ! Monsieur Carrez, acceptez-vous de laisser la parole à l’orateur d’un autre groupe ? Non, suivons l’ordre des inscrits ! (Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes REM, NG et GDR.) Surtout sur un article aussi important ! Suivons le règlement, madame la présidente ! Et le règlement prévoit que tous ceux qui se sont inscrits peuvent s’exprimer ! Si M. Carrez parle, je m’exprimerai aussi ! La majorité essaie de nous museler ! Dans ce cas, nous demandons une suspension de séance ! Peut-être aviez-vous pris un accord entre vous.
Je vous propose de suspendre brièvement la séance afin de clarifier la situation.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Depuis vingt-quatre ans que je siège dans cette maison, il n’a jamais été interdit à quiconque de s’inscrire sur un article.
Je souhaite d’autant plus prendre la parole, monsieur Ferrand, que je tiens à expliquer pourquoi j’approuve la mise en place du prélèvement forfaitaire unique.
Tout cela pour répéter ce qui a déjà été dit ! Souvenons-nous de la période 2008-2012 : le taux forfaitaire de l’époque, sur les dividendes, s’élevait en 2009 à 30 %, entre le fiscal et le social.
En 2012, il était à 36,5 %.
Chaque année, le taux ou l’assiette avait été modifié.
L’instabilité fiscale est l’ennemie de l’épargne.
Si l’on veut que l’épargne s’inscrive dans la durée, il faut lui donner un cadre fiscal stable.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Je suis favorable à ce que l’on mette en place un régime lisible, simple, par l’intermédiaire de ce prélèvement forfaitaire unique à 30 %.
Au demeurant, la hausse de la CSG représente un fléchage vers les prestations sociales.
Ces mesures vont dans le bon sens.
De plus, la stabilité fiscale est une donnée essentielle.
C’est pourquoi nous essayerons de généraliser ce régime aux plus-values professionnelles, afin que les artisans, les commerçants et les agriculteurs ne soient pas imposés davantage que les actionnaires.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Je conclurai en citant un célèbre économiste, Thomas Piketty, qui a écrit à propos de la flat tax : « Cet outil n’est sans doute pas adapté à la redistribution fiscale des revenus du travail […], mais pourrait bien convenir à la réalité contemporaine des revenus du capital ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nadia Hai.
Cet article met en place un prélèvement forfaitaire unique de 30 %, conformément à une promesse de campagne du Président de la République, Emmanuel Macron, qui a été élu par le peuple français.
Son programme présidentiel lui a permis de gagner les élections.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il n’a recueilli que 24 % au premier tour ! Eh oui ! Près de 75 % étaient contre ! Je le rappelle parce que certains ici ont tendance à l’oublier.
À ce compte, on pourrait tout aussi bien dissoudre l’Assemblée ! L’opposition, ça existe ! Il faut donc juger cette réforme à l’aune de ces objectifs et ne pas se fourvoyer dans la caricature d’un cadeau fait aux riches, si bien illustrée par vos soins par des exemples imprécis et fallacieux.
Oh là là ! Nous avons été terrassés ! La parole est à M. Alexandre Holroyd.
Il n’y a pas de cadeau mais une normalisation qui apportera de l’investissement à notre pays et à nos entreprises, qui en ont bien besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Dans ces conditions, la question est de savoir si l’argent va pouvoir entrer dans l’économie réelle.
La réponse est connue : c’est non ! Bien sûr que si ! Si vous allouez la ressource de cette manière, vous la versez dans un puits sans fond puisque la circulation du capital n’y est limitée par rien du tout.
Vous savez comme moi que vous ne disposez pas de la quantité d’actions permettant d’éponger ce surplus, et que la durée moyenne de possession d’un titre est de plus en plus courte.
L’argent n’ira pas dans l’économie réelle.
C’est seulement une occasion de suraccumulation.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
Je finis d’un mot.
Puisque vous exonérez tous les plans d’épargne populaire, c’est que vous avez compris que votre mesure vise non pas l’argent économisé à la sueur de son front dans le travail mais celui qui vient du capital.
C’est bien pourquoi, d’ailleurs, vous le sortez de l’ISF.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Bien sûr, on nous dira que nous taxons le travail plus que le capital.
Non, mes chers collègues, car le capital ne tombe pas du ciel,… En effet : il est permis par le travail ! …la manne n’atterrit pas ainsi sur le territoire de la République.
Le capital, Jean-Luc Mélenchon l’a rappelé à l’instant, est toujours le fruit du travail ; il a toujours été frappé une première fois par l’impôt sur le revenu ou l’impôt sur les successions.
Il a raison ! Mais ce ne sont pas les mêmes personnes qui sont taxées ! Certes, tout comme vous, nous voudrons nous assurer que le pari sera tenu, que l’épargne ainsi libérée financera effectivement les entreprises, l’investissement et l’emploi.
De ce point de vue, monsieur le ministre, nous sommes très satisfaits des évaluations que vous avez annoncées.
Gageons qu’elles montreront que les capacités de financement des entreprises de France seront renforcées et que l’accès aux produits d’épargne des classes moyennes, cher Marc Le Fur, sera facilité.
Non, ce ne sera pas le cas ! Le groupe MODEM soutient pleinement le Gouvernement et l’objectif que poursuit l’article 11.
Il vous proposera quelques amendements qui iront dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais vous parler d’un sujet qui concerne de nombreux Français.
Il existe, en France, 54 millions de contrats d’assurance vie.
En effet ! Enfin, le principe de non-rétroactivité vous interdit de changer les règles d’un contrat en cours.
Nous avons besoin de stabilité fiscale.
La confiance, vous ne pouvez pas la décréter.
Aujourd’hui, vous mettez à mal la confiance des épargnants.
La parole est à M. Charles de Courson.
La première raison est économique.
La gauche a défendu la thèse selon laquelle les revenus du patrimoine devaient être taxés comme les revenus d’activité.
C’est une énorme erreur parce que le patrimoine est le fruit d’un travail accumulé, dont les revenus ont eux-mêmes été taxés selon un barème progressif.
Absolument ! On nous rétorque qu’une partie du patrimoine provient de l’héritage.
Très bien, mais ayons alors une discussion sur les droits de succession.
Très juste ! Deuxième raison, il faut ouvrir nos fenêtres.
Que font les autres États ? Pourquoi la quasi-totalité des États – prenez l’Allemagne, la Belgique, le Luxembourg – ont-ils instauré cette taxe ? Voilà ! Nous souffrons d’un problème de compétitivité fiscale.
Ça, c’est autre chose ! Troisième raison – et je m’adresse à tous les membres de l’opposition –,… Nous ? La troisième raison est donc politique.
Soyons constants, que nous soyons dans la majorité ou dans l’opposition,… (Mêmes mouvements.) Il a raison ! C’est ce que nous faisons ! …et réjouissons-nous si d’autres se rallient aux thèses que nous avons défendues.
C’est formidable pour le bien de notre pays.
(Mêmes mouvements.) Merci de bien vouloir conclure, monsieur de Courson ! En revanche, la mesure comporte une insuffisance : la flat tax ne concerne pas la totalité des revenus du patrimoine ; les revenus de l’immobilier et les revenus fonciers en sont exclus.
Nous en parlerons car cela pose d’énormes problèmes.
Eh oui ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Encore un mot sur l’attribution d’actions gratuites, sur lesquelles nous reviendrons en examinant les amendements.
Les dispositions proposées ne sont pas forcément adéquates et manquent de lisibilité.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Les propos que j’ai entendus me semblent accablants pour vous, chers collègues du groupe REM mais, pour ma part, j’éprouve une certaine satisfaction en voyant que vous voulez créer le prélèvement forfaitaire unique : désormais, on y voit clair politiquement, on sait qui vous êtes.
On a souvent entendu dire que vous n’étiez ni de droite ni de gauche, ou de droite et de gauche.
Maintenant, on sait que votre politique fiscale ne concerne que les très très riches.
Ce n’est pas vrai ! N’importe quoi ! Ça suffit ! Le plus important est que les articles 11 et 12 sont des préalables.
La création du PFU et la suppression de l’ISF ne sont que les premiers maillons d’une chaîne.
Merci, monsieur Bricout.
Après cela, il ne restera plus qu’à chercher de nouvelles recettes ou de nouvelles économies, qui feront mal à l’ensemble des territoires, en particulier en zone rurale.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Désormais, la fiscalité sera plus lourde sur les salaires et sur les revenus du travail que sur les revenus du capital.
Il sera donc nettement plus avantageux de vivre de ceux-ci que de vivre de son travail.
Mais non ! Les Français ne sont pas dupes.
Selon les sondages d’opinion qui se succèdent en ce moment, 69 % d’entre eux sont opposés à la disparition de l’ISF comme à la flat tax.
Ils sont conscients d’avoir un président des riches, un gouvernement des riches et désormais une majorité parlementaire des riches et de droite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Pour nous, le rôle de l’État est de faire que chacun contribue à l’impôt en fonction de ses moyens et d’orienter le produit de celui-ci vers l’emploi et le bonheur commun.
Très bien ! La parole est à M. François Pupponi.
« Pour stigmatiser les coupables, Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement, a dénoncé "l’amateurisme juridique" de l’équipe précédente.
Bernard Cazeneuve, qui n’a pas perdu la main, même s’il est officiellement retiré de la vie politique, a livré quelques indications.
Interrogé ce matin sur Europe 1, il a donné les noms de quelques amateurs notoires qui ont à l’époque trempé dans cette louche combine : le conseiller économique et budgétaire de l’Élysée de l’époque… Emmanuel Macron, le directeur de cabinet de Pierre Moscovici, à l’époque ministre de l’économie… Alexis Kohler, aujourd’hui secrétaire général de l’Élysée.
Il a aussi précisé que les députés de l’ancienne majorité avaient soutenu et voté la mesure, parmi lesquels… Christophe Castaner, aujourd’hui procureur impitoyable d’une taxe qu’il a naguère défendue. » (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Il en a fait bien d’autres ! Je conclus donc et vous comprendrez la relation : ceux qui ont inventé cette taxe nous présentent aujourd’hui la flat tax.
Très juste ! La parole est à M. Olivier Faure.
Ce soir, il y a au moins un homme heureux.
C’est Bruno Lemaire, parce qu’il est cohérent.
Cela arrive en politique.
Lui, il est de droite.
Il est resté de droite.
Il était favorable à la flat tax quand il était dans l’opposition ; il l’est toujours à présent qu’il est dans la majorité.
Pour lui, ce n’est pas un problème de savoir que demain le travail sera plus imposé que le capital.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe REM.) C’est écrit dans l’étude d’impact ! Ce système vous permettra de taxer le petit épargnant et de baisser la contribution de tous les autres.
Telle sera la conséquence de l’article 11.
C’est pourquoi, chers amis,… Merci, monsieur Faure.
…si vous voulez êtres constants et cohérents, il faut renoncer à le voter ! La parole est à M. Luc Carvounas.
À gauche, nous essayons de lutter contre la reproduction des inégalités.
Or, avec la flat tax, que faites-vous sinon donner aux plus riches encore plus d’argent et pénaliser les petits contribuables qui, avec le produit de leur travail, essaient d’acheter un bien en souscrivant un plan épargne logement ? Oui, à partir du 1er janvier, nos compatriotes verront leur plan épargne logement imposé.
Non ! Pour toutes ces raisons, il ne faut pas voter l’article.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je comprends mal nos collègues du groupe REM.
Pourquoi ne pas assumer de voter un article qui concerne essentiellement les riches, sinon exclusivement les riches ? Mais non ! C’est pour tout le monde ! C’est pour tout le monde ? Alors là, c’est fabuleux ! Aujourd’hui, un Français qui possède un plan épargne logement de 15 000 euros, qui produit 2,5 % d’intérêts, soit 375 euros, n’est pas imposé sur cette somme pendant les douze premières années.
Il paie seulement les prélèvements sociaux.
Demain, si vous votez l’article, combien lui prendra-t-on ? Combien ? Zéro, madame ! Mais non : vous lui prendrez 50 euros.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Ne dites pas non ! Faites le calcul ! Vous lui prendrez 50 euros sur 375.
Ils ne savent pas compter ! Monsieur le ministre, je renouvelle la question que je vous ai déjà posée mardi soir et que je vous reposerai pendant tout le quinquennat : combien de Français vont voir leur impôt baisser ? À combien d’entre eux profitera la baisse annoncée de 1,3 milliard ? Cette somme, c’est X moins Y : X pour les gagnants, Y pour les perdants.
Dites-nous d’abord le montant du chèque que recevront les bénéficiaires de la mesure, puis le nombre d’épargnants qui se verront prélever 50 euros sur le plan épargne logement pour un encours de 15 000 euros.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Cher Olivier Faure, vous souvenez-vous que François Hollande avait inventé la taxe à 75 %, qui était inapplicable ? Il existe en effet un principe que vous connaissez tous, selon lequel l’impôt ne peut pas être confiscatoire,… Eh bien, ce n’est plus le cas ! …ce qui a amené le Conseil constitutionnel à dénoncer la mesure.
Il existe ainsi un sparadrap que Rocard a passé à Juppé, qui l’a passé à Strauss-Kahn et qui, après Villepin, est arrivé jusqu’à Sarkozy.
Chaque fois, l’impôt est plafonné et, en 2017, on a reversé en France 1,2 milliard à ceux qui paient l’ISF.
On va passer à combien ? Vous pouvez dire ce que vous voulez, l’argent du capital a déjà été fiscalisé en première intention.
Bien sûr ! Gilles Carrez a posé la vraie question : monsieur le ministre, est-ce que, oui ou non, la stabilité et la visibilité fiscales seront au rendez-vous au cours du quinquennat ? Si ce n’est pas le cas, ce sera un échec.
À cet égard, Olivier Faure doit se souvenir que la variable d’ajustement, au cours des cinq dernières années, a été l’impôt sur les sociétés, la fiscalité sur les grandes entreprises.
Rappelez-vous que Jean-Marc Ayrault nous avait expliqué qu’il n’y aurait pas d’augmentation des impôts, alors que 90 % des Français ont in fine payé plus d’impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Damien Abad.
Malgré certaines interrogations, qui ont été soulevées à juste titre, par exemple concernant le plan épargne logement, je soutiens cet article relatif à la flat tax sur les revenus du capital.
Très bien ! Ma position répond à une volonté de cohérence et s’inscrit dans le cadre d’un raisonnement économique.
Comme l’ont dit plusieurs de nos collègues, et contrairement à ce qu’a affirmé Olivier Faure, les revenus du capital sont déjà taxés.
Il est donc faux de prétendre que la fiscalité pesant sur les revenus du travail sera plus importante que celle frappant les revenus du capital.
Mais la gauche est toujours la gauche : elle veut toujours taxer plus, et toujours les mêmes.
La gauche ne veut pas baisser l’APL ! Je vous le dis très clairement : on n’enrichit pas les pauvres en appauvrissant les riches.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Vous, vous faites le contraire : vous enrichissez les riches en appauvrissant les pauvres ! Cela étant, s’il est important de libérer la fiscalité sur le capital, il convient également d’entendre les interrogations qui se font entendre, notamment sur l’exclusion des revenus immobiliers et fonciers du bénéfice de cette mesure, qui constitue une vraie difficulté.
Si celle-ci est résolue, l’article 11 sera un bon article, certainement le meilleur de ce projet de loi de finances.
Les contribuables apprécieront ! La parole est à M. Nicolas Forissier, dernier orateur inscrit sur l’article.
Deuxièmement, la rentabilité de l’immobilier locatif est en train de baisser.
Les enquêtes CLAMEUR – « Connaître les loyers et analyser les marchés sur les espaces urbains et ruraux » – montrent une très importante baisse du nombre de bailleurs qui réalisent des travaux qui améliorent l’offre de leurs logements et répondent ainsi à un besoin social.
Oui ! Veuillez conclure, mon cher collègue ! Troisièmement, en procédant de la sorte, monsieur le ministre, le Gouvernement est en contradiction avec un autre de ses grands engagements : la lutte contre le réchauffement climatique.
En effet, les travaux nécessaires ne seront pas accomplis.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je comprends que l’abattement bénéficie au contribuable qui fait le choix d’être imposé au titre de l’impôt sur le revenu.
Si, en revanche, le contribuable choisit d’être imposé au titre du prélèvement forfaitaire unique, il n’en bénéficie pas, ce qui ne me paraît pas très logique.
Mais si ! Je ne suis même pas certain que cela corresponde à la logique du PFU.
Que deviennent ces 40 % ? Ils correspondent en principe à l’impôt payé par les sociétés et ont pour objet d’éviter une double imposition.
Le PFU prend en compte le fait que les revenus du capital viennent après ceux du travail.
On devrait donc s’inscrire dans la même logique et appliquer cet abattement de 40 % pour gommer la fiscalité acquittée par l’entreprise.
Je souhaiterais que vous y réfléchissiez, car cette dissymétrie ne me semble absolument pas logique.
La parole est à M. le ministre.
Des remarques ont été faites selon lesquelles le travail serait désormais plus taxé que le capital.
C’est faux : 80 % des Français acquittent aujourd’hui un niveau d’imposition sur leur revenu inférieur à 14 %.
Ceux-là ne perdront pas avec la taxation du capital à 30 %.
Ils ne gagneront rien non plus ! S’agissant à présent des PEL, on nous fait un mauvais procès.
Le PEL, ce n’était pas impopulaire ! Personne n’est pris en traître : la mesure proposée ne concerne pas les PEL déjà ouverts, elle vise seulement les nouveaux plans.
Chacun sait ici, soyons honnêtes, qu’étant donné le niveau actuel des taux d’intérêt, le PEL présente un intérêt extraordinairement réduit.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) C’est vrai ! C’est un placement ! Je voudrais rappeler que nous vivons dans un monde où le capital circule.
Ça, c’est vrai ! Les comparaisons avec les autres pays européens sont sans appel.
Pour les épargnants français, aujourd’hui, la taxation, au taux marginal, des produits d’intérêt atteint 62 %, contre 26 % en Allemagne.
La taxation marginale des dividendes est de 41 % en France contre 26 % en Allemagne.
La justice consiste à faire en sorte que l’épargnant ne soit pas plus taxé en France qu’en Allemagne ou dans les autres pays européens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Voilà pourquoi notre proposition est juste, et voilà pourquoi je continuerai à dire que notre fiscalité est juste.
Il ne faut pas déconner ! Monsieur Coquerel, vous préférez les banques aux épargnants français.
Pour notre part, nous préférons les épargnants français aux banques (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM) et nous préférons que ce soient les épargnants français, plutôt que les banques, qui financent l’économie.
Darmanin a dit des choses très différentes ! Il faudrait vous accorder ! Enfin, nous avons libéré l’épargne pour les entreprises.
Cela rejoint la question très légitime posée par M. Mélenchon : qu’est-ce qui garantit que cette épargne ira vers les entreprises, vers l’investissement en actions ? Une chose toute simple : le bon sens des Français,… (« Ah ! » sur les bancs du groupe NG.) Vive le bon sens ! Enfin, Gilles Carrez a parfaitement raison : non seulement ce dispositif est juste, non seulement il est fort, mais il sera efficace, parce que nous garantissons la stabilité du prélèvement forfaitaire unique, qui constitue, sans aucun doute, la vraie révolution fiscale introduite par le projet de loi de finances pour 2018.
C’est certainement la mesure qui contribuera le plus à améliorer le financement de l’économie, à renforcer la croissance et l’emploi dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu à la question que vous a posée Valérie Rabault.
Vous nous avez communiqué, hier, un chiffre… Ce n’est pas un rappel au règlement ! Hier, disais-je, vous nous avez indiqué que les 1 000 contribuables les plus fortunés récupéreraient 400 millions d’euros du fait de la disparition de l’ISF.
S’agissant de la flat tax, vous ne nous avez communiqué aucun chiffre.
Ce soir, pouvez-vous nous dire ce que cette taxe rapportera aux 100 et aux 1 000 plus grosses fortunes, au vu de l’estimation que vous avez conservée par-devers vous à Bercy ? Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre compréhension.
Ce serait également une façon de répondre au rapporteur général qui, lui-même, en a fait la demande hier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.