La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je veux remercier la présidente de la commission des lois, Yaël Braun-Pivet, ainsi que le rapporteur du texte, Didier Paris, pour le travail qu’ils ont effectué.
Je vous remercie également, mesdames, messieurs les députés, d’être aussi nombreux dans l’hémicycle pour l’examen de ce projet de loi important, le premier du quinquennat examiné en séance publique à l’Assemblée nationale.
On l’a vu, d’abord, avec les attentats perpétrés dans les pays voisins.
Je pense à l’Allemagne, où le marché de Berlin et la gare de Düsseldorf ont été attaqués cet hiver.
Je pense également à la Suède, endeuillée par l’attentat de Stockholm, et à la Russie, qui a été marquée par l’explosion du métro de Saint-Pétersbourg.
Enfin, je pense au Royaume-Uni, bien sûr, avec les attaques de Westminster, et, très récemment, celles de Manchester et de Londres.
Plusieurs attentats – ou tentatives – se sont également produits sur notre sol.
Chacun a évidemment à l’esprit l’attaque des Champs-Élysées, qui, le vingt avril dernier, a coûté la vie à un de nos policiers, Xavier Jugelé.
De la même façon, nous pensons aux tentatives qui ont eu lieu sur le parvis de Notre-Dame, le cinq juin, et sur les Champs-Élysées, le dix-neuf juin – cette dernière aurait pu être très meurtrière si elle avait abouti.
En outre, les informations dont disposent nos services de renseignement indiquent que, malgré le recul de Daech sur les fronts irakien et syrien et, dans une moindre mesure, en Libye, la capacité de l’organisation à frapper l’Europe et la France reste intacte.
D’abord, le risque d’une action conduite par des individus de retour des zones de combat est réel, même si, pour le moment, le contrôle de la frontière turque freine de telles velléités.
Ensuite, peuvent se multiplier les cas d’individus isolés, qui, à tout moment, sont susceptibles de se radicaliser rapidement et de passer soudainement à l’acte au moyen de modes opératoires qui, s’ils sont parfois rudimentaires, restent très meurtriers.
La menace s’établit donc à un haut niveau ; je le constate tous les jours comme ministre de l’intérieur.
C’est pour cette raison que nous proposons, aujourd’hui, la prorogation de l’état d’urgence.
Vous le savez, l’état d’urgence est en vigueur dans notre pays depuis la nuit terrible du treize novembre vingtquinze.
Il a été prorogé depuis à cinq reprises, avec, à chaque fois, le soutien large de l’Assemblée nationale.
Il donne notamment la possibilité aux préfets d’ordonner des perquisitions administratives ou de procéder à la fermeture de lieux de culte, et au ministre de l’intérieur celle de décider d’assignations à résidence.
Il donne également – aspect moins connu – la possibilité d’établir des zones de protection ou de sécurité pour certains grands événements, mais aussi celle de saisir des armes.
J’entends parfois – et c’est normal – des interrogations sur le véritable bilan de l’état d’urgence.
Certains doutent de sa réelle efficacité, au motif qu’il n’aurait pas permis d’éviter de nouveaux attentats.
Je vous propose donc de vous donner, comme je l’ai fait devant les sénateurs, quelques données sur le bilan de près de vingt et un mois d’état d’urgence.
Contrairement à ce que certains peuvent penser, l’état d’urgence est donc, non pas une atteinte aux libertés, mais un moyen de les préserver.
En effet, c’est l’état d’urgence qui a permis aux Français de continuer à assister à de grands spectacles et manifestations sportives.
C’est l’état d’urgence qui a permis de défendre notre mode de vie, celui que les terroristes entendaient précisément mettre en cause.
Deuxième élément de bilan : les fermetures des lieux de culte dans lesquels sont tenus des propos incitant à la commission d’actes terroristes.
Depuis la mise en application de l’état d’urgence, seize fermetures administratives de ce type ont été prononcées.
Seize lieux de culte fermés, cela peut paraître modeste.
Pourtant, il s’agit d’un chiffre important si on le rapporte au nombre de personnes qui auraient pu se radicaliser en y écoutant des prêches fanatiques.
Je me félicite donc qu’un juste équilibre ait été trouvé entre préservation de la liberté de culte et action forte, pour éviter que ne grossisse dans le pays l’effectif des candidats au djihad.
C’est la preuve d’une réelle maturité de notre démocratie.
J’en viens maintenant à une disposition importante, qui relève directement du ministre de l’intérieur : l’assignation à résidence.
Si, au lendemain des attentats de Paris et de Saint-Denis, elle a pu parfois être utilisée de manière large, il en est fait aujourd’hui un usage très ciblé et très pertinent.
Aujourd’hui, dans notre pays, soixante-deux personnes seulement se trouvent en situation d’assignation à résidence.
Elles ont toutes la possibilité de contester cette mesure devant le juge administratif.
Nous sommes donc bien loin, mesdames, messieurs les députés, de la privation massive de liberté que certains veulent parfois dénoncer.
Enfin, dernier élément important de bilan : les perquisitions administratives.
C’est là un outil essentiel du dispositif de prévention des actes terroristes.
Quelques chiffres suffisent à le mesurer : les quatre quatre00 perquisitions menées depuis l’entrée en vigueur de l’état d’urgence ont permis de saisir six cents armes, dont soixante-dix-huit armes de guerre.
Elles ont aussi permis d’éviter de façon directe dix-sept attentats en vingt16, auxquels il faut ajouter au moins sept attentats déjoués depuis le début de l’année.
Elles ont ainsi freiné la croissance de certains réseaux et cellules dont le développement aurait été, à coup sûr, porteur de graves dangers pour nos compatriotes.
Oui, les perquisitions administratives se sont donc, la plupart du temps, révélées très efficaces.
J’ajoute qu’elles sont elles aussi désormais conduites de manière très ciblée, puisque, depuis la dernière prorogation, moins d’une perquisition par jour est ordonnée sur notre territoire.
C’est pourquoi je veux saluer en cet instant, comme je l’ai fait au Sénat, les policiers, les gendarmes, les militaires, les autorités judiciaires et l’ensemble des services de l’État qui ont veillé à sa bonne mise en œuvre.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je sais ce que ces mois ont supposé pour eux d’engagement et de sacrifices sur le plan personnel pour pouvoir accomplir leur devoir professionnel et protéger les Français.
Vos applaudissements sont la reconnaissance par la nation du travail qu’ils ont accompli (Mêmes mouvements), en empêchant de nombreux attentats, ce qui a permis très certainement de sauver des dizaines, voire des centaines de vies.
J’entends bien sûr ceux qui s’opposent à cet état d’exception, arguant du fait qu’il serait attentatoire aux libertés.
J’ai déjà évoqué la façon très ciblée dont étaient désormais utilisés les moyens de l’état d’urgence.
Je veux également demander à ceux qui doutent d’imaginer un seul instant que l’état d’urgence n’ait pas été en vigueur ces derniers mois.
Cela aurait signifié aussi que nous n’aurions pas pu arrêter ceux qui projetaient une telle attaque.
Vous le constatez, mesdames et messieurs, quand on parle de l’état d’urgence, on n’est pas seulement dans la théorie, dans la posture tribunitienne ou dans le verbe : on parle de terroristes arrêtés, d’attentats évités et de vies sauvées.
C’est ce que je vous demande d’avoir à l’esprit dans le débat qui va suivre.
Vous le savez, la prorogation que nous vous proposons est de durée courte, puisqu’elle s’achèvera dans trois mois et demi.
Il s’agit aussi de la dernière prorogation que vous demandera d’adopter ce gouvernement.
Car, en dépit de son efficacité que je viens d’évoquer, nous avons pleinement conscience que, par définition, l’état d’urgence n’a pas vocation à être un état permanent.
Malgré le contrôle de plus en plus strict dont il fait l’objet, nous avons pleinement conscience également des inquiétudes parfois légitimes qu’il provoque en matière de respect des libertés.
C’est pour ces raisons qu’à la demande du Président de la République et du Premier ministre, j’ai élaboré, avec mes services, un scénario de sortie maîtrisée de l’état d’urgence.
Ainsi, je vous présenterai dans les jours à venir – j’ai commencé à le faire hier devant la commission des lois du Sénat – un autre projet de loi qui visera au renforcement de la sécurité intérieure.
Notre obsession – je sais que vous la partagez – est toujours la même : mieux lutter contre le terrorisme pour mieux protéger nos concitoyens.
Car s’il faut, bien sûr, avoir la volonté de respecter les libertés publiques, les Français ne comprendraient pas que, face à un ennemi qui n’admet aucune autre règle que la haine et la barbarie, l’État se désarme de façon unilatérale.
Mesdames et messieurs, pour beaucoup d’entre vous nouveaux députés, il s’agit du premier texte de loi sur lequel vous êtes amenés à vous prononcer.
D’emblée, vous mesurez ce que votre vote a d’important.
D’emblée, vous mesurez qu’il se traduira dès demain par des conséquences très concrètes, pour poursuivre la lutte contre le terrorisme et assurer la protection des Français.
Les bancs de cette assemblée ont connu dans l’histoire de longs et riches débats opposant souvent liberté et sécurité, avec cette idée que la progression de l’une se ferait toujours au détriment de l’autre.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les députés, je vous demande de soutenir massivement ce projet de loi.
Les Français nous le demandent pour leur sécurité et leur protection.
Soyons collectivement à la hauteur de leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Monsieur Didier Paris, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est le huitième état d’urgence que la France a à connaître, puisque c’est durant les événements d’Algérie que les premiers ont été adoptés.
La menace est persistante, elle reste réelle.
La liste des attentats qui se sont régulièrement déroulés depuis maintenant vingt mois sur notre sol prouve, s’il en était besoin, son ampleur.
Je ne rappellerai pas, monsieur le ministre, les éléments auxquels vous avez fait référence.
Je tiens toutefois à évoquer plusieurs points.
Premier point : les agressions du dix-huit mars à Orly, du vingt avril sur les Champs-Élysées, du six juin à Notre-Dame ou du dix-neuf juin à Paris ont systématiquement visé les forces de police ou de gendarmerie.
Deuxième point : l’action des terroristes se caractérise par une économie de moyens, ce qui les rend a priori très difficilement décelables.
Troisième et dernier point : nous avons souvent affaire à une radicalisation récente et donc à des phases de préparation relativement courtes, ce qui rend encore plus difficile et complexe l’action des forces de sécurité sur notre territoire.
Notre pays n’est malheureusement pas le seul à être victime du terrorisme.
Le Royaume-Uni en a encore été récemment la cible à Londres.
Je citerai également l’Allemagne, la Russie, la Suède ou la Belgique, notre proche voisine : les attentats de la gare de Bruxelles sont encore dans toutes les mémoires.
C’est le texte que nous examinons aujourd’hui.
S’il s’agit, vous le savez, de la sixième prorogation, elle est toutefois d’essence différente puisqu’elle vise à assurer la transition vers un régime de protection renforcé, certes, mais de droit commun.
Quel bilan pouvons-nous tirer de l’actuelle phase de l’état d’urgence ? Je ne ferai référence qu’au tout dernier bilan chiffré de la cinquième prorogation, depuis le dix-neuf décembre vingt1six – date de promulgation de la dernière loi.
Je ne reprendrai pas les chiffres donnés par le ministre de l’intérieur : ils sont suffisamment éloquents.
La loi de dix-neuf55 prévoit onze mesures ou catégories de mesures.
Elles ont été régulièrement améliorées, complétées et modifiées, y compris dans le cadre des débats qui ont précédé les cinq périodes d’état d’urgence précédentes.
Les rassemblements populaires doivent impérativement se dérouler dans la sécurité : la liberté de rassemblement est une liberté fondamentale qui doit être couverte par des mesures de protection particulières mises en place par les services de sécurité dans le cadre de l’état d’urgence.
Ces chiffres ont, à l’état brut, une signification réduite.
Ils ne rendent en effet qu’imparfaitement compte de l’efficacité réelle des mesures déployées.
Combien d’attentats ou de commencements d’exécution ont pu être déjoués ? Nul ne le sait précisément, même si Monsieur le ministre a cité quelques chiffres qui ont leur pleine valeur.
Au-delà, il convient toutefois de prendre en considération la réalité de chaque terroriste, de chaque être qui commet des actes aussi abjects.
Ce régime de pouvoirs exceptionnels doit avoir, selon la formule du Conseil d’État, des effets limités dans le temps et dans l’espace.
Il a été accompagné, dès sa mise en œuvre en deux mille quinze, par l’institution d’un contrôle parlementaire, que nous avons opéré à de nombreuses reprises.
Il permet au Parlement d’être informé sans délai sur la mise en œuvre et le bilan des mesures prises, voire de requérir l’information, si jamais celle-ci ne lui parvenait pas avec une rapidité suffisante – cela ne s’est pas produit.
La sortie de l’état d’urgence, dans des délais raisonnables, est un des objectifs de sécurité mis en œuvre dans notre pays.
Mais il s’agit d’une sortie maîtrisée, d’une forme de passage de relais, en tout état de cause d’une transition.
La sécurité du sol français ne peut tolérer de vides juridiques ou de vides opérationnels.
Aucune rupture dans la protection de nos concitoyens ou de notre sol ne saurait être acceptée.
Cependant, la protection des libertés individuelles suppose, en même temps, de transférer en droit commun certains outils inspirés de la loi du trois avril dix-neuf55, mais entourés de garanties renforcées.
Ils devront, de plus, s’appliquer uniquement lorsque «l’exposition particulière à un risque de terrorisme le requiert».
Les deux textes ont été déposés sur le bureau du Sénat le deuxdeux juin dernier.
La loi de prorogation votée par le Sénat fait l’objet de nos travaux aujourd’hui.
La loi de fond est en cours d’examen par le Sénat qui doit l’adopter en première lecture à la fin du mois de juillet.
Cela nous permettra de commencer à travailler sur ce texte sans attendre, en nommant rapidement un rapporteur et en examinant le projet de loi dès la reprise de nos travaux début septembre.
Je l’ai dit, le projet de loi de prorogation de l’état d’urgence est court.
L’article 1ier proroge l’état d’urgence jusqu’au 1ier novembre prochain, étant précisé qu’il peut y être mis fin par décret en conseil des ministres avant l’expiration même de ce délai.
Cet élément est important compte tenu du calendrier dans lequel se tiennent nos discussions.
Dans cette hypothèse, il en sera bien évidemment rendu compte au Parlement – c’est l’un des éléments du contrôle parlementaire dont nous avons parlé précédemment.
L’article 1ier autorise expressément les perquisitions administratives, dans la mesure où la loi du trois avril dix-neuf55 exige que chaque prorogation de l’état d’urgence confirme l’autorisation de perquisition administrative accordée dès le treize novembre deux mille quinze.
À cet égard, le Sénat a précisé que la prorogation s’opérera à partir du 1six juillet à zéro heure, afin de lever une petite incertitude tenant à l’enchaînement précis des phases de l’état d’urgence.
L’article deux, issu d’un amendement adopté par le Sénat mais résultant d’une initiative du Gouvernement lui-même, tire les conséquences de la récente décision du Conseil constitutionnel du neuf juin vingt17.
Ainsi, le Conseil constitutionnel a censuré les interdictions de séjour dans la mesure où ces dernières étaient susceptibles de s’appliquer à toute personne entravant l’action des pouvoirs publics dans un périmètre pouvant inclure le domicile et le lieu de travail.
Dans ces conditions, le Conseil constitutionnel a considéré que l’équilibre entre l’objectif de sauvegarde de l’ordre public et le droit à une vie familiale et professionnelle normale n’était pas suffisant.
Cet équilibre constitue bien sûr l’un des socles de la loi de sécurité intérieure que nous examinerons dans quelques semaines.
Le nouveau dispositif de l’article deux répond point par point aux critiques de la haute juridiction, sans chercher en aucune manière à s’y dérober.
Il restreint le champ de l’interdiction de séjour à «toute personne à l’égard de laquelle il existe des raisons sérieuses de penser que son comportement constitue une menace pour la sécurité et l’ordre publics».
De la même façon, les mesures doivent tenir compte de la vie familiale et professionnelle des personnes concernées.
L’article trois procède à l’extension de ces mesures aux collectivités régies par le principe de spécialité législative, c’est-à-dire aux îles Wallis et Futuna, à la Polynésie française, à la Nouvelle-Calédonie et aux Terres australes et antarctiques françaises.
Mes chers collègues, je n’ai pas déposé d’amendements de fond car ce n’est pas l’objet de ce projet de loi – la commission des lois n’en a donc adopté aucun.
Je donnerai un avis défavorable aux amendements de fond portant sur un sujet excédant le champ du présent projet de loi, lequel se limite à proroger l’état d’urgence jusqu’au 1ier novembre vingt17.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il me semble extrêmement important de le rappeler.
J’ai également une pensée pour toutes les victimes des actes terroristes commis sur notre sol et pour leurs proches.
Même si nous avons su les aider juste après les attentats, je tiens à dire ici qu’il convient d’assurer un suivi jusqu’au bout de toutes ces personnes et d’y veiller particulièrement.
C’est ce que nous ferons.
Je défends devant vous une motion de rejet préalable du projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
Je vous le dis d’emblée, au nom du groupe La France insoumise : nous sommes la seule opposition conséquente et responsable au sein de cette assemblée – opposition non seulement à la majorité, mais surtout au Président de la République.
N’importe quoi ! S’il en fallait une preuve, en voici une.
En fait d’opposition, vous vous contentez de vous jeter des fleurs ! Vous nous demandez de voter en urgence sur l’état d’urgence.
C’est quand même un comble ! L’état d’urgence actuel prendra fin le quinze juillet.
Pourquoi tant de précipitation ? En commission des lois, mes collègues du groupe Les Républicains avaient demandé à vous auditionner, monsieur le ministre d’État, afin de disposer de tous les éléments pour nous prononcer de manière sérieuse, responsable et grave sur cette thématique.
Visiblement, cela n’a pas été possible, et c’est seulement maintenant que nous vous entendons, sans pouvoir vous poser de questions ni avoir de débat sérieux avec vous.
C’est vrai ! Vous avez raison ! Nous aurions pu examiner ce texte la semaine prochaine : notre débat aurait eu lieu avant la date fatidique du quinze juillet.
Mais visiblement, il en va autrement.
Tout à l’heure, monsieur le ministre d’État, vous avez dit qu’il fallait «symboliquement» proroger l’état d’urgence, avant de nous expliquer qu’au fond, c’était l’opérationnel qui était important.
En effet, c’est l’opérationnel qui est important ! Il n’est pas question de symbolique dans cette histoire.
Et s’il y a une symbolique, c’est bien celle de faire respecter l’État de droit dans lequel nous sommes, que nous défendons et qui est justement la cible des actes terroristes.
Monsieur le ministre d’État, j’ai identifié dans votre discours le syllogisme habituel qu’on entend ici et là : s’il n’y a pas d’attentat, c’est grâce à l’état d’urgence, donc il faut le proroger.
Et s’il y a un attentat, alors il faut renforcer l’état d’urgence pour éviter qu’il y en ait d’autres.
Autrement dit, il faut instaurer l’état d’urgence permanent.
Je veux évoquer devant vous la responsabilité dont nous devons faire preuve dans cette situation.
En effet, il est irresponsable de faire croire que c’est en reconduisant l’état d’urgence ad vitam aeternam qu’on prévient les actes terroristes.
Vous l’avez pourtant fait tout à l’heure.
Il ne s’agit que d’une prolongation de trois mois ! Personne ne peut dire que sous l’état d’urgence, il n’y aura aucun acte terroriste.
De même, personne ne peut dire que sans état d’urgence, il y aura des tonnes d’actes terroristes.
Je vous mets au défi de démontrer le contraire.
Il faut être sérieux sur ces questions.
Justement, nous sommes sérieux ! C’est vous qui êtes irresponsable ! Ne faites pas passer les uns et les autres pour des partenaires supposés des terroristes, en fonction de leur position.
Mais non ! En réalité, il faut poser une question qui n’est jamais posée : celle des moyens opérationnels mis en œuvre pour faire face aux attaques et aux actes terroristes.
Cette question n’est pas évoquée par le présent texte, et encore moins par le projet de loi dont vous parliez tout à l’heure.
Vous pourriez me demander qui je suis, au fond, pour vous parler de l’état d’urgence.
Déjà, je suis un député de la nation, tout comme vous.
Je suis aussi membre de la commission des lois, devant laquelle vous ne vous êtes pas exprimé, monsieur le ministre d’État.
(Murmures.) Ce livret a été rédigé avec des personnels actifs de la police nationale de tous grades – des commissaires, des commandants, des gardiens de la paix –, avec des chercheurs et des spécialistes du renseignement.
Je reviens à la question de fond, celle des moyens pour que la justice et l’état de droit commun soient efficaces contre les actes terroristes.
Je le dis aux officiers de police judiciaire, aux magistrats spécialisés et aux personnels du renseignement : nos propositions vous accorderaient tous les moyens dont vous avez besoin pour faire face aux actes terroristes, tout en garantissant les libertés individuelles de tout un chacun.
Il s’agit de capter les signaux faibles.
C’est pourquoi il est peut-être urgent de poser la question de la police de proximité, qui permettrait d’obtenir un renseignement humain de premier niveau.
Il conviendrait aussi de revenir sur la fusion des renseignements généraux et de la Direction de la surveillance du territoire, la DST.
Cette question n’est pas évoquée dans ce projet de loi, et encore moins dans celui que vous nous soumettrez à la rentrée.
Vous cédez à la lubie du «tout-technologique», mais quand on écoute tout, on n’entend rien.
Et quand je dis cela, je ne pense pas aux halls de gare… (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
Un autre problème, assez méconnu, est celui de la perte de preuves.
Dans le cadre de démarches administratives de renseignement, il peut être nécessaire de poser des micros dans une voiture ou dans un bureau – tout cela, on ne le sait pas –, mais aucune enquête judiciaire n’a été ouverte et aucun magistrat ne supervise ces démarches.
Par conséquent, aucun élément entendu dans ce cadre ne peut être utilisé contre les personnes qui ont prononcé ces paroles.
On me raconte qu’il s’agirait parfois du même micro, alors que la procédure voudrait que les services de renseignement qui ont posé le premier micro le retirent et qu’un autre soit posé dans le cadre de la procédure judiciaire.
J’imagine mal que nos services procèdent ainsi : on établit plutôt des procès-verbaux permettant de régler tout cela en bonne intelligence.
Ce n’est pas un à-côté : écoutez les juges antiterroristes, les magistrats, le syndicat de la magistrature.
Une autre des questions soulevées par l’état d’urgence est l’aide à d’autres victimes : celles de ses dommages collatéraux.
Comme vous le savez en effet, on ne trouve pas un terroriste derrière chaque porte qu’on fracture.
Parfois, d’abord, on se trompe de porte.
Bonjour l’ambiance ! La plupart des gens concernés finissent par déménager.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) C’est sérieux ! Nous parlons de nos concitoyens.
À cela s’ajoute l’usage qui a été fait de l’état d’urgence pour d’autres motifs que l’antiterrorisme, dans le cadre d’affaires policières où l’on en a profité pour accélérer quelques procédures et démanteler quelques trafics de stupéfiants.
Heureusement ! On fait d’une pierre deux coups ! Pourquoi pas, mais nous sommes encore dans un État de droit et ce n’est pas l’objet de l’état d’urgence – à moins que je n’aie mal lu.
Nous vous prévenons, monsieur le ministre d’État : nous serons très vigilants.
Dès le premier jour ! Il y aura des mobilisations à la rentrée à propos des ordonnances relatives au code du travail, et j’espère que l’état d’urgence ne sera pas utilisé contre les nôtres.
Qu’est-ce qu’il avait fait ? De très nombreuses associations ont interpellé le Gouvernement sur ce sujet, par exemple la Ligue des droits de l’homme – dont j’ose espérer, mes chers collègues, qu’elle est une association respectable à vos yeux.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je le dis sincèrement.
Certains spécialistes, comme l’Union syndicale des magistrats, s’offusquent de cette prorogation de l’état d’urgence et du texte à venir.
Il est sage ! C’est sage, en effet, car la seule garantie, c’est l’enquête judiciaire, qui préserve de l’arbitraire des décisions administratives.
Or, ce n’est pas possible, mes chers collègues, car ce ne sont pas là des catégories suffisamment claires juridiquement pour être inscrites dans un texte.
En effet, on discuterait ensuite pendant des heures pour définir ce qu’est un militant politique.
Je reviens donc à mon point de départ : la seule garantie que nous puissions avoir est le recours à un juge indépendant qui mène une enquête.
Très bien ! On nous dit aussi que si l’État d’urgence s’arrête, tout s’arrêtera, que les services seront désarmés et qu’ils ne pourront plus faire face aux actes terroristes.
Je ne comprends pas cet argument : avant l’état d’urgence, nous disposions de moyens de lutte antiterroriste et nous en aurons aussi après la sortie de l’état d’urgence.
Il y a une continuité du service public.
Excellent ! Il faut faire confiance aux professionnels, à tous ces fonctionnaires qui, comme vous le disiez tout à l’heure, œuvrent matin, midi et soir.
Ils lutteront toujours contre les actes terroristes, quel que soit le cadre juridique.
Si vous leur en donnez les moyens, monsieur le ministre d’État – et je le dis aussi à l’intention de la ministre de la justice –, ils pourront le faire efficacement.
Il faut aussi cesser de réagir en permanence à chaque événement et prendre de la hauteur, réfléchir, analyser.
Le seul document dont nous disposions en commission des lois pour déterminer si nous sommes plutôt favorables à la prorogation de l’état d’urgence se limite à quelques pages avec des statistiques.
Je m’attendais à mieux qu’à des statistiques : il faut permettre aux universitaires de s’emparer du sujet en toute indépendance pour éclairer l’action publique en nous offrant enfin un regard extérieur.
À ce point de mon intervention et afin de lever certains doutes, je tiens à dire solennellement, en tant que député de la nation, que nous ne sommes ni des Bisounours ni des laxistes.
Le rôle de rapporteur de ce contrôle parlementaire sera assuré par un député du groupe La République en marche et celui de corapporteur par l’opposition.
Ne pourrait-on associer tous les groupes à ce contrôle parlementaire ? On ne peut en effet parler, à grand renfort de médias, d’unité nationale face au terrorisme, tout en nous excluant du cœur de la lutte antiterroriste et du contrôle parlementaire.
Nous voulons participer à cela, savoir et aider à la défense de la nation.
J’évoquerai brièvement aussi la politique extérieure.
Vous le savez, Daech mène contre nous une lutte politico-militaire.
Tous les pays, comme vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre d’État, sont touchés par des actes terroristes – les Belges, les Allemands, les Anglais, et tant d’autres en Europe.
Mais il faut aussi dire que ce sont d’abord les pays du Moyen-Orient qui sont particulièrement touchés, avec une majorité de musulmans parmi les victimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il ne faut pas l’oublier.
Il faut s’attaquer aux sources du terrorisme, par exemple à la contrebande du pétrole, à propos de laquelle la France doit se positionner.
Je rappelle également qu’il y a toujours le dossier Lafarge.
Se pose encore la question de la prise en charge de la radicalisation, domaine dans lequel nous sommes assez timides.
Je sais que des expérimentations sont en cours, mais il faut aller plus loin.
On ne peut pas se contenter de dire à une famille qui détecte que son enfant est en train de mal tourner, qu’il fréquente les réseaux sociaux et regarde des vidéos de terroristes, qu’elle doit simplement le signaler à la police.
Cela ne me semble pas être la seule réponse adaptée à de telles situations.
Je veux également alerter quant au lien abject qui est parfois établi entre quartiers populaires, islam et terrorisme.
Ce lien n’existe pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Les terroristes dont nous avons eu à connaître étaient d’origines assez différentes – il y avait même parmi eux un doctorant.
Ce sont des voyous, tout simplement ! J’espère donc que nous n’allons pas tomber dans les clichés.
Il faut veiller à cela, monsieur le ministre d’État.
L’état d’urgence tel qu’il est conçu aujourd’hui et son projet d’inscription dans le droit commun servent à faire gagner du temps pour contourner la voie juridique normale, qui est le recours à un magistrat.
Il faut poser ces questions dans le projet de loi, sans chercher constamment des contournements, qui signifient en effet qu’on ne veut même pas regarder en face la question du manque de moyens matériels et humains de nos services.
C’est la raison pour laquelle nous avons proposé un amendement en ce sens, mais tout a été rejeté par la commission.
Je ne comprends pas pourquoi cet amendement a ainsi été rejeté d’un revers de la main.
Nous nous efforçons d’être constructifs,… Des insoumis constructifs ! …même si nous sommes opposés à la prorogation de l’état d’urgence.
Je vois cependant que certains, dans la majorité, ne sont pas de cet avis et ne veulent pas être constructifs.
Je le regrette.
Permettez-moi quelques citations.
Marc Trévidic, tout d’abord, que vous connaissez sans doute, ancien juge antiterroriste désormais à Lille – comme moi, du reste, qui suis élu de la deuxième circonscription du Nord –, déclarait : «l’état d’urgence, c’est débile».
«Les flopées de perquisitions administratives qui ne servent à rien, c’est très lourd, très dérogatoire à notre système, pour une efficacité très limitée.» C’était le vingt-neuf mars deux mille seize.
Georges Fenech, député Les Républicains, président de la commission d’enquête sur les attentats de Paris : «Il faut avoir le courage politique de sortir d’un état d’urgence.» C’était le sept décembre deux mille seize.
Le New York Times, loin d’être un journal bolchevik, émet d’énormes réserves sur le projet de loi antiterroriste qui sera examiné à la rentrée.
Vous devez tenir compte de ces alertes, chers collègues ! Les régimes d’exception n’ont jamais réussi à la France, pas plus aujourd’hui qu’en mille sept cent quatre-vingt-treize.
(«Ah bon ?» sur quelques bancs du groupe REM.) Je conclurai par une dernière citation, que je vous prie d’écouter attentivement.
(Murmures sur quelques bancs du groupe REM.) «Abandonner nos libertés, c’est apporter à nos adversaires une confirmation que nous devons leur refuser.
De tout temps, les adversaires de la démocratie ont prétendu qu’elle était faible et que si elle voulait combattre, il lui faudrait bien abandonner ses grands principes.
C’est exactement le contraire qui est vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) C’est le Président Macron qui l’a dit ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je veux vous dire, monsieur le député, que nous sommes prêts à travailler avec tous ceux et toutes celles s’intéressant aux problèmes de sécurité.
Dans les réflexions que nous mènerons ensemble, dès mardi prochain, nous aurons l’occasion de discuter de l’ensemble des problèmes liés à l’organisation de nos forces de sécurité.
Vos remarques, quels que soient les bancs d’où elles émanent, seront toujours les bienvenues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci ! Jamais je ne prétendrai que tout est parfait et qu’il est impossible de s’améliorer.
Nous vous proposerons un projet de loi dans quelques semaines car nous ne pouvons proroger indéfiniment l’état d’urgence.
Cela étant, le présent un tel projet de loi est nécessaire, je le répète, pour continuer à protéger nos concitoyens contre la menace terroriste, dont personne ici ne peut contester qu’elle est extrêmement élevée.
Cher collègue, j’ai compris ce que vous vouliez dire : selon vous, un certain nombre d’excès existeraient.
Comme je vous l’ai indiqué dans mon discours, les perquisitions sont pratiquées de manière limitée.
Il est vrai que, immédiatement après les attentats, nous avons beaucoup perquisitionné : nous étions en effet pris au dépourvu.
Qui d’entre nous s’attendait à l’attentat contre Charlie Hebdo puis contre le Bataclan ? Nous ne pensions pas être à ce point menacés par l’État islamique et par celles et ceux qui se réclament de lui.
Il nous a donc fallu beaucoup perquisitionner pour éviter que cela ne se reproduise.
Puis, à mesure que nous progressions, les perquisitions ont été davantage ciblées, avec un plus grand souci de la procédure.
La preuve en est que les recours devant les tribunaux administratifs ont été relativement limités et les indemnités accordées extrêmement faibles.
Il est vrai que les portes fracturées – indûment, selon vous – sont un sujet important.
Mais, étant vous-même haut fonctionnaire dans le domaine de la sécurité, vous avez aussi une pensée pour les trois deux cent soixante-seize policiers blessés depuis le début de l’année dans l’exercice de leurs fonctions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, sur plusieurs bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe GDR.) Cela représente une augmentation de vingt % par rapport à la même période de l’an dernier.
Les fonctionnaires de police tels que vous font leur travail et méritent eux aussi d’être respectés.
Les policiers sont trop souvent ciblés, et de diverses manières.
Je me suis rendu à Magnanville pour saluer la mémoire du couple de policiers tués il y a un an par un terroriste.
Ils ont été ciblés parce qu’ils étaient policiers, tués de manière horrible devant leur fils de trois ans.
Sans les perquisitions administratives, des attentats extrêmement graves auraient pu être commis sur notre territoire.
Pour ma part, je ne serai pas le ministre qui se contentera de rendre des hommages devant les cercueils de nos policiers ou de nos concitoyens.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour ce qui est des moyens de nos forces de sécurité, je vous rappelle que beaucoup a été fait depuis quatre ans.
Après avoir baissé jusqu’en vingt12, le nombre des forces de sécurité a beaucoup augmenté : ainsi, six cent cinquante personnes ont été recrutées pour le renseignement territorial en l’espace de trois ans.
Certes, tout n’est pas encore parfait, tant pour le nombre que pour les moyens accordés à ces forces, mais nous sommes en progrès.
Comme vous le savez, le Président de la République a décidé de donner une priorité à l’embauche de dix 000 personnes pour les forces de sécurité dans l’ensemble des armes, y compris dans les services de renseignement.
Il a, par ailleurs, décidé une réorganisation des services de renseignement pour que ceux-ci – Direction générale de la sécurité intérieure, Direction générale de la sécurité extérieure, services des armées – travaillent mieux ensemble.
La menace est à la fois extérieure et intérieure, endogène.
Monsieur le député, vous nous avez exhortés à ne pas faire d’amalgames.
Permettez non pas au ministre de l’intérieur mais à l’ancien maire de Lyon de vous dire ceci : la misère et la pauvreté dans un certain nombre de nos quartiers amènent évidemment à la délinquance et au trafic de stupéfiants.
Souvent, ces premiers glissements entraînent des glissements plus importants.
Je ne suis pas un forcené de la sécurité : la sécurité est globale.
De cette façon, chacun se sentira bien dans ce pays, quel que soit son lieu de naissance, quelle que soit sa religion ; chacun se sentira effectivement inséré dans ce pays.
Voilà ce que nous allons tenter de faire ensemble ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, je me vois dans l’obligation de demander de ne pas adopter votre motion de rejet.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) La commission n’ayant pas souhaité répondre, nous allons maintenant passer aux explications de vote, limitées à un orateur ou à une oratrice par groupe.
La parole est à Madame Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
La motion de rejet préalable doit être repoussée pour deux raisons.
La première est de pur droit et pourrait d’ailleurs se suffire à elle-même – Monsieur Bernalicis évoquait justement un peu plus tôt l’État de droit.
Toutes les conditions juridiques sont réunies pour justifier l’état d’urgence.
Pour ceux qui l’auraient oublié, cette situation très grave implique une menace terroriste persistante, d’intensité élevée et présentant le caractère d’un péril imminent.
Tout cela est clair : je ne suis pas la seule à le dire et je vous renvoie à l’avis détaillé et très motivé du Conseil d’État en date du quinze juin dernier.
Que faudrait-il faire ? Rien ? Non, tel ne sera pas notre choix car la sécurité de nos concitoyens est une priorité.
Il existe, vous l’avez dit, un arsenal juridique de lutte contre le terrorisme, mais ce n’est pas suffisant.
Pourquoi nous priver des mesures essentielles et efficaces qu’offre la loi de mille neuf cent cinquante-cinq ? La seconde raison est plus pratique : il n’est pas sérieux de vouloir sortir de l’état d’urgence du jour au lendemain.
Comme le ministre de l’intérieur vient de le rappeler, cette sortie doit être maîtrisée et cela ne sera possible que dans le cadre du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, dont nous discuterons dans quelques semaines.
Il n’est donc pas question d’adopter cette motion de rejet qui, au péril de la menace terroriste existante, ajouterait l’insécurité juridique et l’irresponsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Je comprends bien la volonté de nos collègues de la France insoumise d’obtenir leur brevet d’opposants les plus radicaux, mais la question dont nous débattons ne mérite pas une telle posture.
Si nous, nous ne revendiquerons jamais d’être les seuls opposants, nous sommes sans aucun doute l’opposition la plus responsable.
Oh, ça va ! Ce n’est peut-être pas ce que vous faites, mesdames, messieurs, mais pensez à nos compatriotes meurtris dans leur chair ou à leur famille touchée par ces actes barbares.
Pensez-y, rien qu’une seconde, et imaginez leurs sentiments ! Nous sommes aujourd’hui dans une situation de guerre, sur notre sol, laquelle nécessite d’employer tous les moyens car, face à nous, l’ennemi ne recule devant aucun stratagème, aucune cruauté.
Au moment même où nous parlons, des attentats se préparent sur notre sol : ce n’est pas un fantasme, c’est une réalité.
Ainsi, nous pouvons débattre de l’ampleur des moyens, de leur utilisation ou de la durée de la prorogation de l’état d’urgence mais nous, Les Républicains, nous ne voterons en aucun cas cette motion de rejet.
C’est une question de responsabilité vis-à-vis de nos compatriotes et de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM s’interroge sur les véritables motivations du dépôt de cette motion par nos collègues de La France insoumise.
Si nombre de leurs observations doivent être entendues, je crois tout de même qu’une telle démarche, aujourd’hui, vise aussi à disposer d’une tribune de trente minutes.
Nous étudierons bien entendu toutes les observations que vous avez faites à tête reposée, dans le cadre de l’examen du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, mais cette motion de rejet préalable n’est pas appropriée.
Je n’ai rien de plus à dire que ce qui a été si bien exprimé par notre ministre de l’intérieur pour expliquer le vote du groupe MODEM, bien entendu contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le Premier ministre Manuel Valls peut témoigner de nos échanges.
Dès le premier jour, la question de la sortie de l’état d’urgence s’est donc posée.
Ensuite – mais j’aurai l’occasion d’y revenir –, de débat en débat, cette décision a été reportée.
Ce travail a été partiellement effectué et n’a pas permis de lever l’état d’urgence.
Si nous votons contre cette motion, c’est évidemment, monsieur le ministre, parce que vous avez choisi selon nous la bonne solution : oui, la sortie est nécessaire, mais lorsque l’arsenal législatif sera complet.
Cela dit, monsieur le président, je souhaite profiter des trente secondes qu’il me reste pour appeler l’attention de tous – et singulièrement de la présidente de la commission des lois et du ministre de l’intérieur – sur un point concernant nos travaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
C’est pourquoi nous soutenons la prorogation qui nous est proposée aujourd’hui.
Nous saluons aussi la volonté de sortir de l’état d’urgence, tout en précisant que nous serons extrêmement attentifs aux conditions dans lesquelles elle s’effectuera.
Nous serons extrêmement attentifs aux dispositions propres à l’état d’urgence intégrées dans le droit commun et, en particulier, à la préservation des libertés publiques, élément évidemment essentiel dans les débats à venir.
Le contrôle parlementaire aurait été à mon avis plus efficace.
Cela étant, nous voterons bien évidemment contre cette motion de rejet préalable, afin de pouvoir adopter ce texte à la fin de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre d’État, je souhaite vous remercier pour la réponse retenue et la contre-argumentation que vous avez proposées.
Je souhaite dire à nos collègues que, pour notre honneur, il faut aussi savoir parfois retenir les coups.
Cet hémicycle ne compte aucun ami des terroristes : tous, sur tous les bancs, nous menons une guerre implacable contre eux, et nous n’avons d’autre objectif que la victoire totale.
Mes chers collègues, on doit pouvoir discuter de l’état d’urgence sans passer pour un suspect.
C’est l’honneur de la démocratie que de discuter de tout : on doit pouvoir discuter des méthodes de police sans passer pour un suppôt des ennemis de la police.
Nous ne sommes ni des ennemis de la police ni des amis des terroristes, et je vous demande d’y penser souvent.
Très bien ! Nous n’accusons personne, ici, de le vouloir.
Nous mettons seulement en garde : voilà le sens de notre vote.
Je termine, monsieur le ministre d’État, car nous n’avons que peu de temps.
Vous avez eu des mots justes pour décrire la misère mais, ici, il y a bien des enfants ou des petits-enfants de miséreux.
Je suis sûr que vous serez d’accord avec moi pour dire que, dans nos familles, aucune difficulté de la vie ne nous a jamais poussés au crime.
Bien au contraire ! Le crime terroriste relève de la névrose, d’une perturbation absolue de l’esprit, il n’a aucune dignité.
Ceux qui s’en rendent coupables ne sont pas des combattants ; ce sont des malades qui s’en prennent à des innocents hors d’état de se défendre.
N’établissons jamais de liens que rien ne justifie ! La loi sacrée, c’est de ne pas nous diviser face à l’ennemi.
Je remercie et félicite tout d’abord Ugo Bernalicis pour son intervention qui, me semble-t-il, a été très utile pour notre débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Naïma Moutchou.
Parce que la France demeure une cible privilégiée de la mouvance terroriste en raison des combats qu’elle mène et du symbole de liberté qu’elle incarne, nous avons le devoir d’assurer la sécurité de nos concitoyens.
C’est une priorité nationale – on l’a dit – et c’est la mission de chacun d’entre nous, comme ce fut celle des parlementaires de la précédente législature qui ont su, grâce à un travail constructif et transpartisan, faire œuvre commune.
La question qui se pose aujourd’hui est simple : la situation justifie-t-elle une prorogation de l’état d’urgence jusqu’au 1ier novembre deux mille dix-sept ? La réponse est tout aussi simple : oui.
Au-delà des opinions de chacun, un constat s’impose, incontestable : la menace terroriste persiste dans notre pays à un niveau élevé, entre attaques planifiées et actes isolés.
Son caractère diffus et les circonstances soudaines, violentes et réitérées des passages à l’acte contribuent à ce que l’on appelle l’imminence du péril.
De trop nombreux drames ont frappé la France dans un passé encore récent.
Au moment d’envisager de reconduire l’état d’urgence, toutes nos pensées vont évidemment aux victimes, à leurs familles et à leurs proches.
Face à cette menace, notre détermination doit être inébranlable et notre réponse ferme.
Voilà ce qu’est l’état d’urgence.
Pourquoi se priverait-on maintenant de ces ressources ? Notre responsabilité est de prendre toutes les mesures nécessaires à la lutte contre le terrorisme même si, nous ne le cacherons pas aux Français – et le ministre vient de le rappeler –, le risque zéro n’existe pas.
Il n’y a donc pas de violation de l’État de droit, pas plus que des libertés individuelles.
Mais j’entends également les critiques de certains d’entre vous : si l’état d’urgence est de rigueur aujourd’hui, il ne saurait être notre seule réponse à la menace terroriste.
Il nous faut aller plus loin que la prorogation de l’état d’urgence, qui n’a pas vocation, par définition, à devenir un état permanent et à durer plus que nécessaire.
Au-delà de l’état d’urgence, nous devrons réfléchir ensemble à une stratégie globale pour demain, qui nous permette de basculer vers un régime de droit commun.
Ce sera tout l’objet des débats qui nous animeront dans les prochaines semaines, dans le cadre du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Et tout l’enjeu, vous le savez, sera alors de maintenir l’équilibre entre protection de l’ordre public et respect des libertés fondamentales.
Je ne doute pas que les débats seront acharnés.
Mais en attendant, et pour aujourd’hui, soyons au rendez-vous de l’unité nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Ce texte a pour objet de protéger nos concitoyens.
Monsieur le ministre d’État, vous assumez la lourde et importante mission de protéger nos concitoyens.
C’est cet esprit de responsabilité qui nous animera dans ce débat et qui nous conduira naturellement à voter la prorogation de l’état d’urgence que vous nous demandez.
Nous la voterons compte tenu du contexte particulier, que vous avez rappelé.
La menace terroriste demeure maximale.
La France en est une cible, et sans doute l’une des premières cibles au monde.
La France est un pays de liberté ; c’est le pays des Lumières et de la laïcité ; c’est aussi le pays du courage sur les théâtres d’opérations extérieures, pour rétablir la paix et pour combattre la barbarie islamiste.
Oui, nous sommes engagés sur ce long chemin tragique.
Vous l’avez dit, et il faut avoir le courage et la lucidité de dire cette vérité : de nouveaux drames nous frapperont.
Nous le savons et notre devoir, notre responsabilité à tous, dans l’unité, est de tenter de les prévenir.
Nous devons le faire avec humilité et responsabilité.
Le risque zéro n’existe pas, même si j’entends des voix extrêmes dire que, si elle ou lui avait été au pouvoir, aucun attentat n’aurait eu lieu dans ce pays.
Quelle irresponsabilité ! C’est une exigence et une nécessité : nous avons le devoir d’élever au maximum notre niveau de protection, afin de mieux garantir la sécurité et la liberté de nos concitoyens.
C’est notre responsabilité, tout particulièrement au moment où commencer cette législature.
Par nos propositions, nous avons enrichi de nombreux textes lors de la précédente législature.
Je pense notamment aux amendements que nous avons défendus avec Guillaume Larrivé pour introduire le renseignement pénitentiaire, contre l’avis de la précédente garde des sceaux et avec le soutien de Jean-Jacques Urvoas, dernier garde des sceaux du précédent quinquennat.
Je pense aussi aux mesures relatives à l’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs ou à la loi sur la légitime défense que, par quatre fois, notre groupe a portée.
Nous ferons des propositions, monsieur le ministre d’État, au cours du présent débat, mais surtout lors de l’examen de la loi renforçant la sécurité intérieure que vous nous annoncez.
Pour l’heure, tout en répétant que nous voterons la prorogation de l’état d’urgence, je voudrais formuler quelques remarques.
Le Président de la République de l’époque a opportunément recouru à l’état d’urgence, tout en confirmant la mise en œuvre du contrôle aux frontières, qui avait déjà été mobilisé un jour plus tôt dans le cadre de la COP21.
Ce dispositif était évidemment pertinent et utile pour mieux protéger nos frontières dans ce contexte de menace élevée.
Or ces deux mesures – le contrôle aux frontières et l’état d’urgence – risquent de prendre fin.
Parce que le traité de Schengen limite à deux ans la dérogation à la libre circulation des frontières, le contrôle aux frontières s’arrêtera le dix ou le onze novembre prochain.
Sa suspension constituerait une menace extrêmement lourde et j’appelle votre attention sur la nécessité d’engager dès aujourd’hui une négociation pour faire en sorte que ce contrôle soit maintenu.
Vous nous annoncez par ailleurs la sortie de l’état d’urgence.
Monsieur le ministre d’État, nous ne partageons pas, et nous nous en expliquerons tout à l’heure lorsque nous défendrons certains de nos amendements, cette volonté à tout prix de sortir de l’état d’urgence.
L’état d’urgence ne mérite ni excès d’indignité, comme ce fut le cas dans la motion de rejet préalable, ni excès d’honneur.
C’est un outil, qui permet de mieux protéger les Français.
Il n’apporte pas une réponse absolue – du reste, les réponses absolues n’existent pas.
C’est cette chaîne tout entière qui peut apporter des réponses pour mieux combattre le terrorisme.
Ne nous privons pas des outils qui sont à notre disposition, monsieur le ministre d’État.
L’annonce par le Président de la République, lors du Congrès, de la fin de l’état d’urgence nous inquiète.
Vous nous annoncez une loi qui permettrait d’inscrire dans le droit commun certaines dispositions de l’état d’urgence, mais nous ne partageons pas cette approche juridique.
Les dispositions qui sont annoncées dans le projet de loi renforçant la sécurité intérieure n’ont rien à voir avec le contenu de l’état d’urgence.
Elles vont affaiblir le dispositif de protection de nos concitoyens.
C’est vrai pour les perquisitions administratives : celles-ci n’auront pour ainsi dire plus de sens, puisqu’elles devront être autorisées par le juge des libertés et de la détention.
La rapidité d’action et d’intervention, qui faisait la pertinence de la perquisition administrative, n’aura plus cours et celle-ci sera privée de tout sens opérationnel, puisqu’il s’agira désormais d’une perquisition judiciaire.
C’est très bien, mais c’est le droit commun : la perquisition administrative n’aura donc plus de sens.
Les assignations à résidence n’auront plus de sens non plus, puisque vous allez élargir le périmètre de l’assignation à résidence à une ville entière, et plus au domicile.
Ce faisant, vous affaiblissez notre dispositif et vous vous privez d’outils efficaces.
La vraie réforme, monsieur le ministre d’État, celle que nous appelons de nos vœux, c’est une réforme constitutionnelle.
Le précédent gouvernement en avait eu l’intuition mais, pour des raisons politiques, elle n’a pas eu lieu.
Elle s’impose pourtant, car nous ne pouvons pas rester dans un État de droit figé.
Nous devons l’adapter au niveau de la menace maximale.
Il faut changer les choses, notamment au sujet de ces quelque quinze 000 personnes que nous connaissons et qui, à des degrés plus ou moins élevés, représentent une menace.
Je veux parler des fameux fichés S, sur lesquels, aujourd’hui, nous n’avons pas de moyens d’action.
Très juste ! Il faut, et nous l’avons proposé à plusieurs reprises, introduire un vrai dispositif de contrôle et de rétention administrative pour les signalements les plus préoccupants.
Pour les autres, il faut un contrôle sous placement électronique, sans se soucier de l’assentiment de la personne, comme vous le proposez.
C’est ce débat que nous devons avoir, sereinement et lucidement.
Même s’il va de soi que nous approuvons aujourd’hui la prorogation de l’état d’urgence, nous sommes convaincus que ce que vous nous proposez n’est pas à la hauteur de la menace.
Nous vous appelons donc à réfléchir et à modifier de façon substantielle et profonde, dans le cadre d’une réforme globale qui peut emporter des modifications institutionnelles, nos dispositifs de lutte contre le terrorisme, afin de mieux protéger nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur certains bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Pardonnez-moi si je répète des choses qui ont été dites, mais c’est aussi la vertu de la pédagogie.
Je souhaite à mon tour insister, au nom de mon groupe, sur les raisons qui motiveront notre vote.
Pour nous prononcer sur ce texte, nous devons, me semble-t-il, répondre à trois questions.
Premièrement, la menace terroriste est-elle persistante ? La réponse est oui.
Elle l’est en France, où des attentats, certes moins meurtriers que ceux du Bataclan ou de Nice, ont continué à être perpétrés depuis le vote de la dernière loi de prorogation, visant principalement les forces de sécurité, militaires et policiers.
Nous avons tous déjà insisté sur ce point et je veux m’associer aux hommages qui ont été rendus.
Un policier a été assassiné sur les Champs-Élysées le vingt avril et un terroriste a percuté, avec son véhicule, un fourgon de gendarmerie le dix-neuf juin.
La défaite prochaine de l’État islamique au Moyen-Orient, en Syrie et en Irak, à laquelle la France aura apporté une contribution significative et reconnue de tous depuis septembre vingtquatorze, ne doit pas nous amener à baisser la garde.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur le ministre d’État, Daech après sa disparition en tant qu’État ou d’autres organisations qui lui succéderont poursuivront leurs activités criminelles en mobilisant leurs réseaux : la menace terroriste ne faiblit pas.
Le grand nombre d’attentats déjoués, avant même tout commencement d’exécution, est le résultat de ce travail précis et pertinent, mené sans relâche par nos forces de sécurité.
Nous ne devons pas les désarmer.
Troisième question : dès lors, l’état d’urgence doit-il être indéfiniment prorogé, tant que la menace terroriste n’aura pas cessé ? Par nature exceptionnel, l’état d’urgence ne peut être banalisé par la prorogation systématique de la loi qui l’a instauré.
C’est poussif ! Pardonnez-moi, mon cher collègue.
Pour ma part, je vous écoute toujours avec respect.
Vous avez seule la parole, madame Vichnievsky ; je vous invite à poursuivre.
Ne vous laissez pas troubler ! Il en faut plus pour me troubler.
Ah, quel aveu ! En même temps – puis-je encore utiliser cette expression ? –, certaines des règles de notre tradition juridique en matière de procédure ou de libertés publiques doivent être aujourd’hui adaptées pour combattre de manière efficace les menées terroristes.
Face à ces exigences contradictoires – telle est la difficulté du travail que chacun d’entre nous doit mener –, le Gouvernement a fait le choix d’un calendrier qui garantisse à la fois la sécurité des Français et la cessation programmée d’une législation d’exception.
J’observe que le projet de loi initial a reçu, le quinze juin dernier, un avis favorable du Conseil d’État.
Celui-ci a relevé l’absence de déséquilibre entre la prévention des atteintes à l’ordre public et le respect des droits et libertés reconnus par la Constitution.
En outre, équilibre et proportion sont deux notions qui doivent tous nous guider lors de l’examen d’un tel texte.
Or le Conseil d’État a relevé qu’il était équilibré et proportionné s’agissant tant du ressort géographique d’application de l’état d’urgence que de la durée de sa prorogation.
Un mot, enfin, sur l’amendement proposé par le Gouvernement et voté par le Sénat tendant à réintroduire l’interdiction de séjour à l’article cinq de la loi du trois avril 1neufcinqcinq, disposition déclarée inconstitutionnelle le neuf juin deux mille dix-sept.
Comme l’avait proposé Monsieur Michel Mercier, rapporteur de la commission des lois du Sénat, le Gouvernement a soumis à de nouvelles conditions le pouvoir des préfets de prononcer cette interdiction de séjour.
Je ne vais pas reprendre les garanties supplémentaires apportées par cet amendement car vous les avez évoquées, monsieur le rapporteur.
J’insiste néanmoins sur la limitation dans le temps et la prise en compte de la vie familiale et professionnelle de la personne concernée.
Ces conditions répondant aux critiques formulées par le Conseil constitutionnel, elles devraient permettre au texte ainsi amendé d’échapper à une nouvelle censure.
Ainsi, le présent texte, voté par le Sénat et adopté hier par la commission des lois de notre assemblée, garantit un juste équilibre entre le renforcement de la sécurité intérieure et la garantie des droits et libertés reconnus par la Constitution.
Il nous laisse le temps nécessaire pour adapter plus efficacement le droit commun à la menace terroriste, ce que nous ferons avec le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc le projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Si la question est simple, la réponse est, en réalité, bien plus compliquée qu’il n’y paraît, en dépit des explications que vous avez bien voulu nous donner.
Car, au fond, quelles que soient nos sensibilités politiques, nous devrions tous être partagés quant à l’état d’urgence et à sa prolongation.
En premier lieu, son efficacité est malgré tout contestable ; elle est devenue en tout cas assez marginale.
Le quatorze novembre deux mille quinze, au lendemain de l’attentat au Bataclan, lorsque le Président de la République a décidé d’instaurer l’état d’urgence, la question ne se posait évidemment pas : cette mesure était absolument nécessaire.
Elle a d’ailleurs été particulièrement efficace dans les premiers mois : grâce aux nombreuses perquisitions administratives et assignations à résidence, la plupart des réseaux terroristes alors existants ont été ébranlés.
Ils ont souvent été découverts, des armes, de nature d’ailleurs très différente, ont été retrouvées et des attentats ont ainsi vraisemblablement pu être évités.
C’est ce que j’ai désigné tout à l’heure par l’expression «coup de pied dans la fourmilière».
Mais, vingt mois après sa mise en œuvre, la question du maintien de l’état d’urgence se pose car son efficacité a plus que décru avec le temps.
Une fois passé l’effet de surprise, les réseaux terroristes s’adaptent.
Pourtant, en parallèle, la menace terroriste n’a pas diminué.
Au contraire, elle s’est fortement intensifiée, tous les gouvernements – vous l’avez vous-même fait aujourd’hui, monsieur le ministre d’État – l’ont rappelé aux Français, à juste titre.
Oui, la menace est plus intense mais l’efficacité de l’état d’urgence décroît.
Le bilan opérationnel de l’état d’urgence est désormais largement contrasté, ce qui devrait nous amener à nous interroger sur son efficacité, devenue relative.
Par ailleurs, nous sommes pour notre part préoccupés par la durée et le régime juridique de l’état d’urgence.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises et nous en avons tous parfaitement conscience : l’état d’urgence ne peut être un état permanent.
Il y a un an, quelques heures avant l’attentat du quatorze juillet à Nice, le Président de la République de l’époque avait lui-même fait part de son opposition à une nouvelle prorogation.
Car c’est un régime qui permet la réaction de l’État face à une menace : prévu pour des actions à court terme, il n’est pas adapté à la lutte contre le terrorisme dans la durée.
L’article 1ier de la loi du trois avril dix-neuf55 le précise clairement : l’état d’urgence peut être déclaré face à un «péril imminent résultant d’atteintes graves à l’ordre public».
Or, à l’évidence, ce péril n’est plus seulement imminent, il est désormais permanent.
Et nous savons que, pour lutter contre une menace permanente, il faut des outils permanents et non pas des outils d’exception dérogatoires au droit commun comme ceux que nous subissons depuis vingt mois.
C’est pourquoi, depuis le printemps vingtseize, je m’étais prononcé défavorablement sur les demandes de prolongation de l’état d’urgence.
En effet, vos prédécesseurs avaient eu largement le temps d’ajuster notre arsenal juridique de droit commun à la menace, mais ils ne l’avaient pas fait sérieusement, courageusement et complètement.
Vous avez présenté, monsieur le ministre d’État, un projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, qui sera examiné à la rentrée prochaine dans cet hémicycle.
Il vise à doter les pouvoirs publics de nouveaux moyens juridiques de prévention et de lutte.
Le régime de l’état d’urgence serait alors de nouveau réservé uniquement à des circonstances exceptionnelles, notre régime de droit commun nous permettant de lutter efficacement en temps normal.
Je salue donc la volonté de l’exécutif, et nous prendrons toute notre part aux débats pour enrichir ce futur texte, qui, au regard de son ébauche et de ses grandes lignes, nous semble pouvoir et devoir être enrichi.
Un point de votre intervention et de celle de notre collègue Madame Vichnievsky doit retenir notre attention.
Au cours de la période pendant laquelle l’état d’urgence a été appliqué, avez-vous dit, nous avons disposé de moyens qui ont permis de détecter des attentats que nous n’aurions pas pu détecter par la voie judiciaire.
C’est naturellement celle-ci qu’il faut privilégier.
Mais, si l’on tient ce raisonnement, on doit accepter que les moyens exceptionnels d’aujourd’hui soient intégrés dans les moyens judiciaires.
Je le dis pour que les Français ne nous le reprochent pas demain.
Vous nous avez dit que nous aurions pu détecter ces attentats mais que la voie judiciaire simple n’aurait pas permis de les éviter.
Les Français ne pourront pas entendre un tel raisonnement au lendemain d’un attentat.
Très bien ! On ne pourra pas expliquer qu’on aurait pu savoir mais qu’on ne s’est pas donné les moyens d’enclencher la procédure judiciaire en fonction des renseignements dont on disposait.
Tels sont les débats que nous aurons à l’automne.
Nous devons mener ce travail.
Et, à l’instar de Monsieur Mélenchon, j’espère que vous associerez tout le monde à cette lutte, notamment le groupe Les Constructifs : républicains, UDI et indépendants, car elle nous concerne tous, sans esprit partisan.
Très bien ! En matière de lutte antiterroriste, il faut, je l’ai dit, privilégier la voie judiciaire.
Le droit commun a d’ores et déjà évolué.
Ainsi, la loi du trois juin deux mille seize a apporté des instruments supplémentaires aux enquêteurs, mais ceux-ci ne sont pas suffisants.
Il faut donc une réforme d’envergure, qui permettra de prévenir non seulement les menaces existantes mais aussi celles à venir.
Car le terrorisme est en perpétuelle mutation, et les progrès technologiques rendent cette évolution exponentielle.
La menace grandit chaque jour avec le retour des combattants et des djihadistes, français mais pas seulement, qui se trouvaient au Levant.
D’ici quelques années, nous ferons certainement face à des menaces que nous n’aurions même pas pu imaginer il y a peu encore.
Ce projet de loi devra donc tenir compte de ces enjeux et être ambitieux.
Il faudra également veiller, bien sûr, à ce que les droits et libertés fondamentales de nos concitoyens soient respectés.
Très bien ! Des mesures sont prévues pour lutter contre les risques autres que le terrorisme.
Je salue par ailleurs l’adoption par le Sénat d’un article deux, qui précise les conditions dans lesquelles peuvent être prononcées des interdictions de séjour.
Cela fait suite à la censure par le Conseil constitutionnel, qui avait considéré que l’équilibre entre l’objectif de sauvegarde de l’ordre public et le droit à une vie familiale normale n’était pas atteint.
Nous approuvons donc également cet article.
C’est bien la preuve que, même après cinq prorogations et plusieurs semaines de débats parlementaires, il est toujours possible d’améliorer et de mieux encadrer le régime de l’état d’urgence, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues.
Certes, malgré sa prorogation jusqu’au 1ier novembre, nous espérons tous ne plus jamais le revoir déclaré par un Président de la République.
C’est pourquoi il nous faut continuer à améliorer la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
J’ai déposé, monsieur le ministre d’État – j’en reparlerai tout à l’heure –, un amendement en ce sens, relatif au contrôle de l’état d’urgence par le Parlement.
Je pense que le contrôle actuel, qui a été effectif, reste insuffisant.
Pour conclure, il me paraît inutile de rappeler à quel point l’état d’urgence est imparfait et combien son efficacité est aujourd’hui discutée par ceux-là mêmes qui l’avaient mis en œuvre et refusaient de le lever.
Mais il me paraît important de souligner qu’en matière de lutte contre le terrorisme, il n’existe pas de réponse absolue, ni de solution miracle, ni de risque zéro.
Il faut sortir cette idée du débat de la vie politique française parce qu’elle est démagogique.
Je doute qu’il existe une solution absolue, mais nous devons tendre vers tous les moyens pour protéger nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La dernière prorogation, datant du dix-neuf décembre deux mille seize, était justifiée par la nécessité de pouvoir continuer à faire usage, en complément du cadre juridique de droit commun, de mesures exceptionnelles, en particulier dans un contexte électoral.
Cela a permis de déjouer des attentats.
Et nous nous associons à l’hommage justifié que vous avez légitimement rendu aux forces de sécurité, monsieur le ministre d’État, ainsi qu’aux mots de solidarité que vous avez eus pour les victimes des attentats et des attaques qui ont eu lieu.
Nous partageons également les raisons qui vous amènent aujourd’hui à demander cette prorogation.
D’abord, la menace terroriste en France et en Europe ne faiblit pas, malgré le recul des groupes djihadistes.
Ces lois successives ont permis d’accroître de manière inédite les moyens d’action des pouvoirs publics, tant pour identifier la menace que pour la prévenir ou réprimer les infractions.
Elles doivent être conjuguées avec l’augmentation des effectifs de police et de gendarmerie depuis deux mille douze, que nous vous engageons, les uns et les autres, à poursuivre.
Très bien ! Ces moyens sont cependant insuffisamment adaptés et ne permettent pas une sortie immédiate de l’état d’urgence, parce que l’efficacité de l’action administrative pourrait se trouver du jour au lendemain entravée par la perte d’un cadre juridique spécifique.
En réponse à certaines inquiétudes, je veux aussi souligner que nous avons entouré de garanties la mise en œuvre de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Les autorités administratives leur transmettent sans délai copie de tous les actes qu’elles prennent en application de la présente loi.
Sur le fondement de l’article cinq ter de l’ordonnance de 19cinq8, la commission des lois avait aussi décidé de mobiliser les pouvoirs d’enquête dont peuvent être dotées les commissions permanentes afin de garantir ce contrôle parlementaire.
Les informations ainsi recueillies ont été régulièrement publiées dans un souci de transparence.
Les archives de la commission témoignent, s’il en était besoin, de la densité du contrôle effectué ; la dernière publication remonte au 1cinq juin dernier.
Madame la présidente de la commission des lois, vous nous avez indiqué vouloir poursuivre en ce sens, et cela nous convient, bien évidemment.
Ce contrôle, qui a permis de renforcer les connaissances parlementaires, nous sera utile pour nourrir nos débats lors de l’examen du projet de loi à venir renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Pour conclure, monsieur le président, notre groupe votera ce projet de loi de prorogation, en partageant l’objectif d’une sortie de l’état d’urgence, comme l’avait d’ailleurs proposé, dès le seize mars dernier, Jean-Jacques Urvoas, alors garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et FI.) La parole est à Madame Danièle Obono.
J’espère que, dans la suite des discussions, il ne nous sera donc pas fait de procès d’intention en instrumentalisation.
C’est précisément parce que nous avons le sens des responsabilités que nous avons présenté une motion de rejet préalable, car nous pensons que ce sujet est suffisamment important pour en débattre et expliquer nos arguments.
Il s’agit de personnes qui, à l’instar des militants d’Amnesty International, vont sur des terrains de guerre et savent ce que sont les États autoritaires et le recul de la démocratie.
Aussi, lorsqu’ils affirment qu’un problème se pose en termes de démocratie, ils ne le font pas légèrement, mais en connaissant ces réalités, notamment sur des terrains où il est évident pour tout le monde que les situations sont extrêmement dures.
Tout d’abord, l’utilité de l’état d’urgence, prorogé depuis plus d’un an dans notre pays, n’est pas avérée.
Elle fait l’objet d’un débat et est contestée, il faut l’entendre.
Très bien ! Le principe même de l’état d’urgence et son utilité sont complètement dévoyés à partir du moment où il est prorogé pendant plusieurs mois et même depuis plus d’un an.
Les statistiques transmises par le ministère de l’intérieur donnent la même information : plus le temps passe, moins nombreuses sont les interventions menées grâce aux moyens de l’état d’urgence.
En contournant la justice antiterroriste, en épuisant les forces de sécurité, l’état d’urgence perpétué pendant plusieurs mois s’avère non seulement inefficace mais encore contre-productif.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres qui ont été donnés : les quelque quatre cinq cents perquisitions administratives menées n’ont débouché que sur une vingtaine à peine d’enquêtes ouvertes pour association de malfaiteurs à but terroriste.
Les conclusions du rapport parlementaire que j’ai cité montrent aussi cette faible proportion des perquisitions ayant donné lieu à des suites.
Rappelons en outre que les huit lois antiterroristes des trois dernières années s’inscrivent dans un corpus de plus de trente lois, depuis le premier texte de septembre mille neuf cent quatre-vingt-six, qui a mis en place des procédures particulières pour lutter contre le terrorisme.
Nous ne vivons donc pas dans un vide juridique ni sécuritaire, bien au contraire.
La fin de l’état d’urgence ne signifie pas que nos services de sécurité n’auront pas les moyens de mener leurs missions à bien.
Par ailleurs, on ne peut pas dire que l’état d’urgence ne remette pas en cause les libertés publiques et démocratiques dans notre pays.
D’ailleurs, la France le reconnaît elle-même, lorsqu’elle réactive l’article quinze de la convention européenne des droits de l’homme, lequel lui permet de déroger aux droits humains fondamentaux.
On ne peut pas donc dire que l’état d’urgence n’est pas une atteinte aux libertés publiques et démocratiques.
Si aucun bilan de l’efficacité de l’état d’urgence n’existe, un autre a montré qu’il fait reculer les libertés.
En deux mille seize, quatre0 % des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence ont été contestées devant un tribunal et déclarées illégales.
L’État remet donc largement en cause un certain nombre de libertés.
L’instrumentalisation des événements tragiques et la confusion systématique entre une religion et des actes violents entretiennent un climat délétère pour l’ensemble de la société.
On observe une fragilisation du lien social et des libertés démocratiques, là où il devrait y avoir plus de droits et plus de libertés.
Dans la Déclaration universelle des droits de l’homme de 19quatre8, la sécurité renvoie avant tout au droit à la Sécurité sociale, à la satisfaction des droits économiques, sociaux et culturels.
Dans le contexte actuel de fragilisation économique et sociale, de violence et d’attaques terroristes, ce sont ces droits qui doivent être renforcés : c’est plus et non moins de droits que l’on devrait avoir.
Comme l’a rappelé Ugo Bernalicis, il faut prendre le problème à la racine.
On ne peut pas faire croire au peuple français que c’est l’état d’urgence qui permettra de combattre durablement les attaques terroristes.
Une politique internationale s’attaquant aux sources de financement est nécessaire.
C’est pourquoi, en toute responsabilité, au nom du groupe de la France insoumise, j’appelle à rejeter la prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Après cinq prorogations et presque vingt mois d’application, ce régime législatif dérogatoire s’est installé dans la durée.
Le risque d’accoutumance et la banalisation de l’exception ont depuis été largement dénoncés.
Dès février deux mille seize, le Conseil d’État a prévenu que les renouvellements de l’état d’urgence «ne sauraient […] se succéder indéfiniment».
Dans cet hémicycle, les députés communistes, avec d’autres, ont à plusieurs reprises alerté en vain sur les risques inhérents à ce régime dérogatoire.
Comme l’a justement souligné Christine Lazerges, présidente de la CNCDH : «L’état d’urgence est devenu une commodité.» L’administration s’est habituée à des pouvoirs exorbitants et en a usé bien au-delà de la menace liée au terrorisme.
Or la seule issue que vous proposez pour sortir de l’état d’urgence consiste à inscrire dans le droit commun les dispositions majeures de ce régime d’exception.
C’est précisément l’objet du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, qui doit assurer la relève du régime de l’état d’urgence en normalisant ses principales dispositions.
Les députés communistes, pleinement conscients de la menace et responsables, continuent de refuser la prorogation de l’état d’exception et s’opposent solennellement à l’intégration dans le droit commun des mesures de l’état d’urgence.
Nous considérons que, dans les périodes troublées comme celle que nous vivons, le respect de la séparation des pouvoirs et des libertés individuelles, ainsi que leur contrôle ne doivent comporter aucune faille.
Nous devons avoir confiance dans notre État de droit.
Il faut donc avoir le courage politique de sortir de l’état d’urgence.
L’état d’urgence permanent est inefficace pour combattre le terrorisme, différentes études et rapports d’évaluation l’ont souligné.
Dès la fin de l’année deux mille quinze, le défenseur des droits a alerté sur plusieurs dérives.
Les mesures de l’état d’urgence ont en effet parfois été utilisées à des fins très éloignées des motifs qui ont conduit à le déclarer.
Le risque d’une dérive liberticide, à la fois antidémocratique et antisociale, a en particulier été mis à jour lors des manifestations contre la loi Valls-El Khomri.
C’est au nom de l’état d’urgence que des dizaines de militants engagés dans les défilés contre la réforme du droit du travail se sont vu notifier une interdiction de manifester.
Cette interdiction de séjour, censurée par le Conseil constitutionnel car jugée trop imprécise dans sa formulation et pas assez encadrée, vient malheureusement d’être rétablie par le Sénat.
Nous considérons que les garde-fous introduits sont insuffisants pour empêcher l’utilisation de ce dispositif à l’encontre de manifestants, et ne permettent pas de concilier l’objectif de sauvegarde de l’ordre public et la liberté d’aller et venir.
Je souhaite par ailleurs vous alerter, monsieur le ministre d’État, sur un autre aspect : on doit s’inquiéter du risque de discrimination existant à l’encontre des citoyens de confession musulmane ou perçus comme tels.
De même, le défenseur des droits a fait part de ses préoccupations, le 2trois juin dernier : «Comme certains cas l’ont montré, [l’état d’urgence pourrait] se traduire par une sorte de "ciblage" d’une partie de la population.
Enfin, avant de conclure, je profite de l’occasion qui m’est donnée pour évoquer devant vous le sort des victimes et de leurs familles.
Pour elles, l’État n’est pas en mode d’urgence ; il est même trop peu compassionnel, dirai-je.
Elles sont depuis vingt mois confrontées aux lenteurs et aux lourdeurs de l’administration.
Dans cette situation, l’association des victimes du treize novembre m’a alerté pour s’inquiéter de la disparition du secrétariat d’État à l’aide aux victimes dans ce gouvernement.
Les victimes n’ont plus d’interlocuteur au plus haut niveau de l’État alors que de nombreuses demandes n’ont pas encore trouvé de réponse et que l’accompagnement promis n’est pas au rendez-vous ; elles sont seules face aux méandres de l’administration.
[…] Nous devons nous efforcer de combattre la stigmatisation et la division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, chers collègues, c’est un honneur et un plaisir de prendre la parole devant vous.
Sauf erreur de ma part, c’est la première fois qu’un ancien responsable de la police nationale est appelé à siéger et à s’exprimer devant cette docte assemblée.
Je mesure la solennité du moment à sa juste valeur.
Ces femmes et ces hommes consacrent leur temps à nous protéger et à sauver nos vies au péril de la leur.
Je parle aussi de toutes ces femmes et de tous ces hommes qui, tout en demeurant nos anges gardiens, sont aussi devenus les cibles de ces barbares sans honneur et sans foi.
Je n’oublie pas non plus, dans cet hommage, nos militaires agissant sur notre territoire dans le cadre de l’opération Sentinelle ou sur les théâtres d’opérations extérieurs.
Mes chers collègues, la prorogation de cet état d’urgence est nécessaire jusqu’à l’entrée en application d’une loi nouvelle qui permettra de renforcer encore nos moyens de lutte contre la gangrène terroriste.
Il nous a permis de mieux protéger nos citoyens, même si de nouveaux drames ont eu lieu, car il est difficile et il restera toujours difficile de se prémunir contre tous les dangers.
Au-delà des statistiques et des chiffres qui ont déjà été donnés, je voudrais témoigner de l’engagement des services antiterroristes dans leur ensemble.
Qu’il s’agisse des services de renseignement, des services d’investigation et d’enquête, ou bien des services d’intervention, ils ont, ces dernières années, arrêté des centaines de djihadistes, mettant un terme à plusieurs dizaines de projets d’attentats majeurs.
Certaines de ces opérations mortifères programmées ont été contrées dans l’urgence, grâce aux dispositifs administratifs du même nom : l’état d’urgence.
Je le concède, ce ne fut pas, loin de là, la majorité des cas.
Mais nous devons conserver la possibilité d’intervenir par tout moyen, y compris administratif : dès lors que cela permettrait de déjouer ne serait-ce qu’un seul attentat, d’éviter ne serait-ce qu’une seule mort, c’est un devoir moral et un devoir politique.
De ce point de vue, dans un premier temps, la fin de l’état d’urgence pourrait être l’occasion – en tout cas, je l’appelle de mes vœux – d’en revenir à une utilisation rationnelle des effectifs des forces de sécurité et de secours.
Les membres de ces services sont aussi, et avant tout, des hommes et des femmes qui ont besoin de repos et de vie familiale.
Ce serait aussi l’occasion, dans un deuxième temps, de s’attaquer à certains problèmes bloquants, au premier rang desquels la complexité de la procédure pénale, cause d’une désaffection inquiétante pour les postes d’officiers de police judiciaire, dans la police et la gendarmerie.
Il faut rapidement s’en inquiéter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, monsieur ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, chacun le sait, à cinq reprises déjà, sous la précédente législature, nous avons prorogé l’application de l’état d’urgence.
Nous l’avons choisi en étant guidés par une seule exigence : l’esprit de responsabilité qui doit tout particulièrement prévaloir lorsqu’est en jeu la sécurité nationale.
Ce qui compte, face au péril du terrorisme islamiste, c’est l’efficacité de l’État, pour sauvegarder la nation et sauver des vies.
Nous n’avons d’ailleurs pas attendu l’élection d’Emmanuel Macron pour savoir nous rassembler sur l’essentiel ; nous l’avons fait lorsque Manuel Valls puis Bernard Cazeneuve étaient premiers ministres.
Les députés du groupe Les Républicains ont alors su se mettre d’accord avec les députés socialistes de l’époque pour voter un certain nombre de textes d’intérêt général.
Mais voici la vraie question qui se pose à nous ce matin : ici et maintenant, ce régime est-il encore adapté aux nécessités de la lutte antiterroriste ? Il me semble qu’il représente tout au plus un complément utile aux dispositifs de droit commun.
Sur ce point, je suis tout à fait d’accord avec ce que déclarait ce matin Jean-Jacques Urvoas : c’est un complément utile, mais transitoire, provisoire, et dont il ne faut pas surestimer la portée.
Je crois néanmoins qu’il ne serait pas raisonnable d’en priver aujourd’hui le ministère de l’intérieur, car si une seule perquisition administrative pouvait permettre d’éviter un attentat, alors nous serions bien irresponsables de les interdire.
Il a raison ! Je voterai donc pour ce projet de loi de prorogation.
Toutefois, monsieur le ministre d’État, il me semble plus indispensable encore que le Gouvernement s’efforce, dès aujourd’hui, d’en finir avec un certain nombre de carences opérationnelles fragilisant très gravement la sécurité intérieure.
La première carence est la faiblesse structurelle des capacités judiciaire et pénitentiaire.
À cet égard, je regrette que le Premier ministre ait indiqué qu’il attendra deux mille dix-huit pour nous présenter une loi de programmation en ces matières.
Si l’on veut vraiment améliorer l’efficacité de la chaîne pénale, il ne faut pas différer encore le lancement de ce grand chantier, pratique plus encore que juridique, indispensable pour conforter l’autorité judiciaire.
L’autre carence opérationnelle concerne très directement les services sur lesquels, monsieur le ministre d’État, vous exercez votre autorité.
À cet égard, je souhaite aborder trois points très concrets, qui appellent des réponses précises de votre part.
En premier lieu, le Premier ministre a annoncé vouloir réaliser cinq milliards d’euros d’économies en deux mille dix-sept.
Surtout, il a précisé qu’aucun ministère ne serait sanctuarisé.
La réforme actuelle des cycles horaires pourrait absorber, selon certains scénarios, près de dix 000 effectifs, soit la quasi-totalité des créations d’emplois envisagées pendant le quinquennat dans les forces de sécurité.
Ma troisième et dernière question technique porte sur les heures supplémentaires, problème structurel dans la police nationale, comme vous le savez, avec un stock valorisé à plus de deux cent soixante millions d’euros et croissant depuis les attentats de deux mille quinze.
Elles sont restées non payées jusqu’à présent.
Je crois qu’il est nécessaire d’engager un plan de valorisation de ces heures supplémentaires afin de les rémunérer et d’augmenter, à peu de frais, le potentiel opérationnel des forces de sécurité.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour conclure, monsieur le président, l’état d’urgence ne saurait être un exercice virtuel de communication : il doit se traduire par une action.
Je sais que vous en êtes convaincu comme moi, monsieur le ministre d’État.
Cette action doit être menée de façon transparente, sous le contrôle vigilant de l’Assemblée nationale.
C’est dans cet esprit que les députés Les Républicains, notamment Éric Ciotti, continueront à œuvrer, au sein de cette assemblée, au service de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, l’article 1ier de ce projet de loi vise à prolonger une nouvelle fois l’état d’urgence, jusqu’au 1ier novembre deux mille dix-sept.
Notre assemblée a eu à connaître à plusieurs reprises, depuis moins de deux ans, de ce régime dérogatoire et encadré, qui autorise à faire exception au régime normal des libertés.
Dans ce cadre, les autorités civiles peuvent prendre, sur le territoire national, des mesures d’exception visant à assurer la sécurité : assignations à domicile, perquisitions, interdictions de rassemblement.
Évidemment, ces dérogations et exceptions sont justifiées par des menaces graves et récurrentes, dont certaines se sont malheureusement réalisées sur notre territoire national.
Au nom du groupe Nouvelle Gauche et en mon nom propre, j’ai une pensée pour les victimes des attentats, ici et ailleurs, qui sont de véritables actes de guerre commis contre la démocratie et ses citoyens.
Je ferai quelques rappels pour situer l’enjeu de la nouvelle loi.
C’est la sixième prorogation de l’état d’urgence, la dernière ayant été justifiée par la nécessité de garantir un haut niveau de sécurité pendant l’exercice démocratique que constituent les élections.
C’est la période d’état d’urgence la plus longue de notre histoire.
Le régime de l’état d’urgence a évolué durant la précédente législature, avec notamment un renforcement sans précédent du contrôle parlementaire de l’exercice des prérogatives du pouvoir exécutif pendant cette période.
Les deux précédents présidents de la commission des lois s’étaient montrés attentifs et volontaires pour mobiliser des pouvoirs d’enquête dignes d’un véritable contrôle parlementaire.
Au début de cette nouvelle législature, notre assemblée doit demeurer en première ligne.
L’existence d’un contrôle parlementaire efficace est en effet, par nature, un gage d’équilibre, puisqu’elle induit une utilisation raisonnée des pouvoirs de police par l’exécutif.
Chaque prorogation de l’état d’urgence a été replacée dans une logique de sortie du dispositif.
Celui-ci vise à lutter, de manière proportionnée, contre le péril imminent d’un attentat sur le territoire national.
Plus le temps passe et plus la menace se révèle latente, diffuse, permanente, plus l’état d’urgence constitue une réponse inadaptée.
Enfin je rappelle que chaque loi prolongeant l’état d’urgence a été accompagnée de dispositions nouvelles visant à étendre le champ des mesures pouvant être ordonnées par le ministère de l’intérieur.
Les conditions de recours sont parfois moins objectives qu’auparavant.
L’état d’urgence peut donc être, selon une certaine lecture, défavorable aux libertés.
Telle était hier la ligne des députés socialistes, telle est la nôtre aujourd’hui.
Fin deux mille seize, la commission des lois de notre assemblée avait appelé à un recentrage du recours à l’état d’urgence.
Un nouveau projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme est en préparation ; certains éléments en sont connus.
Les perquisitions et assignations administratives, mesures phares de l’état d’urgence, rentreraient dans le droit commun ; elles pourraient alors être décidées non sur la base de constats objectifs, mais dans une logique floue reposant sur le soupçon.
Lors de l’examen de ce projet de loi, il me semble que nous devrons aborder la question du contrôle de ces mesures par le juge administratif ou judiciaire.
En lien avec celle concernant l’état d’urgence, la remise à plat de la législation antiterroriste, devenue complexe à la suite d’ajouts successifs, s’imposera, sans que cela se traduise par des mesures illisibles et potentiellement attentatoire aux droits les plus fondamentaux.
Nous comptons sur votre vigilance pour faire évoluer les choses.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, avec Marine Le Pen et mes collègues ici présents, nous voterons la prorogation de l’état d’urgence.
J’ai écouté attentivement tous les orateurs, et je voudrais rassurer Monsieur Mélenchon : je considère que qui me contredit m’enrichit.
J’accepte donc avec beaucoup d’intérêt tous les arguments ; je pense qu’ils doivent tous être respectés ici.
Oui, en effet ! Nous voulons être une opposition de droit et de fait, non une opposition de théâtre de rue, logée au mille sept cent quatre-vingt-neuf, au mille sept cent quatre-vingt-dix, au mille sept cent quatre-vingt-onze, et ainsi de suite.
Nous voulons jouer ici un rôle objectif, courageux et constructif – mot à l’odeur sulfureuse que l’on ose plus trop employer ici, un peu à raison, il faut l’admettre.
Nous voterons bien évidemment, je le répète, pour la prorogation de cet état d’urgence, au nom d’un seul principe : le principe de précaution.
Nous ne voulons pas que, pour quelque motif que ce soit, la sécurité de la patrie soit mise en danger de quelque manière que ce soit, parce que la législation en vigueur ne mettrait pas à disposition tous les instruments adéquats.
Mais tout de même, l’état d’urgence, introduit, on le sait, en mille neuf cent cinquante-cinq, doit demeurer temporaire, répondre à un péril imminent ou à une calamité.
Or il n’est pas temporaire, parce que la calamité ne l’est pas, parce que le péril du terrorisme islamique est permanent et qu’il s’avère nécessaire de se doter de toutes les armes permettant de lutter contre lui.
J’avais demandé ici même, lors de la précédente législature, l’intervention du juge judiciaire, mais la majorité socialiste d’alors l’avait refusé.
Alors, acceptons que ce soit le prix à payer pour combattre cette calamité, ce péril.
Mais tout de même, quel dommage que le juge judiciaire, qui, quand il ne fait pas de politique, est le garant des libertés, ne soit pas désigné pour surveiller ce qui se passe, comme je l’avais demandé.
Une nouvelle loi va bientôt arriver.
Quelle blague ! L’état d’urgence, nécessairement temporaire, sera finalement pérennisé dans les codes.
Je ne vous comprends pas, monsieur le ministre d’État : on aurait intérêt à le prolonger pour qu’il ne soit pas inscrit dans le droit commun ; une fois qu’il y sera, notre pays sera en état d’urgence permanent.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, l’objectif du terrorisme est de provoquer peur et terreur.
La peur mine toute confiance dans la classe politique, elle nous affaiblit de l’intérieur, elle démoralise le public.
Le terrorisme n’est pas l’expression d’une fureur incontournable mais une arme politique, parce que si un gouvernement est privé de sa façade d’infaillibilité, le peuple n’a plus confiance en lui.
Leur mission est d’assurer notre sécurité, la première de nos libertés.
Je tenais également à saluer la volonté du ministre d’État, ministre de l’intérieur, Monsieur Gérard Collomb, d’ouvrir ce débat essentiel dans ces lieux.
Il paraît nécessaire, à l’aube de la nouvelle législature, d’expliquer à nos concitoyens pourquoi le maintien de l’état d’urgence est nécessaire.
Notre rôle fondamental est de ne pas oublier et de lutter contre la banalisation de cette forme de violence qui remet en cause notre vivre ensemble et les fondements de notre République.
En effet, si nous oublions un seul de ces actes, les terroristes gagneront, puisque leur objectif est précisément de nous accoutumer à ces drames, de faire en sorte qu’ils deviennent notre quotidien, fassent partie de nos vies.
L’état d’urgence, en dépit des critiques, a permis aux services compétents de lutter efficacement et d’endiguer des menaces terroristes de grande ampleur.
Vous ne devriez pas permettre de tels propos, monsieur le président ! C’est un fait personnel ! Ceux qui s’opposent à cette prorogation invoquent d’autres moyens, comme la sortie des traités européens, et ils dénigrent les accords de Schengen.
Mais nos voisins européens, je pense au Royaume-Uni, ont aussi subi de telles attaques ; cela démontre parfaitement qu’aucune frontière naturelle ou décidée par l’homme n’empêchera la propagande de Daech de passer, dans un monde ouvert et interconnecté.
Certes, l’état d’urgence n’a pas été créé pour répondre à une menace terroriste de cette nature, mais il s’agit aujourd’hui de la seule arme efficace dont nous disposons.
L’état d’urgence n’a cependant pas pour objectif d’être prorogé indéfiniment.
Ce que nous allons accomplir aujourd’hui est bien meilleur que tous nos actes passés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Plusieurs orateurs l’ont rappelé : nous ne passons évidemment pas de l’ombre à la lumière, nombre de mesures ont déjà été adoptées par le passé.
Il fut un temps où Daech était triomphant et occupait un État islamique, avec une idéologie précise.
Il convient de souligner qu’il ne revêtait pas seulement un aspect religieux et philosophique, mais aussi un aspect organisationnel, avec des services extrêmement bien organisés, sur la base du passé de l’Irak, et par conséquent capables de télécommander des attentats sur notre territoire.
De même, ses instruments de propagande étaient extrêmement élaborés et en mesure de porter la contagion dans notre pays ; on a vu combien cette propagande était efficace et combien nous étions dépourvus de moyens pour y répliquer, d’une certaine manière.
Puis, petit à petit, la menace est devenue plus protéiforme, endogène.
Voilà ce que nous devons prendre en compte aujourd’hui et c’est pourquoi je vous présenterai un projet de loi, déjà examiné par le Sénat, hier, en commission, sur lequel nous aurons l’occasion de discuter.
J’essaierai de vous montrer comment le Gouvernement a recherché le meilleur équilibre entre l’efficacité de l’action et la protection des libertés.
Mesdames et messieurs les députés, nous le ferons en essayant d’abord de circonscrire le champ de cette loi et sa portée.
Nous tâcherons ensuite qu’elle soit exclusivement dédiée à la lutte contre l’action terroriste, c’est-à-dire qu’elle n’ait pas une vocation générale de protection de l’ordre public.
Il n’y aura donc pas de confusion entre protection de l’ordre public et lutte contre le terrorisme.
Vous verrez l’infinité de mesures et de précautions que nous avons prises afin d’éviter que les deux ne puissent se confondre.
Ainsi, les militants politiques ne seront pas concernés par les mesures prises, qui viseront uniquement la commission d’actes terroristes.
Notre volonté est de protéger les libertés dans notre pays.
Nous pouvons ne pas être d’accord entre nous mais le droit de manifester existe et doit être sauvegardé.
Encore faut-il qu’il soit exercé sans jamais prendre la forme d’un appel à la violence, car, dans ce cas, il deviendrait évidemment condamnable et tomberait sous le coup d’un certain nombre de lois.
Deuxième remarque : on nous dit souvent de faire attention car notre projet de loi peut être vu comme une stigmatisation des musulmans.
Mes chers amis députés, nous ne souhaitons pas cela.
Nous ne confondons en effet pas l’islam avec l’idéologie de Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Il faut mener une lutte intellectuelle et culturelle pour contrer cette idéologie de Daech auprès des musulmanes et des musulmans de notre pays.
Il faut leur dire qu’ils doivent se référer à la grande période de l’islam au cours de laquelle celui-ci apportait la civilisation, avec ses grands architectes, ses grands philosophes, ses grands mathématiciens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Je pense au pauvre gamin qui part tout d’un coup de chez lui, un couteau à la main, en disant : «je vais en tuer quelques-uns».
C’est inimaginable.
Il faut que nous menions dans notre pays la lutte intellectuelle pour combattre cette idéologie moyenâgeuse et que nous disions à tous que l’islam, ce n’est pas cela.
Il faut se battre contre ces déviations de l’islam.
C’est ainsi que les pays dans lesquels il est pratiqué retrouveront leur place dans la grande civilisation du monde.
Nous contribuons en effet, les uns et les autres, à la construction d’une civilisation universelle.
Je remercie chacun et chacune d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article 1ier.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, je voterai sans hésitation la prorogation de l’état d’urgence parce que, chaque jour, la menace islamiste est là et qu’il nous faut la combattre et l’éradiquer.
Mais pour cela, il faut commencer par dire qui sont nos ennemis.
Nous ne sommes pas menacés par un terrorisme sans visage et sans nom mais bien par le terrorisme islamiste.
Il faut le dire, sans quoi nous perdrons une bataille, faute d’avoir désigné clairement ceux que nous combattons.
Alors oui, je voterai la prorogation de l’état d’urgence mais, encore une fois, n’ayons pas peur des mots : nous sommes en guerre, et, quand on veut gagner la guerre, on s’en donne les moyens.
Le Gouvernement s’y engage.
Nous veillerons à ce qu’il tienne parole, d’autant que dans ce domaine, en matière de promesses non tenues, nous avons été servis.
Premier exemple : l’état d’urgence devait nous permettre de fermer plus facilement les mosquées radicales.
Qu’en est-il dans les faits ? Si une poignée d’entre elles ont effectivement été fermées, plus de cent vingt sont toujours en activité.
Deuxième exemple : l’état d’urgence devait nous permettre de poursuivre avec plus d’efficacité les individus prêts à passer à l’acte.
Alors oui, je voterai l’état d’urgence, comme je voterai pour un contrôle effectif de nos frontières et pour une refonte de nos services de sécurité.
Mais je voudrais que cet état d’urgence soit encore plus draconien pour ceux qui assassinent nos enfants comme pour ceux qui veulent nous imposer leur loi, leurs coutumes et leurs mœurs.
Je souhaite un état d’urgence qui nous protège, qui nous permette de gagner cette guerre et de combattre impitoyablement les terroristes.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, comme notre collègue Emmanuelle Ménard vient de vous le dire, nous voterons la prorogation de l’état d’urgence tout en pensant que nous subissons depuis quelques mois un état d’urgence de pacotille, en carton-pâte.
En effet, cet état d’urgence n’a rien empêché : ni les agressions de policiers, ni les manifestations, ni les attentats, ni Nuit debout – au fait, il a suffi d’un été sur l’île de Ré pour que ce mouvement s’éteigne.
Force est donc de constater que l’état d’urgence n’a pas eu l’utilité qu’on aurait pu en attendre, compte tenu de la mobilisation des moyens de l’État.
Nous voterons pour même si nous pensons que vos propositions ne contiennent pas les dispositions nécessaires à la lutte contre le terrorisme islamique.
L’état d’urgence mériterait d’être repensé : fermeture des mosquées salafistes, contrôle et même existence des frontières.
Les mesures que vous nous proposez et que vous nous proposerez en sont bien loin.
Enfin, nous voterons pour car, comme Gilbert Collard l’a rappelé, sa prorogation n’en fait pas un élément de la loi.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre d’État, pardon de reprendre la parole mais je ne sais pas comment interpréter votre silence à la tribune, lorsque vous avez répondu à la discussion générale, sur les questions opérationnelles très précises que je vous ai posées.
En effet, si nous faisons preuve de la meilleure bonne volonté, puisque nous allons voter pour ce projet de loi d’état d’urgence juridique, certaines questions relèvent, au fond, d’une sorte d’état d’urgence opérationnel et budgétaire.
En quoi cela affectera-t-il les forces de sécurité intérieure ? Sur ces points, il faudrait que notre assemblée soit éclairée par vos soins, de manière très précise, avant que de poursuivre le débat juridique et technique sur l’état d’urgence.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Monsieur Larrivé, si je n’ai pas répondu à chaque oratrice et chaque orateur inscrit dans la discussion générale, c’est parce qu’ils ont été très nombreux à prendre la parole.
Si j’avais dû répondre en détail à chacune et à chacun, cela aurait encore allongé le débat.
Mais s’agissant de vous, monsieur Larrivé, si je ne vous ai pas répondu, c’était plutôt par sympathie, puisqu’il s’agit de la première séance d’examen d’un texte de loi.
Ce n’est que depuis peu que nous avons recommencé à créer un certain nombre de postes.
Votre intervention n’est pas au niveau ! Au cours de la période deux01trois-deux01six, six cinq cents emplois auront été recréés : trois six18 dans la police et deux 9troistrois dans la gendarmerie.
En deux017, seront créés deux deux8six emplois : deux 0trois1 dans la police et deux55 dans la gendarmerie.
On va avoir droit à ce genre de réponses pendant cinq ans ? Monsieur Larrivé, je réponds maintenant à vos questions.
Enfin ! Nous devons bien évidemment, comme tous les ministères, procéder à un certain nombre d’économies.
Nous allons regarder et évaluer les choses car la politique d’évaluation fait partie des politiques à mener.
Il est en effet nécessaire, chaque fois que nous menons une action, de l’évaluer afin de voir quels sont les gages d’économies.
En même temps, nous ne voulons pas répéter ce qui a été fait par le passé, c’est-à-dire la politique du coup de rabot.
Par conséquent, ministère par ministère, nous allons regarder quels postes doivent être préservés et quelles politiques remises en cause ; l’arbitrage devra être rendu dans les prochains jours.
Pour ce qui concerne le ministère de l’intérieur, le but essentiel de notre politique sera de mettre demain plus de policiers sur le terrain.
J’ai effectivement remarqué, depuis que je suis ministre de l’intérieur, que la négociation menée à propos du temps de travail risquait d’avoir pour conséquence, malgré les créations de postes, l’impossibilité d’envoyer plus de policiers et de gendarmes sur le terrain.
J’ai entamé cette discussion, d’une part, avec l’ensemble des préfets et, d’autre part, avec les organisations de policiers.
En effet, je sais que, pour mettre en place la police de sécurité quotidienne à laquelle aspire le Président de la République, il faut des moyens sur le terrain.
En outre, un certain nombre des moyens de nos forces de l’ordre, par exemple en véhicules ou en capacités liées aux nouvelles technologies, restent encore à déployer.
Nous défendrons donc ces points lors des arbitrages des prochains jours et nous nous retrouverons pour savoir si nous les avons gagnés ; il s’agit là d’une méthode que vous connaissez bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et quatorze, tendant à supprimer l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Effectivement, monsieur le président, nous avons déposé, dans la continuité de nos prises de parole précédentes, un amendement de suppression de l’article 1ier.
Mais je voudrais employer mon temps de parole pour interpeller nos collègues présents dans l’hémicycle.
J’aimerais ne plus y entendre d’intervention irrespectueuse envers les députés de notre groupe, nous assimilant à des pro-terroristes ou du moins nous prêtant la volonté de désarmer l’État.
Personne n’a dit cela ! Je parle de l’intervention de Monsieur Houbron.
Je comprends que les interventions puissent être écrites à l’avance mais il faut faire preuve d’un peu de discernement et savoir changer de braquet compte tenu des interventions entendues dans l’hémicycle.
J’ai tout de même participé à toutes ces cérémonies, avec fierté et avec toute la gravité que cela impose.
Monsieur Fauvergue a souligné le fait que l’état d’urgence permettait de gagner du temps.
Le temps, je vous en ai parlé tout à l’heure : c’est le nerf de la guerre, avec les moyens.
Faute de mettre des moyens sur la table, on essaie de gagner du temps, en contournant l’État de droit, voilà le problème.
Il s’agit d’un renoncement.
Voilà pourquoi nous vous appelons à ne pas proroger l’état d’urgence et à poser, de manière responsable, la question des moyens qu’il faudrait mettre sur la table.
Et l’amendement ? Mon amendement, mes chers collègues, tend à supprimer l’article 1ier.
Nous pensons en effet, plusieurs de mes collègues l’ont dit, que la prorogation de l’état d’urgence, telle que proposée, ne correspond pas à ce qu’il faudrait faire, ni sur le court terme ni sur le long terme.
Il y a quelques jours, devant cette assemblée, Monsieur le Premier ministre a insisté sur la nécessité de faire preuve de courage.
Je n’ai pas été convaincue par les projets annoncés par le Gouvernement qu’il a présentés comme des actes de courage.
En revanche, je crois qu’en tant que députés, nous avons à faire preuve de courage.
Refuser la prorogation de l’état d’urgence, c’est prendre acte que ce qui a été fait au cours des derniers mois a remis en cause l’équilibre des pouvoirs et a entamé les libertés publiques et les droits démocratiques.
Il faut le dire, il faut l’expliquer,… Il faut synthétiser ! …et il faut ensuite créer des moyens légaux, encadrés, en remettant à plat les dispositifs utilisés et en promouvant d’autres politiques de sécurité, rationnelles.
Il faut avoir le courage d’expliquer cela à nos concitoyens et de mettre en œuvre une autre politique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Je ne reprendrai pas l’ensemble des discussions de ce matin.
La commission appelle donc à repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement tend à proroger l’état d’urgence d’une durée plus longue que celle proposée par le Gouvernement.
Celui-ci prévoit d’aller jusqu’au 1ier novembre ; nous proposons une prorogation de six mois, jusqu’au quinze janvier deux mille dix-huit.
Tout à l’heure, dans la discussion générale, je vous ai indiqué, monsieur le ministre d’État, que le contenu du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme nous inquiétait.
D’abord, sur la forme, nous n’avons aucune garantie que ce texte sera adopté avant le 1ier novembre ; tout dépendra des aléas de la navette parlementaire.
Or ce n’est pas le cas dans le texte que vous nous proposez.
Il faut par conséquent un délai supplémentaire.
Souvenez-vous des mésaventures des précédents gouvernements.
En évoquant des éléments du bilan en matière de sécurité, vous prenez un risque, car il y a aussi des aspects négatifs.
Si vous épousez ce bilan, il faut le faire de façon globale et ne pas vous en tenir à quelques éléments partiels – tout à l’heure, vous avez parlé des effectifs.
Souvenez-vous donc de la mésaventure du précédent chef de l’État : le quatorze juillet, à midi, il annonçait qu’il allait sortir de l’état d’urgence et, le soir même, il était rattrapé par les événements tragiques qui frappaient cruellement ma ville, Nice.
Un délai supplémentaire est donc nécessaire, et tel est l’objet de l’amendement présenté par le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? La majorité continue à prendre ses responsabilités en la matière.
La prorogation de l’état d’urgence est toujours aussi nécessaire, vu l’imminence du danger et les risques que nous courons.
La phase d’état d’urgence dans laquelle nous nous trouvons n’a été longue qu’en raison du contexte, pour enjamber les élections.
Toutes les phases précédentes furent de trois mois.
Nous souhaitons poursuivre dans cette logique.
Pour ce qui est du texte de fond, nous disposerons des résultats du débat au Sénat à la fin du mois de juillet, ce qui devrait nous permettre de poursuivre et d’achever son examen dans les temps.
La commission souhaite par conséquent que votre amendement soit repoussé, monsieur Ciotti.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte évoqué par Monsieur Ciotti sera examiné assez vite : les dix-huit et dix-neuf juillet au Sénat, et donc dès la rentrée à l’Assemblée nationale.
Compte tenu des dispositions qu’il a affichées dans son intervention liminaire, à savoir sa volonté de travailler ensemble et d’aboutir à un résultat positif pour tout le monde, je pense que le délai imparti est suffisant.
Je demande donc le rejet de son amendement.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
Pourriez-vous nous laisser le temps de lever la main, monsieur le président ? Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 1ier.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il s’agit de répondre aux conclusions du rapport d’information sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence, qui préconisait d’encadrer la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Nous proposons de le faire, en prévoyant une durée maximale de prorogation de trois mois ; au-delà, ce serait au Gouvernement de décréter de nouveau l’état d’urgence s’il estimait devoir le faire.
Trois mois nous semble la durée adéquate pour permettre des interventions ciblées tout en limitant et en encadrant le recul des libertés publiques.
Quel est l’avis de la commission ? On peut comprendre l’intention des auteurs de cet amendement.
Toutefois, il n’y a aucune raison de placer le Gouvernement sous la contrainte.
Si nous sortons d’une période de six mois, c’est pour des raisons évidentes d’enjambement des législatures.
Pourquoi limiter les décisions en la matière ? La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme Monsieur le rapporteur vient de le souligner, chaque période est différente.
C’est pourquoi il serait totalement imprudent de limiter la durée de l’état d’urgence.
Par le passé, d’ailleurs, des durées différentes ont été fixées en fonction des événements.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt et un et vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je propose la création d’une commission non permanente de contrôle de l’état d’urgence, qui serait composée de dix députés et dix sénateurs.
Cela rejoint ce que je vous ai dit tout à l’heure au sujet des moyens.
Quelle drôle de conception de la politique et du fonctionnement de l’hémicycle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement vise, non pas à modifier la loi relative à l’état d’urgence en cours, mais celle de mille neuf cent cinquante-cinq, afin de mieux encadrer le dispositif et d’assurer un contrôle parlementaire automatique.
Je vais m’expliquer, notamment pour nos nouveaux collègues.
Le Gouvernement, dirigé par Manuel Valls, l’a accepté.
Toutefois, en l’état, rien n’oblige le Gouvernement à le faire.
Or la plus grande partie des mesures prises l’ont été dans les premiers jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avec l’article 4-1 de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, cher collègue, nous avons introduit la notion de contrôle par le Parlement.
Cette disposition, qui assure stabilité et réactivité, nous en sommes les garants.
Pourquoi donc proposer la création d’une commission non permanente ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien l’intention exposée par Monsieur Lagarde.
Je rappelle toutefois l’existence de la disposition dont vient de parler Monsieur le rapporteur.
De surcroît, le contrôle des assemblées a été sensiblement renforcé lors de la quatrième prorogation de l’état d’urgence, en juillet deux mille seize.
J’en ai parlé abondamment au Sénat, hier, avec Monsieur le rapporteur Michel Mercier.
Les rapporteurs des deux commissions des lois sont informés de tout ce qui se passe pendant l’état d’urgence.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je répondrai rapidement, monsieur le président, afin d’essayer de convaincre nos collègues des groupes de la majorité.
Un contrôle a effectivement été mis en place, comme vous venez de le dire, monsieur le ministre d’État.
Mais qui est informé ? Deux personnes par assemblée.
Qui donc était informé, sous la législature précédente ? Un représentant du groupe socialiste, alors majoritaire, et un autre du groupe LR, alors principal groupe de l’opposition, soit deux personnes.
Pardon de vous le dire, chers collègues du groupe La République en Marche : vous êtes aujourd’hui majoritaires mais, un jour – que vous souhaitez le plus lointain possible –, vous ne le serez plus.
Je souhaite, au nom de l’avenir, que vous preniez la responsabilité d’adopter cette mesure de bon sens, qui n’entravera en rien la liberté d’action d’un gouvernement mais permettra seulement de la contrôler.
C’est la moindre des choses, de la part de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je tiens à expliquer mon vote et à saluer l’argumentation de notre collègue Lagarde.
J’en appelle à la haute sensibilité démocratique, que je connais, du ministre de l’intérieur.
Les conditions actuelles ne relèvent pas réellement du contrôle, même si j’entends, comme chacun sans doute, ce que vous avez dit sur la remontée d’informations aux deux rapporteurs.
Notre collègue Lagarde a toutefois bien souligné le caractère provisoire, circonstanciel et limité de ce contrôle, quelle que soit par ailleurs notre appréciation sur la loi visée et sur son opportunité.
Or quel moyen avons-nous de le faire, sinon le contrôle, en l’occurrence parlementaire ? Au fond, l’idée est la même, vous en conviendrez, monsieur Lagarde.
Il n’y a aucune crainte à avoir, chers collègues : le contrôle parlementaire grandit la décision, et, pour conclure, j’en prendrai un exemple.
Lors de la Guerre de Quatorze – souvenir lointain, souvenir vivant pour aucun d’entre nous –, un comité parlementaire surveillait, commentait et discutait toutes les opérations militaires.
N’est-ce pas extraordinaire ? Et nous avons vaincu.
Vous avez toutefois bien compris, monsieur le ministre d’État, que nous sommes d’accord avec l’idée que l’état d’urgence, parfois, s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ma question s’adresse à Madame la présidente de la commission des lois.
Ma suggestion est simple.
La loi nous offrant déjà tous les moyens pour cela, il est inutile de la modifier sur ce point.
Nous devons maintenant en avoir la volonté et j’espère, madame la présidente de la commission, que vous partagerez cette volonté avec nous.
La parole est à Madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je serai très brève.
Il ne faudrait pas laisser penser que notre commission n’exerce pas, d’ores et déjà un contrôle parlementaire.
Monsieur le président ! Nous l’avons indiqué en commission, en réunion plénière et en réunion de bureau, il existe aujourd’hui un contrôle parlementaire des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence, je m’y attelle.
Les données remontées quotidiennement à la commission des lois sont publiées sur le site internet de l’Assemblée nationale toutes les trois semaines.
Bref, les chiffres de toutes les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence sont publiés et connues : le contrôle existe.
Le contrôle, ce ne sont pas des chiffres ! J’ai à mes côtés, pour l’exercice de ce contrôle, le rapporteur du projet de loi qui sera examiné en septembre, ainsi que le corapporteur d’application, que nous désignerons la semaine prochaine.
Je ne vois donc pas de raison, aujourd’hui, pour modifier le contrôle parlementaire des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
Monsieur le président, j’ai demandé la parole ! Chut ! Je suis néanmoins d’accord, monsieur Larrivé, pour aller plus loin, à la rentrée, dans l’exercice de ce contrôle.
Vous aviez demandé la parole, monsieur Collard ? Si je ne le vois pas, vous pouvez me faire passer un petit mot.
Vous ne voyez pas à droite, monsieur le président ; c’est pourquoi je me suis permis d’insister.
Mon regard balaie l’ensemble de l’hémicycle, monsieur Collard.
Vous avez la parole.
Il balaie assez peu de notre côté… Bref, je vous signale que nous sommes là.
Je soutiens, ainsi que Marine Le Pen et mes collègues de ce côté-ci de l’hémicycle, les présents amendements, qui sont démocratiques.
C’est pourquoi nous soutenons ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Vous me permettrez d’exprimer mon accord avec Monsieur Larrivé : les moyens de contrôle dont disposent aujourd’hui les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat sont très importants.
Les informations les plus confidentielles sont communiquées à leurs présidents et rapporteurs respectifs.
Vous comprendrez aisément que, pendant la Guerre de Quatorze, le comité parlementaire était informé des grandes lignes stratégiques, pas forcément de la tactique déployée sur le terrain.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.