La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, portant réforme de la prescription en matière pénale (no 4135, 4309).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
En 1772, la romancière Marie-Jeanne Riccoboni écrivait qu’« une longue attente est un long supplice ».
Mesdames et messieurs les députés, le temps ne doit pas, le temps ne peut pas devenir l’ennemi de la justice.
Ce sera l’honneur du législateur que d’apporter enfin une réponse sage et juste à cette grave question.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le problème du délai butoir était très important, puisqu’on risquait d’aboutir à une imprescriptibilité de fait, une fois qu’une procédure était lancée.
Le Sénat avait fixé ce délai à douze ans pour les délits et, pour les crimes, à vingt ans.
À trente ans ! Mesdames et messieurs les parlementaires, ne cédez pas à l’exécutif ! Monsieur le garde des sceaux, ne cédez pas au Premier ministre ! Battez-vous ! Battez-vous, monsieur le garde des sceaux, qui étiez jadis président de notre commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Qu’est-ce que cela veut dire que cette Ve République qui abandonne tous les droits des parlementaires, c’est-à-dire les droits du législatif ? Battons-nous ! Résistons sur ce front ! Nous vous proposons une loi superbe, et vous la casseriez par un amendement scélérat ? Je vous le répète : non ! J’ai confiance en vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Bravo ! Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Krabal.
Nous nous retrouvons ce matin à l’occasion de la journée réservée du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, auquel j’appartiens afin d’examiner, en deuxième lecture, la proposition de loi de notre éminent collègue révolutionnaire Alain Tourret… Radical seulement ! (Sourires.) Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera conforme la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, et rejettera donc, comme nous y a invités avec force Alain Tourret, l’ensemble des amendements qui ont été déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
En définitive, en dépit de quelques réserves, les députés du Front de gauche réitèrent leur vote favorable à cette réforme qui restitue au régime de la prescription pénale de la cohérence et de la prévisibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Reste, ensuite, l’amendement porté par Mme Maina Sage, visant à modifier le délai de prescription de l’action publique pour certains crimes.
Autant, sur le fond, madame, j’entends votre intention – je juge d’ailleurs, comme vous, cette question primordiale – autant je pense que ce que vous proposez ne peut pas être la solution.
Nous nous en sommes déjà très longuement expliqués.
Je préfère, en tant que praticien du droit, qu’une victime reste victime, plutôt que, par l’effet d’une sorte de rouleau compresseur, plus de trente ans après les faits, elle ne passe de victime à menteuse – si ce n’est pire – et se trouve elle-même poursuivie, tandis que l’auteur des faits pourrait acquérir un statut de victime.
Tout à fait ! Le Gouvernement a pris l’engagement de réinscrire ce texte à l’ordre du jour dans le peu de temps qu’il nous reste avant la fin de la législature.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain en prend acte et a toute confiance à cet égard.
Encore une fois, monsieur le garde des sceaux, c’est sur vous que nous comptons pour que ce texte aboutisse enfin : nous avons noté la volonté du Gouvernement sur ce point.
Il s’agit d’un grand texte, bien qu’il ne comporte que cinq petits articles, preuve qu’il n’est pas besoin de loi bavarde pour clarifier notre système juridique, qui avait tout de même grand besoin de cette intervention.
Je remercie, au nom du groupe, toutes celles et ceux qui y ont travaillé pour faire avancer notre droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Georges Fenech.
C’est également vrai pour les délits de presse commis exclusivement sur les réseaux internet, dont le délai de prescription de l’action publique passerait de trois mois à un an.
Sur ce point particulier, nous sommes saisis d’un amendement de suppression de notre collègue Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Alain Tourret a qualifié tout à l’heure cet amendement de « scélérat ».
On voit là toute la mesure de M. Tourret, bien connue dans cet hémicycle ! En ce qui concerne plus précisément les délits de diffamation commis sur internet, force est de constater que les technologies numériques « accroissent […] la persistance des contenus dans l’espace public » et « facilitent leur accessibilité » – pour citer les propos de deux sénateurs.
Dès lors, disparaît la justification d’une courte prescription reposant sur le caractère momentané et éphémère d’un support papier ou audio.
C’était valable il y a vingt ans, ça ! Voilà, mes chers collègues, l’aboutissement d’une belle et grande réforme, qui a l’ambition non seulement de rendre cohérent, harmonieux et moderne notre régime de prescription pénale, mais également, d’une certaine manière, de redonner confiance à nos concitoyens envers une justice qui a sans doute trop tardé à entrer dans le XXIe siècle (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage.
Mes chers collègues, je tiens à vous rappeler la proposition de loi déposée par notre groupe en 2014, qui visait à allonger les délais de prescription en matière d’agressions et de crimes sexuels.
La garde des sceaux de l’époque, Mme Christiane Taubira, avait elle-même indiqué que le sujet devait être abordé dans le cadre d’une réforme plus globale des délais de prescription en matière pénale.
Absolument, je m’en souviens très bien ! C’est pour cette raison que nous avions retiré notre proposition.
Bien que je reconnaisse l’effort important effectué pour réviser et harmoniser l’ensemble des prescriptions, je trouve dommage que nous passions à côté de ce que je considère une priorité.
En 2016, trop de femmes, d’enfants, de jeunes hommes et de jeunes femmes ont subi des crimes et des agressions intolérables dans notre société.
Absolument ! Le Haut conseil à l’égalité – HCE – entre les femmes et les hommes a rendu, en octobre dernier, son avis « Pour une juste condamnation sociétale et judiciaire du viol et autres agressions sexuelles ».
Selon le HCE, 84 000 femmes et 14 000 hommes sont victimes chaque année, je dis bien chaque année, de viol ou de tentative de viol.
Combien osent déclarer ces actes ? Seulement 10 % ! Eh oui, hélas ! Voilà les éléments que je souhaitais partager avec vous.
Nous menons une action de fond et gardons l’espoir que ce message soit un jour entendu.
Je suis pour ma part favorable à l’imprescriptibilité de ces crimes… Très bien ! Vous avez raison ! Mes chers collègues, le groupe UDI soutiendra ce texte qui porte une réforme de fond très attendue.
Il résulte d’un travail équilibré et sérieux, effectué avec l’ensemble des acteurs concernés.
Nous ne doutons pas que son adoption aidera à faire progresser notre droit et notre justice.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Avec la réforme présentée aujourd’hui, le choix est de maintenir le délai de prescription dérogatoire au droit commun pour les mineurs en cas de viol, qui est de vingt ans à compter de la majorité de la victime.
L’équilibre qui a été trouvé, que l’on peut juger difficile, me paraît être un bon équilibre dans l’état actuel du droit.
Il clarifie toutes les prescriptions et unifie les délais.
Je trouve cependant difficilement acceptable, monsieur le rapporteur, qu’en matière de prescription on ne parle d’un droit à l’oubli que pour les victimes de violences sexuelles ; c’est du moins comme cela que j’ai compris vos propos.
Je ne vois pas pourquoi celles-ci auraient à faire le travail de l’oubli.
Très bien ! Au-delà de ces débats, la présente proposition de loi constitue une réelle avancée pour les droits des femmes, et je vous en remercie, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Avant de conclure, je voudrais porter à votre attention que ni Cécile Duflot ni moi-même ne sommes signataires de l’amendement no 7 déposé par notre collègue Eva Sas, qui, je pense, va le retirer.
Très bien ! La parole est à Mme Chantal Guittet, dernière oratrice inscrite.
Pour toutes ces raisons, je voterai cette proposition de loi avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Pierre Lellouche, inscrit sur l’article.
Ensuite, je développerai deux remarques, l’une sur la prescription des infractions de presse qui fait l’objet d’un amendement déposé par M. Bloche, l’autre sur un sujet qui me tient à cœur : les crimes à caractère sexuel commis sur les enfants et le problème que soulève leur prescription.
S’agissant donc de l’amendement de M. Bloche relatif aux infractions de presse commises en ligne, il est un peu paradoxal qu’une presse qui dénonce en permanence les liens entre la politique et les affaires utilise un débat parlementaire pour défendre ses propres intérêts.
Tout à fait ! Il est en outre parfaitement injuste qu’internet ignore l’oubli.
Une fois qu’un propos est publié sur internet, il s’y trouve de façon imprescriptible.
Je dis bien imprescriptible.
N’importe quelle rumeur, n’importe quelle – pardon – saloperie sur quelqu’un reste à vie sur internet, qu’elle concerne un homme politique ou tout un chacun, et il sera impossible à la personne concernée de demander qu’on l’efface, même si elle a obtenu une décision de justice.
Ce n’est pas le sujet ! Si c’est le sujet ! Aucun rapport ! Par conséquent, demander l’allongement du délai de prescription des infractions commises par une telle presse, alors même que l’information diffusée dans la presse écrite ou parlée est naturellement éphémère… Le problème reste celui de l’effacement physique ! Hors sujet ! Ce n’est pas du tout hors sujet, c’est le sujet ! Sous cet angle, je considère que cet amendement est très malvenu.
Quant au second point… La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 4.
Conformément à ce que j’ai annoncé lors de la discussion générale, cet amendement vise à porter de vingt à trente ans le délai de prescription applicable aux crimes sexuels commis sur des mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? En fin de compte, la seule logique, c’est l’existence ou l’absence d’imprescriptibilité.
J’ai déjà expliqué pourquoi nous ne souhaitions pas y recourir : l’imprescriptibilité doit selon nous demeurer réservée aux actes de génocide et de crimes contre l’humanité.
C’est pourquoi nous proposons le rejet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est identique à celui formulé en première lecture, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement afin de ne pas entretenir de faux espoirs sur la possibilité de juger convenablement des affaires après de tels délais, qui en l’espèce peuvent courir plus de quarante ans après les faits.
Chacun comprendra que l’échec d’un procès ou l’acquittement faute de preuves d’une personne mise en cause provoquent des dégâts au moins aussi importants et dévastateurs que ceux auxquels les victimes sont déjà confrontées.
Tout à fait ! En vertu du principe de proportionnalité et au regard des impératifs de sécurité juridique et de conservation des preuves, le Gouvernement est donc hostile à cet amendement, comme d’ailleurs à tous ceux qui avaient déjà été déposés en première lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Depuis plus de quinze ans, je m’efforce de faire évoluer les esprits sur ce sujet et je suis heureux que Mme Sage ainsi que d’autres se joignent à moi.
Au cours de ma vie parlementaire, j’ai découvert, grâce aux courriers que j’ai reçus et aux gens avec lesquels je me suis entretenu, que les crimes commis sur des enfants reviennent souvent à la surface trente ou quarante ans après avoir été commis.
Mais comment les prouver ? Voilà ce que je voulais vous dire, mes chers collègues, monsieur le garde des sceaux.
Le débat sur le délai de prescription des crimes commis sur des enfants est un vrai débat.
Je me suis battu pour l’imposer à Mme Taubira, qui a botté en touche et l’a renvoyé au projet de loi DDADUE.
Bref, on n’en sort pas et on s’entend toujours dire ce que j’ai été triste d’entendre aussi de la bouche de M. Tourret : non il ne s’agit pas, monsieur le rapporteur, de banaliser la Shoah ni de mettre dans le même sac les crimes de guerre, les crimes contre l’humanité et les crimes commis sur les enfants ! Il s’agit d’un vrai sujet de société.
Ces crimes existent et lèsent à vie des centaines de milliers de personnes.
Il faut donc faire évoluer le droit sur ce point comme ce texte le fait évoluer sur d’autres.
Il n’y a pas de raison d’être plus efficace en matière financière qu’en matière de droits des citoyens.
La parole est à Mme Maina Sage.
J’entends les arguments avancés par M. le rapporteur et M. le garde des sceaux, mais je maintiens cet amendement.
Par-delà le risque d’entretenir de faux espoirs que vous évoquez, je vous encourage, monsieur le ministre, à rencontrer les victimes qui n’ont pas obtenu gain de cause en raison du manque de preuves.
Interrogez-les à ce sujet, vous constaterez que la plupart ne renonceraient jamais à ce droit, même si la justice n’a pas pu leur donner raison, car le simple fait de pouvoir parler et porter plainte contribue aussi à leur rétablissement.
Tel est le constat que j’oppose aux arguments techniques selon lesquels la victime risque en effet de ne pas pouvoir se défendre correctement faute de preuves.
Cela, je l’entends mais j’entends aussi toutes les victimes qui ont pris ce risque et qui estiment, même face à un échec, qu’il est tout de même plus important de pouvoir exercer ce droit.
Peut-être ne sommes-nous pas prêts à franchir ce pas, mais à rebours des faux espoirs invoqués, j’entretiens pour ma part l’espoir d’évolutions très rapides sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Enfin, comment expliquer qu’un assassinat, qui est un meurtre aggravé puni de la réclusion criminelle à perpétuité, présente un délai de prescription inférieur à celui applicable à ce crime ? Il me semble que nous devons cette lecture du débat à toutes les victimes, car si nous ne devons pas demeurer dans la posture à leur endroit, nous ne devons pas non plus leur donner de faux espoirs et leur cacher la vérité.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Le législateur, grâce à une proposition de loi transpartisane, accomplit aujourd’hui un grand progrès.
La société française tout entière doit se saisir de cette avancée, et, pour que ce délai soit utile, permettre à l’ensemble des victimes de parler plus vite.
C’est en faisant ce travail que la société progressera.
Cela explique que, tout en le comprenant, nous voterons contre cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ce n’est donc pas parce que nous sommes insensibles que nous voterons contre cet amendement.
Nous pensons que ce débat, légitime, n’a pas permis de déboucher sur des solutions idoines, sur une traduction législative ou une mesure juridique qui seraient incontestables.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 7.
Il vise en effet à tenir compte du caractère particulier des crimes et délits sexuels, et notamment de la difficulté des femmes victimes de harcèlement ou de viol à parler.
Néanmoins, j’ai entendu l’appel du rapporteur sur la nécessité d’adopter conforme ce texte et partage sa préoccupation.
Le plus important est que l’allongement des délais de prescription pour les crimes et délits soit adopté définitivement, et ce, dès aujourd’hui.
C’est la raison pour laquelle je retire cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit de porter de dix à vingt ans le délai de prescription de certains délits de violences sexuelles commis contre des mineurs.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas d’argument nouveau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Sage, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Le Fur ? Je le retire.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Reiss, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 6.
Je garde l’espoir que nous parviendrons un jour à porter ce délai à trente ans.
Je comprends que nous recherchions un vote conforme, car ce texte, très important, comporte des mesures urgentes.
Mais j’espère que nous pourrons revenir rapidement – peut-être après les conclusions de la mission d’information ? – et affiner les textes afin que les victimes puissent être véritablement entendues.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la dernière fois, je crois, qu’une proposition de loi entérine la prescription.
La force des choses nous mène à l’imprescriptibilité.
J’ai indiqué pourquoi je n’y étais pas favorable.
Je préfère donc que nous en restions à ces dispositions qui, pour les personnes que nous avons auditionnées, sont à la limite de ce qui est acceptable aujourd’hui.
Relancer une procédure vingt-cinq, ou même quarante-cinq ans après les faits ne fait qu’aggraver les choses, me semble-t-il, pour les victimes qui ont souffert dans leur chair et qui découvrent ce qui leur est arrivé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je veux ajouter un point à notre débat, après avoir entendu le garde des sceaux et sa prédécesseure s’exprimer sur cette question.
Cela fait quinze ans, depuis que j’ai déposé en 2002 une proposition de loi sur l’imprescriptibilité des crimes sexuels commis contre les enfants, que j’entends les mêmes arguments.
Mais qu’a fait Rachida Dati ? Ayez conscience que l’on ne peut pas dire aux gens qu’ils n’ont pas le droit d’aller en justice parce que cela risque d’être un peu difficile pour eux.
Cela ne tient pas.
Monsieur Tourret, monsieur Fenech, je comprends évidemment que l’on ne doive pas toucher à ce texte.
Mais je vous en prie, monsieur le garde des sceaux, chers collègues, faites en sorte que cette question revienne à l’ordre du jour de l’Assemblée quel que soit le vainqueur de l’alternance – du moins si alternance il y a, ce que je souhaite.
Vainqueur de l’alternance ? Que cela signifie-t-il ? La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
Je souhaite les retirer, madame la présidente.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je demande, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Paul Giacobbi, inscrit sur l’article.
Enfin, soutenir qu’il n’y a pas de différence entre l’écrit publié et l’écrit digital témoigne d’une totale méconnaissance.
Du temps du manuscrit, il n’y avait par définition pas d’imprimatur.
Puis vint l’âge de Gutenberg, où nous sommes encore quoique de moins en moins, et maintenant l’âge digital.
Ces âges sont fondamentalement différents, même s’ils reposent toujours sur vingt-quatre lettres.
Les cavaliers ne sont plus ceux de Gutenberg mais ceux de l’électronique… (« Très bien ! » sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christian Kert.
En tout état de cause, il revient à la majorité qui se dégagera sur ces bancs de décider.
Il serait fâcheux, j’en conviens, de reporter notre texte.
J’appelle cependant votre attention, monsieur le garde des sceaux, sur le fait qu’il existe un vrai débat à ce sujet.
Certes, c’est le Sénat, peut-être un peu malgré lui, qui a introduit cette disposition, mais nous devons en discuter ici, quand bien même la question serait ensuite renvoyée devant le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 2.
Et voilà le garde-chiourme ! On se croirait à la caserne ! Pour terminer, et quittant le texte pour le contexte, je veux saluer en tant que président de commission le travail essentiel effectué par la commission des lois sur la prescription, notamment pour répondre aux attentes des associations de victimes et, comme le rappelait Catherine Coutelle, des associations de lutte pour les droits des femmes.
Fort heureusement, il reste quelques semaines avant la fin de la session, ce qui laisse la possibilité d’une navette complète… Mais non ! …à l’issue de laquelle l’Assemblée aura le dernier mot.
En ne votant pas ce texte conforme, c’est-à-dire en votant mon amendement, je pense que nous pouvons combiner la préservation de cette liberté démocratique fondamentale qu’est la liberté de la presse et l’inscription dans la loi de tous les apports positifs de ces dispositions relatives à la prescription.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 3.
Certes, comme l’évoquait M. Christian Kert, il nous est loisible d’attendre la décision du Conseil constitutionnel, mais il nous est aussi loisible de faire confiance au rapporteur et au ministre pour assurer une navette rapide… Ça… …du moins alors au ministre, pour que nous puissions voter ce texte rapidement, et tel que le groupe RRDP l’a souhaité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Revenons d’abord sur ce qui a conduit à cette situation.
À la suite du rapport d’information que nous avait demandé la commission des lois, Georges Fenech et moi-même avons déposé une proposition de loi.
Ce texte ne posait pas de problème relatif à la prescription prévue dans la loi de 1881 car, dès le départ, nous avions estimé qu’il ne fallait pas toucher à cette loi.
Nous avons reçu tous les organes de presse, nous connaissons leur puissance et nous savons à quel point les députés s’assujettissent à la presse.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais ça suffit ! Ça suffit ! Dès lors, il était inutile de l’attaquer.
Arrêtez ! C’est alors qu’intervint le garde des sceaux, auquel nous avions signalé que la situation était bloquée, que nous n’arrivions plus à rien tant le Sénat était défavorable à notre proposition.
Devait-on envisager une nouvelle navette parlementaire ? Les délais étaient tels que c’était d’ores et déjà impossible.
On nous avait assuré que le Sénat accepterait d’aller rapidement… S’il vous plaît, mon cher collègue… Quant à moi, je vous propose de ne pas voter ces amendements et de saisir le Conseil constitutionnel, lequel peut l’être par une question prioritaire de constitutionnalité – ce qui en l’occurrence ne dépend pas de nous – mais aussi par soixante députés socialistes ou le président de l’Assemblée.
Saisissez-le ! Vous verrez alors si nous nous apprêtons à voter une disposition contraire à la Constitution.
Merci, monsieur le rapporteur...
Voilà la solution que je vous propose de ce point de vue-là.
Vous avez été extrêmement clair.
Je termine : surtout, n’oubliez pas que si vous votez ces amendements, la loi s’effondre.
Vous devrez en rendre compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est honteux ! La parole est à M. le garde des sceaux.
Dans cette affaire, le Gouvernement a été constant : nous étions contre cette disposition, également discutée dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Tout à fait.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de ces amendements.
Il s’engage à utiliser les moyens à sa disposition pour faire en sorte que l’Assemblée soit à nouveau saisie.
Elle ne le sera pas.
Il s’agit ici d’une obligation de moyen.
Et pas de résultat, évidemment ! Je ne peux pas prendre une obligation de résultat.
Il s’agit d’une obligation de moyen.
Tout est dit.
Je ferai valoir au Sénat, en cas de renvoi en commission, une réinscription dans les délais permis par son règlement afin que le texte soit discuté et donc rejeté par la chambre haute.
Une nouvelle lecture à l’Assemblée sera alors nécessaire.
Le Gouvernement étant maître d’une partie de l’ordre du jour, je m’engage fermement – tel est le mandat confié par le Premier ministre – à ce que le Gouvernement utilise tous les moyens pour que l’Assemblée soit à nouveau saisie.
C’est fini.
La proposition de loi est enterrée.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Mais, monsieur Bloche, votre raisonnement sur la loi de 1881 ne tient pas.
S’ils avaient connu internet, nos illustres prédécesseurs auraient bâti une toute autre loi.
Internet change tout dans le monde de la presse.
Mais non ! N’allez donc pas me dire que votre amendement protège une liberté de la presse qui, par ailleurs, est parfaitement respectée.
Il est dans la nature des choses que des règles un peu différentes puissent exister en matière de prescription… Je vous remercie...
…entre la presse écrite et la presse sur internet.
Probablement que la prescription telle que prévue dans le texte est d’ailleurs insuffisante, mais peu importe.
Merci, monsieur Lellouche… Voter ces amendements reviendrait à compromettre un texte utile à la nation, ce qui serait vraiment dommage.
Nous savons tous, le garde des sceaux le premier, qu’aucune nouvelle lecture de la proposition n’aura lieu pendant la législature.
Bien évidemment ! La parole est à M. Georges Fenech.
Nous avions commencé cette séance dans une belle unanimité, nous félicitant tous d’un travail à l’honneur du Parlement me semble-t-il.
Et nous terminons par un sabotage.
Cette proposition de loi est très attendue – dans la salle des Quatre colonnes, de nombreux journalistes sont présents – et nous allons devoir expliquer que l’Assemblée a subi, s’est soumise à des pressions de lobbies professionnels.
Je trouve que ce n’est pas à la hauteur de notre Assemblée.
Je vous le dis : je vis très douloureusement cette situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Encore une fois, vous devrez rendre compte à nos concitoyens de la façon dont nous travaillons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Olivier Faure.
À mon tour, je tiens à rendre hommage au travail qui a été accompli, en effet de manière unanime sur ces bancs, ce qui prouve l’importance que nous accordons tous à cette question.
On rend hommage, et on détruit.
Ne restons donc pas dans cette situation absurde, j’allais dire débile, qui consisterait à choisir entre deux droits que nous respectons et que nous voulons renforcer ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’aurais vraiment aimé que nous puissions en terminer aujourd’hui en adoptant cette proposition de loi définitivement.
Nous aussi ! Je fais confiance à Olivier Faure : je pense qu’il est possible de maintenir ces deux droits.
Mais non ! Mais si ! Il est important de ne pas choisir entre la liberté de la presse – s’agissant d’une discrimination entre internet et la presse papier telle que le Conseil constitutionnel l’a exprimée –… Il dit le contraire ! …et ce que les victimes attendent, ce que nous attendons tous.
Il est évident que nous sommes sur la corde raide, coincés entre le marteau et l’enclume… Un peu de courage, voyons ! …à nous demander si nous allons privilégier l’un ou l’autre (Exclamations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) Que vous critiquiez, c’est normal, allez-y, mais nous nous demandons ce que nous allons devoir voter en notre âme et conscience ! Il faut assumer ! Des propos forts ont été tenus.
Vous savez combien je suis méfiante à l’endroit du Gouvernement – je n’ai pas à prouver quoi que ce soit en la matière.
Il n’en reste pas moins que je fais confiance à ce qui vient d’être dit : ce texte sera à nouveau discuté ici, dans cet hémicycle… Dans trois ans ! …et nous pourrons fièrement voter, ensemble, je l’espère unanimement, une loi qui ne portera ombrage à personne et qui respectera à la fois la liberté de la presse et le droit des victimes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Françaix.
Christian Kert a dit tout à l’heure des choses très fortes.
Lorsque je rapportais le budget dédié au secteur de la presse, il me disait que ce n’était pas trop mal mais qu’un tel décalage entre les sommes versées à la presse numérique et à la presse « papier » n’était pas possible, qu’il fallait aller plus loin, que nous nous dirigeons vers une uniformisation des supports.
Dire, aujourd’hui, qu’il existe deux presses différentes… C’est l’avis du Conseil constitutionnel ! …et que l’on se conduirait bien en défendant l’une et pas l’autre date un peu.
Ce n’est pas la question ! Nous parlons du délai de prescription ! Un tel mélange est incroyable.
C’est parfaitement malhonnête de présenter les choses ainsi.
Puisque des engagements fermes ont été pris par le ministre de la justice et que le président de notre groupe s’est quant à lui engagé à concilier les deux droits, ne passons pas notre temps à les opposer quand, pour une fois, nous pouvons conforter les deux (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
J’ai été très choquée par vos propos concernant la pression exercée par un lobby professionnel.
La liberté de la presse est l’un des fondements de la démocratie.
Personne ne la remet en question.
Chers collègues de l’opposition, qui êtes majoritaires au Sénat, donnez-vous les moyens de convaincre vos collègues de l’importance du travail accompli afin que cette loi soit adoptée le plus rapidement possible ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous n’agissons pas sous la pression d’un lobby.
Nous défendons simplement la liberté de la presse, et son caractère symbolique.
Lorsqu’on examine la manière dont s’appliquent les dispositions de la loi de 1881 relatives à la diffamation, force est de constater que les condamnations sont extrêmement rares.
La procédure est tellement compliquée qu’il est extrêmement difficile de faire condamner quelqu’un en application de cette loi.
C’est vrai ! Aujourd’hui, chacun d’entre nous est appelé à prendre ses responsabilités.
Il est évident que nous sommes tous d’accord, à la fois pour ne pas porter atteinte à la liberté de la presse et pour faire adopter ce texte extrêmement important.
Chacun, dans ce contexte, doit prendre ses responsabilités.
Le Sénat, d’abord, qui devra nous dire s’il a l’intention de s’opposer à cette proposition de loi ou s’il veut qu’elle soit adoptée, quitte à abandonner cette disposition sur les prescriptions en matière de presse.
Le Gouvernement, ensuite, qui a pris l’engagement de tout faire pour que ce texte puisse être de nouveau examiné par notre assemblée.
La Constitution de la Ve République lui donne des moyens procéduraux importants, puisque l’exécutif a un poids important face au Parlement.
Nous autres, députés, avons aussi notre part de responsabilité, et Olivier Faure s’est engagé à demander, s’il le faut, une prolongation de la session jusqu’au vote de ce texte.
Mais pas le garde des sceaux.
J’ai été un fervent défenseur de ce texte.
J’ai été jusqu’à penser qu’entre deux maux, il fallait préférer le moindre.
Mais je me rallie à la thèse selon laquelle il faut éviter les deux maux.
Ma responsabilité sera de rappeler à chacun ses engagements, de façon à ce que cette proposition de loi soit votée avant la fin de la législature.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 2 et 3.
Il n’y a pas de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à préserver l’éthique du sport, à renforcer la régulation et la transparence du sport professionnel et à améliorer la compétitivité des clubs (nos 4173, 4330).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
L’ensemble de ces mesures contribue à une meilleure régulation, mais pose également les jalons d’un développement efficient de l’attractivité du sport professionnel, qui constitue le troisième pilier de ce texte.
Vous n’êtes pas sans savoir que le modèle économique du sport professionnel repose aujourd’hui, dans une trop grande mesure, sur le soutien financier des collectivités territoriales.
En effet, les clubs français éprouvent aujourd’hui de sérieuses difficultés à exister dans un monde du sport de plus en plus concurrentiel.
C’est vrai.
Aussi, permettre aux clubs de générer des ressources nouvelles, c’est améliorer la qualité du spectacle en attirant les meilleurs joueurs, et faire venir davantage de public dans les enceintes sportives.
Très bien ! Avant que ne s’achève la dernière session parlementaire de ce mandat, l’opportunité nous est offerte d’œuvrer dans cet hémicycle pour un sport exemplaire et pérenne.
Je ne doute pas que vous êtes, tout comme moi, pleinement conscients de l’importance de cet enjeu.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Excellente rapporteure ! Vous l’aurez probablement compris, nous examinons aujourd’hui un texte équilibré, amélioré par les travaux de la commission et très attendu par les différents acteurs du monde du sport, que j’ai rencontrés.
Aussi, mes chers collègues, avant de vous inviter à l’adopter, sous réserve des nouvelles améliorations que nous apporterons, je tiens à remercier les collègues de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, et plus particulièrement le président Patrick Bloche, pour l’accueil qu’ils m’ont réservé dans cette commission et pour le travail qui a été mené dans le véritable esprit d’équipe que ce texte méritait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je tiens, en conclusion, à vous remercier très chaleureusement, madame la rapporteure, pour votre travail sur ce texte de progrès pour le sport dans notre pays, accompagné, avec le talent que nous lui connaissons, par notre bien aimé secrétaire d’État chargé des sports.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.