La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
La seconde a trait au document sur l’évaluation préalable des articles qui nous est fournie par l’administration, évaluation à bien des égards intéressante, voire remarquable et qui nous est un outil indispensable.
Le problème est que nous ne disposons de ce document que très tardivement.
En l’état de mes informations, il a été mis à la distribution jeudi soir, si bien que lorsque la commission des finances s’est réunie, nous n’en disposions pas.
Comment pouvions-nous dès lors faire un travail sérieux ? C’est un outil indispensable ! Peut-être était-il possible d’y avoir accès par voie électronique, mais il faut en tout cas que les parlementaires disposent à temps des outils nécessaires si l’on veut qu’ils effectuent correctement ce qui est non seulement leur travail mais aussi leur devoir.
Monsieur Le Fur, je vous répondrai simplement que la modification de l’ordre d’examen des articles est une prérogative du Gouvernement.
En effet.
Quant au fait que nous ayons disposé assez tardivement du document que vous évoquez, je ne manquerai pas de relayer votre remarque auprès des services de Bercy.
Je vous remercie, madame la présidente.
Nous abordons maintenant l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2018.
La parole est à M. Daniel Labaronne.
Grâce à ces réformes et compte tenu de notre trajectoire des dépenses publiques, l’économie française pourra sortir de la procédure de déficit excessif.
Nous pouvons nous en réjouir, d’autant que nous pourrons dès lors bénéficier du volet préventif du pacte de stabilité et de croissance et des conditions de flexibilité dans l’application de ce pacte.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je regrette enfin que le Gouvernement n’ait pas accepté hier de nous remettre chaque année un rapport sur les détenteurs de la dette de la France et les sommes qu’ils détiennent.
C’est regrettable car un tel rapport eût été une mesure de transparence.
Le fait que les deux tiers de la dette soient détenus par des capitaux étrangers pose un véritable problème démocratique.
Comme M. Darmanin l’a expliqué hier, que notre dette change toutes les secondes de main signifie qu’elle fait l’objet de transactions à haute fréquence.
C’est inquiétant pour l’économie.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1007.
Cet amendement, qui est dans la droite ligne du contre-budget présenté par notre groupe, révise le solde structurel pour 2018 à moins 2,7.
Il tend à calibrer l’objectif de solde structurel sur la base d’un calcul de la croissance potentiel révisé, qui tienne compte des écueils qui ont été souvent mentionnés dans le mode de calcul actuel et qui ont été corrigés dès 2013 par le FMI.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il est évident que ce débat sur l’article liminaire au projet de loi de finances reproduit celui que nous avons déjà eu sur le projet de loi de programmation des finances publiques, puisque les amendements sont rigoureusement les mêmes, ou à une virgule près.
Ne souhaitant pas reprendre les argumentaires qui ont déjà été développés lors du débat sur le PLPFP, je me contenterai d’émettre un avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, je ferai les mêmes remarques que le rapporteur général : les débats ont déjà eu lieu sur ce sujet.
Le Haut conseil des finances publiques a estimé que le scénario de croissance potentielle retenu est conforme : il est à 1,2 pour l’OCDE et le FMI, nous sommes à 1,25.
Dans le contre-projet de budget que vous avez proposé, vous n’expliquez pas le sous-jacent, qui est évidemment décisif pour les trajectoires des finances publiques.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 770.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements nos 770 et 701, qui sont très proches.
Entendu.
L’amendement no 770 vise donc à inscrire 1,6 au lieu de 2,1 dans le tableau du déficit structurel pour 2018 : nous respecterions ainsi les normes du TSCG et la signature de la France.
Cet amendement vise à vous aider.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1252.
On se demande bien, d’abord, ce qui justifie l’existence d’un article liminaire, à partir du moment où nous avons voté le projet de loi de programmation des finances publiques.
Il a une portée pédagogique ! Avez-vous vu, chers collègues de l’ancienne majorité ? La réduction du solde structurel est de 0,3 point.
C’eût été 0,1 point si des mesures d’annulation n’avaient pas été prises, à hauteur de 4 milliards, pour rebudgéter ce que vous n’aviez pas budgété.
Comparativement à ce que vous aviez fait, c’est bien mieux ! Rappelez-vous le débat sur le projet de loi de finances pour 2017, mon cher collègue, vous y étiez : qui a eu raison ? La majorité de l’époque ou ceux qui, dans l’opposition, affirmaient que les prévisions n’étaient pas crédibles ? Êtes-vous toujours dans l’opposition ? Les faits ont tranché.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? Pour les mêmes raisons que précédemment et tout en rappelant que l’article 5 du pacte de stabilité prévoit une procédure dérogatoire en cas de profondes modifications structurelles, j’émets un avis défavorable sur tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Tout d’abord, monsieur Charles de Courson, vous avez souligné que, comme d’habitude, vous passerez votre temps durant cinq ans à répéter qu’il faut faire plus d’efforts.
Eh oui ! J’ai envie de vous répondre, puisque cela fait un grand nombre d’années que vous répétez cela,… Vingt-cinq ans ! ...que c’est bien la raison pour laquelle nous sommes là aujourd’hui : nous avons envie de changer de méthode ! La méthode du rabot, les réserves de précaution énormes,… La méthode de Rabault ? J’ai dit : « du rabot » ! Bref, tout cela nous indique que cela n’est plus possible, qu’il faut changer de méthode.
Comme pour les APL ! Regardez les budgets que nous choisissons de soutenir et sur lesquels nous faisons vraiment des efforts : l’éducation, l’armée, la solidarité.
Nous sommes sur la bonne voie pour changer d’habitudes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les CCI ! Les agences de l’eau ! Un vrai changement d’habitudes ! J’aimerais ensuite que nous gardions tous en mémoire les excellentes remarques de Mme Dalloz.
Cela nous permettra d’avoir des débats plus constructifs s’agissant de la maîtrise et de l’équilibre que nous cherchons à atteindre, de certaines dépenses – je pense notamment aux collectivités locales et aux contrats aidés – ou de vos baisses d’impôts massives, dont nous débattrons toute la matinée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
On ne peut pas réduire la dépense publique sans mener de grandes réformes structurelles.
(Exclamations sur divers bancs.) Exactement ! Et vous ne le faites pas : vous vous contentez de raboter ! Madame de Montchalin, vous avez renoncé à poursuivre la réforme des retraites.
C’est intenable ! (Approbations sur les bancs du groupe LR.) Avant deux ans, vous serez obligés de changer votre fusil d’épaule.
Il faut continuer d’augmenter, lentement mais sûrement, l’âge de départ à la retraite, comme nous l’avons fait pendant huit ans : cela représente 2 milliards d’euros par an ! C’est ainsi que nous pouvons réduire le déficit structurel, comme le démontrent d’ailleurs les études du Conseil d’orientation des retraites.
Bien sûr ! Je pourrais vous aligner les réformes structurelles à mener.
Voilà ce que je reproche au Gouvernement : même s’il a fait des efforts, il n’a fait que la moitié de ce qu’il faudrait faire.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame de Montchalin, vous nous invitez à ouvrir le débat, ce que je trouve intéressant – je ne sais pas si c’est vraiment le rôle de la majorité, mais j’entends vos arguments.
Si vous nous dites aujourd’hui qu’une réforme structurelle, c’est la remise en cause des contrats aidés, alors je ne vois pas vraiment comment votre politique va s’articuler.
C’est vrai ! La nuit dernière, nous avons discuté de la mise sous tutelle des collectivités territoriales dans leur ensemble – l’article 24 du PLPFP, que nous avons voté hier soir, est tout de même assez significatif.
Eh oui ! Toutes ces mesures ne constituent pas des réformes structurelles, madame de Montchalin.
Vous pouvez nous dire que vous vous inscrivez dans une grande trajectoire de réformes structurelles, mais cela ne se concrétise pas dans le projet de budget que vous soutenez.
Et vous, qu’avez-vous fait ? Pour ma part, lorsqu’il s’agit de financer des dépenses supplémentaires, je ne fais pas le choix d’une augmentation de la CSG, qui va toucher les retraités et les territoires ruraux : je choisis l’augmentation de la TVA.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Très clairement, nous ne faisons pas les mêmes choix.
Nous respectons les vôtres, mais laissez-nous au moins débattre et défendre nos points de vue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1292.
À plusieurs reprises, mes chers collègues, vous avez fait appel à l’expertise du Haut conseil des finances publiques – vous l’avez fait vous-même, madame de Montchalin.
Nous voulons donc vous accompagner sur la voie de la vertu et de la sincérité.
Le Haut conseil se prononce déjà sur les recettes inscrites dans le projet de loi de finances.
Nous souhaitons donc que, à partir de 2019 – pour 2018, c’est trop tard – il puisse aussi s’exprimer sur les dépenses.
Cela nous permettrait de savoir très précisément si certaines d’entre elles sont sous-évaluées.
Ce serait un grand pas sur la voie de la sincérité budgétaire et de l’amélioration du contrôle du Parlement, et aiderait certainement le Gouvernement à respecter les engagements qu’il prend devant le Parlement.
Très intéressant ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement pose un petit problème, dans la mesure où c’est une loi organique de décembre 2012 qui fixe les compétences du Haut conseil des finances publiques.
Par ailleurs, même si je comprends bien la raison pour laquelle vous avez déposé cet amendement, il ne me paraît pas très compatible avec le rôle que l’on veut faire jouer au Haut conseil.
Les avis rendus par cette instance, dont nous percevons d’ailleurs tout l’intérêt lors de l’examen tant de ce projet de loi de finances que du projet de loi de programmation, portent essentiellement sur les hypothèses retenues en matière de prévisions budgétaires.
Il convient que les sous-budgétisations soient relevées a posteriori par la Cour des comptes, et non par le Haut conseil des finances publiques.
Votre amendement modifierait la nature de ce conseil : il en ferait un instrument politique et pourrait même le décrédibiliser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments exprimés par M. le rapporteur général.
S’agissant du PLF pour 2018, permettez-moi de souligner que le Haut conseil des finances publiques a salué l’effort visant à une budgétisation plus réaliste du budget de l’État.
Il n’était pas difficile de faire mieux que le gouvernement précédent ! Rendez-vous donc l’année prochaine pour vérifier que ce nouveau budget n’a pas fait l’objet de sous-budgétisations, comme cela pouvait être le cas auparavant.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Mes chers collègues, faisons cet effort collectif ! Madame de Montchalin, vous vous souvenez probablement que j’ai demandé hier l’application de la règle d’or pour les dépenses de fonctionnement de l’État.
C’est également ce que proposait le Haut conseil en 2014 et 2015.
Très bien ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Mes chers collègues, je ne vois pas comment vous pourriez vous opposer à cet amendement, sur la forme ou sur le fond, dans la mesure où il permet justement d’éviter ce que vous avez dénoncé au moment où vous êtes arrivés aux affaires, à savoir de trouver une situation qui n’avait pas été anticipée.
Les collègues de mon groupe qui siégeaient alors l’avaient dénoncé l’année dernière, lors de la discussion budgétaire, sans que leurs avertissements aient été pris en compte.
Aujourd’hui, nous constatons que des dépenses avaient été largement sous-budgétées pour 2017, et c’est vous qui devez assumer cette situation insupportable.
L’amendement no 1292 permettrait d’éviter ce genre de situation et d’anticiper les problèmes de budgétisation.
Je vous invite donc à jouer le jeu de la transparence et à adopter cet amendement de très bons sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Di Filippo ! Très constructif ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je pense que nous sommes tous assez convaincus de la nécessité de suivre beaucoup mieux nos dépenses.
Votez donc cet amendement ! C’est pourquoi un groupe de travail, ou une mission – je ne sais pas comment il faut l’appeler, monsieur le président de la commission des finances – travaille sur la réforme de la procédure budgétaire.
Une commission de plus ! L’objectif est totalement partagé.
En tant que députés, nous comptons bien renforcer notre rôle d’évaluation et de suivi des dépenses – nous ne voulons pas nous limiter au vote du budget ! Au sein de la commission des finances, nous aurons tout le loisir de poursuivre collectivement cette démarche et de voir si, dans le cadre de la révision de la procédure budgétaire, nous pouvons nous trouver des alliés, potentiellement externes, pour nous aider dans ce travail de suivi des dépenses.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Si j’ai bien compris, le leitmotiv de ce budget est de rendre du pouvoir d’achat aux Français.
Cet objectif est louable, mais la réalité des territoires vous rattrape.
En effet, la pierre angulaire des gains de pouvoir d’achat que vous proposez est l’exonération de la taxe d’habitation, qui vise à compenser vos très nombreuses hausses d’impôts.
Comment ? Où avez-vous vu des hausses d’impôts ? Et je ne parle pas de leurs conditions de vie dans leur logement, puisqu’en plaçant les offices publics HLM au bord du précipice, vous mettez en place les conditions d’une catastrophe sociale dans nos quartiers : manque d’entretien de l’habitat existant, fin de la construction de logements neufs et, dans le pire des cas, faillite des organismes HLM mettant en péril les communes ayant garanti les emprunts de ces organismes… Les communes de ma circonscription, qui ont déjà des budgets inférieurs d’un tiers à la moyenne nationale des villes de même taille, n’auront alors d’autre choix que de diminuer les services publics de proximité à destination de ces mêmes publics en très grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est un budget injuste ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous voterons évidemment l’article 1er, puisqu’il s’agit de l’autorisation de prélever les impôts existants.
En revanche, tout au long de nos débats, nous dénoncerons la vision de la fiscalité qui nous est proposée.
Pour notre part, nous ne sommes ni pour l’augmentation de la CSG, ni pour l’augmentation de la TVA que propose, si j’ai bien compris, le groupe Les Républicains.
Ces deux mesures sont comme Charybde et Scylla : elles portent sur des impôts non progressifs, injustes, qui touchent les Français de manière inégale puisqu’ils ne comportent pas de dimension redistributive qui assure le consentement à l’impôt.
Nous défendrons un impôt sur le revenu beaucoup plus important, beaucoup plus juste, réparti sur quatorze tranches.
Nous défendrons également une baisse de la TVA, qui touche les revenus les plus populaires de manière absolument injuste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel.
L’article 1er ne faisant qu’autoriser l’État à prélever l’impôt, nous voterons pour.
Cependant, nous soutiendrons l’amendement déposé par Philippe Vigier et visant à limiter les dépenses fiscales – une expression qui désigne les avantages fiscaux dont peuvent bénéficier les contribuables, notamment les plus riches, pour diminuer le montant de leur impôt.
Ces niches fiscales dérogent aux normes fiscales : leur limitation est donc plutôt une bonne chose et nous irons dans ce sens.
La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Je souhaite réagir à l’intervention de M. Dumont.
D’ici lundi, nous allons manier beaucoup de concepts techniques et nous allons certainement nous opposer, ce qui est d’ailleurs une très bonne chose.
Mais de grâce, ne racontons pas d’histoires ! Débattons sur des faits avérés ! Non, nous ne finançons pas la baisse de la taxe d’habitation par des hausses d’impôts : c’est totalement inexact.
Comment la financez-vous, alors ? Vous trouvez donc plusieurs milliards d’euros en claquant des doigts ? Nous finançons la baisse de la taxe d’habitation, progressive, sur trois ans, par des économies.
Pas seulement ! On voit bien que vous n’avez jamais dirigé une commune, monsieur Le Gendre ! Le seul impôt que nous augmentons, et vous êtes bien placés pour le savoir, puisque vous en faites une sorte d’obsession, est la CSG.
Les retraités vous remercient ! Tous les autres impôts que nous modifions, c’est à la baisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et la taxe sur le diesel ? Ce n’est pas un impôt ? Ces baisses représentent 11 milliards d’euros sur le seul exercice 2018.
Vous pouvez être contre la baisse de la taxe d’habitation, qui va permettre de distribuer un pouvoir d’achat majeur aux populations les plus défavorisées, mais ne racontez pas d’histoires.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Damien Abad.
Vous savez, monsieur Le Gendre, les impôts et les taxes, c’est à peu près la même chose.
N’oubliez pas donc que la taxe sur le diesel va être augmentée, comme un certain nombre d’autres taxes… De nouvelles taxes vont même être créées ! …et que des crédits d’impôts vont être réduits.
Comment ? La réalité est donc une augmentation de la fiscalité pour les retraités et pour les propriétaires, sans oublier les agriculteurs, qui ne verront pas les baisses de cotisations dont d’autres bénéficient mais qui supporteront la hausse de la CSG.
C’est donc malheureusement un budget qui se traduira très clairement, pour certaines catégories de population, par un choc fiscal macronien.
C’est regrettable, car il est temps, dans ce pays, de libérer les énergies… Justement ! …et de redonner de la compétitivité à nos entreprises et du pouvoir d’achat aux Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, il était de tradition de faire figurer dans l’article 1er l’évaluation des dépenses fiscales.
Ce n’est plus le cas ! Le drame de la dépense fiscale est qu’elle n’est pas limitative et que, de ce fait, elle flambe.
Eh oui ! Monsieur le secrétaire d’État, il serait intéressant d’expliquer pourquoi vous n’indiquez plus ce plafond dans l’article 1er.
La loi de programmation que nous avons examinée hier comportait en effet un article en ce sens, mais qui ne plafonnait pas ce chiffre, se limitant à définir un pourcentage maximum du rapport entre les dépenses fiscales et le total des recettes nettes et des dépenses fiscales – c’est-à-dire des recettes fiscales avant dépenses fiscales.
C’est regrettable.
Pourriez-vous donc dire quelles sont les intentions du Gouvernement en matière de dépenses fiscales ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Dumont, si dans votre circonscription 50 % de la population gagne moins de 15 000 euros, je ne doute pas une seconde que vous serez favorable à la suppression des cotisations, qui permet d’augmenter le salaire net.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le but n’est pas de réparer a posteriori les inégalités créées par le marché, mais d’empêcher leur survenue et, pour cela, de permettre que le travail paie mieux dans notre pays.
Je suis certain que je vous trouverai à nos côtés et à ceux du Gouvernement pour poursuivre cet objectif que, je le sais, nous partageons.
Sortez de Paris ! Il y a quelque chose au-delà du périphérique ! J’ai grandi bien au-delà du périphérique, monsieur Le Fur, et j’ai passé moins de temps que vous dans ce confortable hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas faute d’avoir essayé ! Nous vous proposons, dans ce projet de loi de finances, des réformes qui réduisent significativement le coût des dépenses fiscales : je pense en particulier à la suppression du CICE, sur laquelle nous aurons l’occasion de revenir.
Le projet du Gouvernement concernant la maîtrise de la dépense fiscale est ambitieux, sur l’exercice 2018 comme sur la totalité du mandat, jusqu’en 2022 : nous proposons effet de la réduire de 14 milliards.
C’est un objectif que nous pouvons partager.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans les jours et les semaines qui viennent.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour le soutenir.
Expliquez-moi donc comment vous maîtriserez ces dépenses fiscales et – j’en prends à témoin Mme de Montchalin, très favorable à un meilleur suivi des niches fiscales, terrain sur lequel je suis prêt à lui emboîter le pas – selon quelles méthodes, quand et comment.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vigier, si j’étais un peu taquin, je vous proposerais bien de retirer votre amendement, par cohérence avec les dépenses fiscales que vous proposez dans plusieurs amendements que nous examinerons ultérieurement.
Allez-y ! Je rappelle également que la hausse constatée en 2018 n’est pas due au présent projet de loi de finances mais, pour l’essentiel, à la montée en charge notamment du CICE et du crédit d’impôt de taxe sur les salaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce nouvel outil de pilotage permettra par ailleurs au Parlement de contrôler à la fois la cohérence des engagements et l’action du Gouvernement en matière de dépense fiscale.
Je ne doute pas que vous exercerez ce contrôle avec intérêt.
Avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La question est donc de savoir si la niche fiscale est utile pour remplir l’objectif fixé, et si cet objectif, fixé à un moment donné, est toujours prioritaire.
Une niche fiscale doit donc avoir une durée déterminée – il n’y a pas de raison qu’elle n’en ait pas – sous la forme d’une sorte de contrat court à l’issue duquel une évaluation solide et sérieuse est nécessaire.
Des évaluations très importantes ont été menées, à une époque, par l’inspection des finances : elles doivent être réactualisées et être un outil de travail constant pour le Parlement.
Force est de constater que ce n’est pas le cas aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je signale à mes collègues qu’après 20 milliards cette année, la contribution de la France augmentera de 4 milliards dans les deux prochaines années.
Nous n’avons donc pas fini de voir apparaître ce fantôme fiscal qui nous ponctionne et nous cloue dans une situation dont nous ne voulons plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Charles de Courson.
Puisqu’il y a, nous dit-on, des gens de l’ancien monde et des gens du nouveau, j’appelle les gens du nouveau monde à ne pas poursuivre les errements de l’ancien.
Bien dit ! La parole est à M. Éric Coquerel.
De son côté, l’article 10 vise à faire en sorte qu’il y ait de plus en plus d’autoentrepreneurs dans le pays.
Ce statut, me dira-t-on, repose sur l’esprit d’entreprise : pourquoi s’opposer à cet avenir incroyable de l’humanité ? Or la réalité, ce n’est pas ça.
Dans la réalité, on impose ce statut à de nombreux jeunes pour obtenir un premier emploi.
C’est un statut d’une précarité terrible, qui ne permet pas d’assurer son avenir social, parce que débarrassé de la plupart des charges.
Voilà ce que vous nous proposez en réalité d’augmenter de manière considérable ! C’est absolument néfaste pour ceux qui non pas « profitent » de ce statut, mais le subissent.
En outre, vous induisez une concurrence absolument déloyale avec les artisans, les petits chefs d’entreprise et autres.
Ce n’est pas vrai ! Pour toutes ces raisons, l’article 10 est absolument néfaste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à M. Damien Adam.
L’augmentation des seuils des régimes d’imposition des micro-entreprises est un engagement de campagne.
Le régime fiscal de la micro-entreprise représente une formidable opportunité pour les entrepreneurs, qui voient leurs démarches administratives simplifiées et leurs charges réduites – obligations comptables allégées, calcul de la base imposable simplifié, prélèvements fiscaux et sociaux lisibles et prévisibles.
Une économie du tiers-monde ! La réflexion sur le régime de la micro-entreprise doit donc demeurer ouverte.
Nous pourrons d’ailleurs la poursuivre dans le cadre de la future loi pour le financement des entreprises, qui sera examinée au printemps 2018.
Nous apportons la preuve encore aujourd’hui que jamais une majorité ne se sera autant souciée des micro-entreprises et des PME.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il aurait fallu expliquer cela à la chambre des métiers l’autre jour ! La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Je rappelle, pour conclure, que personne n’est obligé de prendre le statut de micro-entrepreneur, et que personne n’en est exclu : c’est simplement un choix ouvert à tous, un choix de liberté offert aux indépendants.
Remettons cette disposition dans son contexte : le doublement des seuils fait partie d’un train de mesures simplifiant la vie des Français qui travaillent.
Il sera complété l’année prochaine par une loi réformant l’entreprise, dans laquelle nous préciserons un certain nombre de points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Xavier Roseren.
Dernier point intéressant à mes yeux : le maintien du régime de micro-entreprise l’année suivant le dépassement du seuil, s’il s’agit d’un premier dépassement sur une période de deux ans.
Cela répond vraiment à une problématique actuelle, qui empêche les entrepreneurs et artisans d’accepter des chantiers de peur de dépasser le seuil et donc de ne plus bénéficier de ce régime fiscal.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Si nous entendons les inquiétudes qui s’expriment sur l’éventuelle difficulté de calculer cette TVA, l’État a toutefois une réponse ferme et réaffirmée ici : il accompagnera les indépendants dans leurs démarches pour qu’une mesure de simplification du quotidien ne s’accompagne en aucun cas d’une nouvelle complexification.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Plus de sécurité, ensuite, car ces plafonds permettent de protéger et de se projeter vers d’autres statuts, étape par étape, et de manière prévisible.
Pour ces raisons, nous soutenons l’article 10 et saluons sa qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je conclurai avec la nécessité de loyauté en matière de règles d’installation des entreprises, la qualification professionnelle étant le socle d’une concurrence équitable et permettant de sauvegarder la sécurité du travail réalisé, dans l’intérêt du consommateur et de la qualité du service.
Aussi les prélèvements sociaux et fiscaux doivent-ils être cohérents et justes.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il fallait également ne pas modifier le seuil de fiscalité sur la TVA.
En effet, c’est sur ce point que la question de la concurrence déloyale est la plus criante.
Vous maintenez le seuil de TVA, ce qui est plutôt une bonne chose, et vous appliquez à l’ensemble des entreprises les nouvelles dispositions relatives aux seuils fiscaux et sociaux – je suis sûr que beaucoup de nos collègues n’ont pas compris cela ! Cela va plutôt dans le bon sens, à la condition de se respecter les uns et les autres.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je ne fais pas partie de ceux qui sous-estiment la portée idéologique du projet gouvernemental, qui est global et cohérent.
Nous avons un président des riches qui nous dit dans un hall de gare que dans la vie, il y a ceux qui réussissent et ceux qui ne sont rien.
Ce sont les médias qui disent ça ! Un dérapage indéfendable.
Comment peut-on dire de quelqu’un qu’il n’est rien ? Enfin, quand je vois Pierre Gattaz applaudir des deux mains cette mesure, je pense au fameux « quand c’est flou il y a un loup » de Martine Aubry et j’en déduis qu’il y a danger pour l’économie réelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Telle est la magie des mots, mes chers collègues, qu’ils peuvent parfois masquer ou travestir la réalité qu’ils décrivent.
C’est la spécialité du Gouvernement ! La même chose était déjà réalisée dans le collectif de travail.
Les grandes entreprises ont plus de stabilité quand elles couvrent l’ensemble du champ qui correspond à la qualification de ce qu’elles produisent que quand elles le resserrent à un seul compartiment.
Ainsi Alstom était plus stable quand elle avait sa filiale hydraulique GE Hydro.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est des autoentrepreneurs qu’on est en train de parler ! Mais c’est de cela dont nous parlons, mesdames et messieurs ! Vous êtes en train de relever le plafond de cotisation du travailleur à la tâche, c’est tout ! Et progressivement vous le relèverez jusqu’au point où il ne paiera rien, instaurant ainsi une concurrence totalement déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Damien Abad.
L’autoentreprise, c’est toujours mieux que l’autosatisfaction, monsieur Mélenchon.
C’est au moins un gage de liberté économique pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est le statut de l’autosatisfait, monsieur le député ? Certes cet article ne va pas révolutionner l’économie, étant donné le peu de monde concerné, mais il permet au moins de trouver un point d’équilibre satisfaisant pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est un commentaire autosatisfait, ça ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Me replongeant dans mes chères études, j’ai retrouvé la définition du capitalisme que l’on nous apprend à l’école : « le capitalisme est un système économique fondé sur le marché libre, la concurrence, la recherche du profit et la propriété privée des moyens de production. » Avec ce texte, nous sommes en face d’une accélération brutale de ce système économique.
C’est une intensification de la casse du monde du travail et de nos très petites entreprises.
C’est l’inverse ! Vous dites que vous défendez la liberté de choisir le statut d’autoentrepreneur, mais votre liberté, c’est la jungle organisée ! C’est la liberté du renard dans le poulailler et à ce jeu-là, c’est souvent la poule qui perd.
Très bien ! C’est qui, la poule ? Ça ne tient pas, comme raisonnement! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je m’interroge sur les conséquences financières et sociales de cet article.
Je ne doute pas qu’il parte d’une bonne intention… L’enfer en est pavé ! Et puis il y a effectivement la question de la concurrence déloyale.
C’est une vraie question qu’il ne faudra pas sous-estimer en multipliant les situations d’installation un peu à la marge.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Question subsidiaire : tout cela a-t-il vraiment fait l’objet d’une véritable concertation avec les uns et les autres ? La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour commencer, il y a des logiciels à rafraîchir, à ma gauche : nous parlons là de micro-entreprises, pas d’autoentrepreneurs.
Les choses évoluent, il faut avancer.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Pas capable de parler avec les autres sans les regarder de haut.
Arrogant.
Vraiment arrogant.
C’est vrai qu’il y a des risques, mais il faut regarder les choses honnêtement et ne pas être trop caricatural.
Pas vous, vous êtes tout en nuances ! Il est vrai que cela peut favoriser une concurrence déloyale pour les artisans (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI) et que c’est parfois vécu comme tel – vous voyez que j’ai la capacité de le dire ! Vous aussi, ouvrez-vous un petit peu aux opportunités qui nous sont proposées ici.
Donneur de leçons ! Quant au risque d’« ubérisation »… La parole est à M. Didier Martin.
Les entreprises et les micro-entreprises nouent des accords, concluent des marchés.
Il y a aussi des entrepreneurs qui prennent leur retraite et qui veulent, pendant la période de transition, accompagner leur successeur dans un régime de micro-entreprise.
En un mot, une harmonie s’est créée, loin d’une rhétorique un peu ancienne : entre le capital et le prolétariat, il y a toute cette classe intermédiaire qui est celle de la libre entreprise dont nous faciliterons la vie avec ces mesures et que nous devons pérenniser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, adoptons cet article ! Cela ne mange pas de pain.
Il est tout simple, tout petit.
Consacrons-nous plutôt aux deux articles suivants – des mastodontes : ça, c’est du lourd ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Griveaux, lorsque vous rappelez à notre excellent collègue M. Marc Le Fur qu’il a passé confortablement de plus longues années que vous sur les bancs de cette assemblée, nous ne vous rappelons pas que vous avez quant à vous passé quelques années d’élu socialiste et, au-delà, que vous avez été confortablement installé dans des cabinets ministériels.
À un moment donné, il faut tout de même prendre garde aux propos que l’on tient dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vais rassurer les députés Le Fur et Dalloz : j’étais en effet élu en Saône-et-Loire, donc au-delà du périphérique, monsieur Le Fur.
Depuis, il y a eu un peu de marche… Jusqu’en Saône-et-Loire ? C’est un genre de pantouflage.
Je regrette que M. Mélenchon ait déjà quitté l’hémicycle car j’aurais pu lui répondre plus précisément.
Il aime l’insoumission.
Nous, nous assumons d’aimer l’indépendance.
C’est tout le sens de cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sylvia Pinel, pour soutenir l’amendement no 668.
On ne peut en effet ignorer qu’un PLF doit être cohérent : il n’est pas possible de doubler le plafond sans porter atteinte à la politique du logement et notamment au soutien au secteur du bâtiment que vous envisagez.
Aïe ! Des dissensions ! Il importe donc de revenir à l’équilibre de la loi artisanat, commerce et TPE, pour relayer aussi, monsieur le secrétaire d’État, et contrairement à ce que vous venez d’affirmer, les inquiétudes de certains secteurs.
Oh ! Oh ! La CAPEB n’est pas du tout rassurée par vos propos.
On comprend pourquoi ! Il importe donc d’en rester au juste équilibre qui a été trouvé et d’accompagner ces entreprises artisanales et commerciales, non de les fragiliser encore un peu plus.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 714.
Je trouve que toutes ces incohérences font un peu une politique de Gribouille.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 836.
Pour toutes ces raisons, cet article doit être supprimé.
Très bien.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 1103.
La question de l’intérêt du doublement du chiffre d’affaires se pose.
J’ai ici les chiffres : en 2014, le chiffre d’affaires déclaré moyen des autoentrepreneurs s’élevait à 12 800 euros pour une activité principale et 7 700 euros pour une activité secondaire ; seuls 3 % des autoentrepreneurs déclaraient un chiffre d’affaires supérieur à 32 600 euros.
D’où cette proposition de supprimer l’article.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1179.
Avec cet article et d’autres encore, vous nous proposez un retour au XIXe siècle.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Deuxièmement, contrairement aux craintes exprimées ici ou là, il n’entraînera pas l’apparition d’un entrepreneuriat à plusieurs vitesses, pas plus qu’une distorsion de concurrence ou qu’une précarisation accrue.
Ah si ! Pour résumer, cet article donne la liberté de choix à un plus grand nombre de redevables.
Il constitue un bol d’air et une simplification pour les travailleurs indépendants, sans pour autant nuire aux autres catégories.
Je note d’ailleurs que l’organisation la plus représentative du secteur, l’U2P, a bien accueilli cette proposition.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’ensemble des amendements tendant à supprimer l’article 10.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements ? Un entrepreneur peut, dans un souci de simplicité, décider de relever de ce régime, mais rien ne l’y oblige.
C’est à nouveau la liberté qui prime.
La libre concurrence, oui ! Il est important de défendre le libre choix des entrepreneurs quant à l’organisation de leur activité et de leur vie professionnelle.
Certains voient dans ce statut une étape vers d’autres activités, tandis que d’autres y restent plus longtemps, par commodité ou par convenance personnelle.
La loi ne doit pas être un corset qui empêche.
Elle doit, au contraire, rendre les choses possibles et libérer.
C’est ce que fait ce texte.
C’est La reine des neiges appliquée à l’économie réelle ! Enfin, contrairement à ce qui a été dit à maintes reprises, les régimes « micro » sont ouverts à l’ensemble des activités économiques et à tous les travailleurs indépendants, qu’ils soient artisans, commerçants ou qu’ils exercent une profession libérale.
Il faut le rappeler, le marteler, même, et faire œuvre de pédagogie.
C’est à toutes les petites entreprises, quelle que soit leur activité, que bénéficie cet article.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour un rappel au règlement.
Il me semble que limiter ainsi le nombre d’interventions nuit à la qualité de nos débats et à l’expression de la diversité de nos points de vue.
Les parlementaires que nous sommes doivent avoir le droit de réagir aux amendements qui sont proposés par leurs collègues.
Tout à fait ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous attendons le Gouvernement.
(Murmures sur divers bancs.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je comprends tout à fait que le changement au banc des ministres nécessite un temps de concertation, mais je vous serais reconnaissante, la prochaine fois, de bien vouloir demander une suspension de séance à cette fin : cela m’évitera de rappeler l’ensemble de mes collègues simplement pour attendre.
Je vous remercie de prendre cet élément en considération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous présente toutes mes excuses, madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, pour vous avoir fait patienter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Je vous prie de croire que je n’étais pas en train de prendre un café au bar du coin ! Je suis très heureux d’avoir devant moi une longue journée de débats politiques de haut niveau sur un sujet majeur pour les Français.
Vous cherchiez sans doute la liste des bénéficiaires de la suppression de l’ISF ! Ne vous inquiétez pas : je vous réserve de nombreuses surprises au cours de la journée ! (« Ah ! » et applaudissements sur divers bancs.) Nous reprenons la discussion sur les amendements tendant à supprimer l’article 10.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Le régime simplifié permet aux personnes qui se lancent dans l’entrepreneuriat de bénéficier d’un mode très simple de paiement de l’impôt et des cotisations sociales.
Le Gouvernement nous propose de doubler les seuils applicables afin de permettre aux entreprises de croître.
En effet, le régime ne concerne aujourd’hui que des entreprises dont le chiffre d’affaires est très peu élevé.
Je considère que c’est une bonne mesure et je ne comprends pas l’objectif des amendements de suppression.
Je tiens à préciser qu’il restera loisible à chacun de choisir son régime et de passer au régime réel lorsqu’il s’en sentira capable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre présence parmi nous.
Je me réjouis de votre arrivée, car nous avons eu un débat confus et, comme souvent, cela était dû à l’absence de clarté de la part du Gouvernement, en l’espèce du collègue qui vous a précédé au banc des ministres.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Cela ne va pas s’améliorer ! C’est d’un piètre niveau, monsieur Le Fur ! Il est question d’appliquer les mêmes dispositions à l’ensemble des travailleurs indépendants, quel que soit leur statut.
M. Griveaux, qui vous a précédé sur ce banc, n’a pas su le dire.
Il s’agit, me semble-t-il, d’une querelle d’hier, entre auto-entrepreneurs, d’une part, et artisans et commerçants, d’autre part.
En réalité, la demande formulée par de nombreux acteurs est d’en finir avec cette querelle en appliquant le même seuil à tous les travailleurs indépendants.
Cet article me semble donc pertinent.
Cependant, pour lever l’ambiguïté entretenue par les propos de M. Griveaux, il faudrait que vous le disiez très clairement, comme le rapporteur général a su le faire excellemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 86.
Je profite de la présentation de cet amendement pour répondre à M. Mélenchon – il est absent, mais il nous entendra, je suppose –, qui nous a fait tout à l’heure l’apologie du salariat.
Oui ! J’ai lu Marx, certes beaucoup moins que M. Mélenchon, j’imagine.
Or, pour Marx, le salariat est la forme d’aliénation propre au XIXe siècle.
C’était il y a longtemps… En outre, le salariat n’est pas la seule forme de travail : la société moderne nous offre, notamment avec le concours des technologies modernes, d’autres formes de travail, qu’il faut intégrer.
C’est une question de partage salaires-profits ! Monsieur le ministre, si ce que j’ai dit tout à l’heure est exact, à savoir que vous souhaitez appliquer le même seuil à tout le monde, il faut lever l’ambiguïté que laisse planer la rédaction de l’article 10.
Par cet amendement no 86, je vous propose d’indiquer que la disposition s’appliquera à tout le monde : que l’on relève du régime micro-BIC ou micro-BNC ou que l’on soit inscrit auprès de la chambre de commerce ou de la chambre de métiers, on pourra bénéficier de ces seuils si on le souhaite.
C’est ce que je comprends de la lecture de l’article 10, mais il faut que vous le disiez, et la meilleure façon de le dire, c’est de le transcrire dans l’article, comme je le propose avec cet amendement.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de sémantique.
Oui, de précision sémantique.
Car, visiblement, nous n’avons pas tous compris la même chose ! Le terme « simplifié » risque d’être davantage source de confusion que de clarté.
En effet, il existe, dans le cadre du régime micro-BIC, un « régime réel simplifié » qui porte l’appellation que vous proposez dans votre amendement.
Il y aurait donc un « régime fiscal simplifié » qu’il faudrait distinguer du « régime réel simplifié », alors que ce dernier correspond généralement à ce que l’on entend par « régime fiscal simplifié ».
Ce débat sémantique pourrait durer longtemps.
En tout cas, je ne suis pas sûr que votre amendement apporterait une grande clarté.
La commission des finances, qui l’a examiné lors de la réunion prévue à l’article 86 du règlement, lui a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre logique, mais je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
Notre logique est celle de la liberté : laisser à chacun la liberté de choisir le statut qui lui paraît le plus favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, votre collègue, M. Griveaux, nous a donné tout à l’heure une évaluation du coût du dispositif.
Ce régime, quelque peu dérogatoire au droit en vigueur, a un coût pour les finances publiques, ou entraîne un manque à gagner – appelez-le comme vous voulez.
M. Griveaux a indiqué un montant de 21 millions d’euros.
Ce n’est pas tout à fait exact : dans l’excellente annexe Évaluations des voies et moyens, on lit en effet, aux pages 222 et 223 que ce coût tourne plutôt autour de 360 millions d’euros.
Je tenais à en informer la représentation nationale, de façon qu’elle puisse voter en connaissance de cause.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
De plus, les deux statuts se faisant concurrence, se pose la question du niveau des prélèvements sociaux et fiscaux du régime de droit commun, ce qui renvoie au sujet du RSI.
En définitive, ces questions sont étroitement liées, parce que cette situation de concurrence déloyale doit être prise en considération.
Le dispositif n’est ni blanc ni noir, mais il y a un vrai problème sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Enfin, pour la bonne information de la représentation nationale, je tiens à rappeler à Mme Rabault que le montant de 21 millions représente le coût marginal.
Il est normal que ce soit ce coût-là que l’on mette en avant.
Le montant que vous avez cité représente le coût total, mais le dispositif que nous vous proposons afin de favoriser le développement des micro-entreprises a bien un coût marginal de 21 millions d’euros.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 612.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 613.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
(« Ah ? » sur divers bancs.) On aimerait bien avoir une explication ! Je mets aux voix cet amendement no 613.
Je demande la parole, madame la présidente.
Le vote est annoncé.
Je ne peux pas vous donner la parole.
Je peux en revanche la donner à M. le ministre s’il souhaite préciser la position du Gouvernement.
Mme de Montchalin souhaitait sans doute une explication, la façon dont j’ai présenté l’avis du Gouvernement ayant pu paraître un peu sèche.
L’actualisation des seuils du régime « micro » se fait par décret de codification.
L’amendement proposé par le rapporteur général, sans doute avec les meilleures intentions du monde, vise à préciser que cette actualisation s’effectue par décret, ce qui n’est pas nécessaire sur le plan juridique.
Je préfère que nous évitions d’introduire dans le texte des précisions non juridiquement nécessaires.
C’est la seule raison pour laquelle le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je précisais simplement que cette actualisation ne se ferait pas par arrêté ou par d’autres moyens, mais je préfère retirer l’amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 614.
Il s’agit là encore d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais avancer avec prudence.
Dans ce nouveau régime de « micro-BNC », il n’existe aujourd’hui qu’un seul seuil, fixé à 70 000 euros.
La mesure proposée ne me semble donc pas nécessaire, mais je m’en remets à la sagesse de l’assemblée et je laisse la parole à Joël Giraud.
La parole est à M. le rapporteur général.
Deux seuils sont cités dans l’article.
Ajouter l’adjectif « premier » permet de préciser qu’il s’agit bien du seuil que vous évoquez et d’éviter des divergences d’interprétation.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 615.
C’est un amendement purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Préfère-t-on le mot « mentionnée » au mot « prévue » ? Beau sujet de philosophie ! Absolument ! Il me semble que le terme « mentionnée » est plus approprié que le terme « prévue », car il s’agit non pas de prévoir, d’anticiper pour le futur, mais bien de mentionner, de rédiger pour le présent.
Avis favorable, donc.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 727.
Le présent amendement prévoit que le Gouvernement remette un rapport au Parlement, afin de dresser le bilan de ce régime de micro-entreprise agricole et d’en tirer les conséquences nécessaires.
Nous pourrons ainsi évaluer ce dispositif de façon objective, pour accompagner au mieux notre agriculture.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Évaluer le « micro-BA », comme vous le proposez, est en soi une bonne idée, mais il me semble qu’un problème demeure : le rapport demandé serait prématuré, car ce régime n’aurait été appliqué que pendant deux ans.
Or, l’assiette sur laquelle s’applique l’abattement est la moyenne des recettes sur trois années.
Il me semble donc préférable d’attendre que le « micro-BA » atteigne son régime de croisière pour l’évaluer de manière convenable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je précise simplement que, dans ce régime, il a été tenu compte des spécificités du monde agricole, notamment de la volatilité des prix, qui en est le problème numéro un, en introduisant un effet de lissage.
Comme l’a dit M. le rapporteur général, il sera intéressant de l’évaluer ultérieurement, mais pas maintenant.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je voudrais profiter de l’examen de ces premières mesures fiscales, de la fraîcheur et de la forme de M. le ministre, qui vient d’arriver, pour relayer une demande formulée par plus de cent parlementaires : pourriez-vous nous faire connaître, dans le respect du secret fiscal, l’effet de vos mesures fiscales sur les cent ménages les plus aisés de notre pays ? Cette demande émane de plusieurs bancs de cette assemblée.
Il serait juste de pouvoir bénéficier de cette transparence.
Vous vous êtes d’ailleurs engagé à être le plus transparent possible.
Puisque cela est possible dans le respect du secret fiscal, je me permets de réitérer cette demande, d’autant que le rapporteur général l’a appuyée auprès de votre ministère, ce dont je me félicite.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
Je ne vois pas très bien pourquoi, alors que l’article 10 concerne les micro-entreprises, vous évoquez l’ISF.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Ce n’est pas vous qui êtes la police de l’assemblée ! Je ne pense pas qu’il y ait un lien étroit entre les plafonds de chiffre d’affaires des micro-entrepreneurs, dont nous discutons, et les mesures fiscales dont vous parlez.
Cela n’a rien à voir avec le règlement ! L’objectif du règlement est de parvenir à un débat construit.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Même si cela vous embête, ce n’est pas grave.
On continuera de dire ce qu’on souhaite dire ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article 58-1 du règlement, qui permet à chaque groupe de cette assemblée d’exprimer l’opinion qu’il souhaite.
On peut être membre du groupe majoritaire et tolérer qu’un groupe de l’opposition interpelle le ministre sur un sujet qui a mobilisé plus de cent parlementaires.
Je comprends que cette question vous dérange… Non ! …mais nous continuerons à la poser tant que nous n’aurons pas la réponse.
Offrez la possibilité au ministre de nous répondre sur les mesures fiscales qui bénéficieront aux cent plus grandes fortunes de France ! C’est un sujet qui intéresse la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Il sera très bref.
Madame de Montchalin, je crois que vous confondez le règlement de l’assemblée et le règlement intérieur du groupe La République en marche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La parole est à M. le ministre.
Vous connaissez mon engagement quant à la transparence, et je tiens toujours mes engagements.
Vous connaissez aussi mon engagement, au nom du Gouvernement, de rendre des comptes sur nos choix de politique fiscale.
Ces comptes, nous les rendrons donc.
Soyez seulement un peu patients ; respectez l’ordre des choses, et vous verrez que la transparence ne me fait pas peur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous en revenons à l’amendement no 727.
La parole est à M. Charles de Courson qui me l’avait demandé.
Pourquoi maintenir un plafond équivalent à celui de l’ancien micro-BIC ? Êtes-vous au moins ouvert à l’examen de cette question ? M. le rapporteur général nous a fait une réponse un peu technocratique, arguant que, le régime du micro-bénéfice agricole se fondant sur une moyenne triennale et n’ayant que deux ans d’existence, on verrait plus tard.
Cette réponse est aussi un peu dilatoire.
Sur le fond, êtes-vous l’un et l’autre, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, favorables à l’harmonisation, puisque tel est l’esprit de l’amendement défendu par Mme Magnier ? La parole est à M. le ministre.
Je suis ouvert, en revanche, à un rapport au terme de la période triennale, de façon à étudier les avantages et les inconvénients du dispositif.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 658.
Ce serait là un élément d’équité entre les entreprises et un signal d’encouragement pour l’artisanat.
Je ne vois pas pourquoi nous voterions une augmentation des plafonds de TVA, comme nous l’avons fait tout à l’heure, sans offrir une telle possibilité aux chefs d’entreprise artisanale ayant opté pour le régime de l’EURL.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 675.
Je ne développerai pas mon argumentation, puisqu’elle est identique à celle de M. Vigier.
J’avais fait adopter, l’an dernier, une mesure similaire.
Aussi me semblerait-il très utile de confirmer cette possibilité d’anticipation et de prévention pour les artisans.
Quel est l’avis de la commission ? Aucun encadrement n’est prévu pour éviter de tels abus, ce qui risque de rendre les contrôles plus difficiles.
J’ajoute que ces amendements pourraient avoir un coût très élevé : une déduction de 40 % du bénéfice, non taxée et non limitée dans le temps, pose de ce point de vue un problème.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage la volonté de Philippe Vigier de soutenir les artisans.
Très bien ! Ça commence bien ! Placer les sommes visées sur un compte d’attente, sans limite de durée, relèverait en revanche de l’optimisation fiscale la plus caractérisée.
La mesure est très généreuse de votre part, mais un peu dangereuse pour les finances publiques.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Bref, le dispositif mériterait d’être affiné, car il rendrait un vrai service à nos entreprises et à notre économie en général.
Aider nos entreprises à se développer n’est-il pas l’une de vos préoccupations, monsieur le ministre ? La parole est à M. Stéphane Le Foll.
L’idée vaut aussi, d’ailleurs, pour ce que vous proposerez à propos du RSI.
Il existe de nombreuses similitudes avec l’agriculture, même si celle-ci subit, c’est vrai, les phénomènes de volatilité des prix.
En dépit de cette spécificité, les similitudes que je viens de signaler justifieraient que l’on conduise jusqu’au bout la réflexion menée au sujet des régimes des travailleurs indépendants, le RSI comme la MSA, la Mutualité sociale agricole.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 195 rectifié.
La prorogation du dispositif jusqu’en 2018 se justifie à nos yeux par deux raisons.
La première est l’investissement et le soutien à nos entreprises, notamment petites et moyennes, spécialisées dans les technologies d’avenir : c’est là un facteur de croissance indéniable.
La seconde est la stabilité fiscale, les possibilités d’amortissement devant, elles aussi, s’inscrire dans la durée.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, contrairement à ce que vous venez de dire, cher collègue, le principe d’un tel dispositif réside dans son caractère temporaire.
Il n’est pas certain que pérenniser tous les dispositifs temporaires d’incitation en les prolongeant sans cesse améliore leur efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais revenir un instant sur les amendements précédents.
Les propos de Véronique Louwagie et Stéphane Le Foll sont très justes.
C’est l’instabilité des revenus agricoles qui justifie la DPA.
Absolument ! Aussi, tout en comprenant la logique de cet amendement, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le suramortissement, c’est comme la coke : une fois, cela fait plaisir, mais après, il faut arrêter.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) S’il vous plaît, chers collègues, c’est un trait d’humour ! Or, on nous explique ici qu’il faudrait pouvoir y procéder une deuxième fois, puis une troisième fois...
Comme avec la coke, l’effet est bien une accélération d’abord, mais une dépression ensuite.
Vous parlez en connaisseur ? C’est tout l’inverse de ce qui est bon pour les industriels qui fabriquent les robots.
Tous ces dispositifs exceptionnels d’amortissement ont échoué.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’ils ont réussi.
Bien sûr, il y a une accélération : comme avec la coke, on se sent mieux ; mais après, c’est la déprime – d’après ceux qui en consomment, car je n’ai pas d’expérience en la matière.
Donc non à la coke, non au suramortissement exceptionnel ! (Exclamations sur divers bancs.) La parole est à M. le ministre.
Il n’y a pas à dire, dans les débats budgétaires, un shoot de Charles de Courson, ça vous donne de l’énergie.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je partage son analyse et confirme mon avis défavorable à l’amendement.
Monsieur de Courson, j’apprécie fréquemment vos interventions mais je trouve celle-ci inadmissible.
Je demande que vous retiriez vos propos.
Ils sont inacceptables alors que de nombreux jeunes sont aujourd’hui présents dans les tribunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous soulignons à l’intention de nos jeunes amis qui assistent à nos débats que M. de Courson faisait de l’humour.
Je vous rassure, cette assemblée n’est absolument pas sous l’emprise de drogues.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 286.
Cet amendement vise donc à réintroduire le suramortissement dans le code général des impôts, pour une durée de deux ans.
Je rappelle que ce dispositif a été initié par un ministre de l’économie et des finances qui a connu par la suite un grand destin national.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement crée l’overdose :… Attention à vos propos ! …non seulement sa logique est identique à celle de l’amendement précédent – le caractère rétroactif fait qu’il y a un effet d’aubaine considérable – mais encore, il serait très coûteux : en 2015, un an de ce dispositif avait coûté 2,5 milliards d’euros, étalés sur cinq ans.
S’agissant d’une prolongation, il conviendrait donc d’être extrêmement prudent.
C’est bien dommage ! Bref, pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Après tout, les promotions reviennent parfois tous les ans, et à chaque fois que nécessaire, pour inciter à consommer certains produits.
Nous sommes dans la même logique : si l’on veut que notre industrie modernise son outil de production, il faut l’y inciter.
La parole est à M. Julien Dive.
Notre pays a un retard considérable, notamment sur l’Allemagne ou l’Italie ; nos équipements productifs sont dépassés.
Alors que nous avons un débat de fond sur Alstom, Bombardier et d’autres filières industrielles, il y aurait là un outil nous permettant de rattraper ce retard, dans tous les secteurs d’activité économique, industrielle, agricole ou artisanale.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1352 de la commission des finances.
Cet amendement d’appel, rédigé à l’origine par le groupe La République en marche, concerne le régime fiscal privilégié applicable aux revenus tirés de brevets.
Il vise à connaître la position du Gouvernement sur une éventuelle évolution de ce régime et ses modalités.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 808.
Quant à la Cour des comptes – on sait combien vous êtes friands de ses rapports –, elle indique également qu’elle s’interroge « sur la logique économique sous-jacente d’une mesure fiscale incitant à la cession de brevets, dans un contexte où une part de ces cessions de brevets est effectuée vers l’étranger, au détriment de la valorisation en France ».
Les évaluations montrent donc que ce dispositif n’est pas efficace.
En le supprimant, comme nous le proposons, l’État recouvrerait 400 millions d’euros, qu’il pourrait allouer à l’emploi scientifique, aux opérateurs de recherche et à la recherche sur projets.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Ce sujet, majeur, fait le lien avec le précédent.
À ce titre, je veux dire à Julien Dive que nous ne créons pas de niches fiscales : nous les remplaçons par une politique fiscale pérenne.
Très bien ! Vous voyez, mesdames, messieurs les députés, la cohérence qu’il y a à supprimer le suramortissement, parce que nous mettons en place une politique fiscale pérenne, favorable à l’investissement et à l’innovation dans les entreprises.
Bravo ! En revanche – et c’est effectivement un point important –, il existe dans le dispositif une faille que je reconnais bien volontiers : le bénéfice du régime des brevets, que nous souhaitons maintenir, n’est pas subordonné à la réalisation en France de l’activité de recherche et développement.
J’en ai parfaitement conscience.
Je sais qu’une grande partie de cette activité peut s’effectuer à l’étranger.
58 % ! Je vous propose donc que nous réfléchissions au maintien en France de la recherche et développement et de l’utilisation des brevets, mais je ne suis pas favorable à la suppression d’un régime fiscal qui favorise l’innovation dans l’industrie en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Quant aux brevets, il s’agit d’un sujet très sensible.
Les brevets, très mobiles, peuvent être transférés d’un pays à l’autre.
Tout à fait ! La question se pose également de leur utilisation.
Dans ce contexte, l’environnement économique et d’innovation est important.
Or la France réussit à conserver un certain nombre de brevets et à en attirer d’autres.
Nous devons y être très attentifs et faire preuve d’une grande prudence.
Nous pouvons réfléchir à la question afin d’éviter des abus, mais tout système engendre des abus et il ne faudrait pas, ce faisant, tuer le système lui-même.
Conservons les brevets en France et faisons de notre pays un lieu d’attraction des brevets.
La parole est à M. Stéphane Le Foll.
En ce qui concerne le suramortissement, ce n’est pas le prélèvement forfaitaire unique et l’allégement de la fiscalité du capital qui vont susciter l’investissement : l’intérêt du suramortissement, s’il en a un, est de faire bénéficier l’entreprise d’une baisse de son impôt sur les sociétés.
En d’autres termes, l’enjeu, ici, n’est pas le capital, mais la baisse de l’IS.
D’où nos amendements ultérieurs, en particulier concernant les PME, qui permettent de résoudre le problème du suramortissement par la baisse de l’IS plutôt que par l’allégement de la fiscalité du capital.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) C’est une vraie nuance ! La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai trouvé dans l’exposé sommaire de l’amendement de notre excellent rapporteur général un second argument susceptible de le convaincre de retirer cet amendement.
« Si la disparition de la patent box française », y lit-on, « pourrait conduire à ce que ce type d’actifs, très mobiles, soient délocalisés à l’étranger, l’administration fiscale n’est pas en mesure de déterminer avec précision l’impact réel d’une telle mesure ».
Allons-nous nous priver de ce dispositif alors que le nombre de brevets déposés et leurs ventes sont déjà faibles dans notre pays au regard des autres pays d’Europe et du monde et alors que la compétition fait rage ? Non, monsieur le rapporteur général ! Bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je l’ai dit d’emblée, mon amendement était un amendement d’appel, destiné à permettre au ministre de préciser sa démarche.
Le ministre l’ayant fait à la perfection, je retire mon amendement.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 83 rectifié.
Cet amendement vise à créer des zones franches rurales, sur le modèle des zones franches urbaines, afin de permettre aux bassins de vie et d’emploi ruraux de se développer et d’attirer des investissements qui permettront de créer de l’activité.
Très bien ! La création d’un tel dispositif attirera des entreprises dans les territoires ruraux grâce aux exonérations de charges fiscales et sociales,… Très bien ! …ce qui permettra, comme l’a montré le succès des ZFU – où le taux de chômage a baissé de cinq points en moyenne au niveau national entre 2006 et 2008 et de deux points entre 2008 et 2014, malgré la crise –, de redynamiser ces territoires et d’y réduire le chômage, qui touche particulièrement les jeunes.
Très bien ! Le dispositif existe depuis des années dans des quartiers urbains en grande difficulté sociale : par cet amendement, je pose la question de l’équité.
Défendons la France rurale ! Il s’agit d’accompagner les bassins d’emploi ruraux en grande souffrance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève quelques difficultés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est encore la ruralité qui va être sacrifiée ! Surtout, l’amendement supprime tout le dispositif limitant le bénéfice des exonérations en cas de transmission familiale ou de cession d’entreprise lorsque la famille du cédant reste majoritaire.
Or ce dispositif a été instauré pour éviter les comportements d’optimisation.
Sous-amendez l’amendement, alors ! Avis défavorable.
(Interruptions sur les bancs du groupe GDR.) Avant tout rappel au Règlement, je rappelle à M. Jumel que je peux donner la parole à un orateur par amendement, qu’actuellement j’en écoute deux,… Il ne faut pas que ce soit toujours du même côté de l’hémicycle, madame la présidente ! …en m’efforçant de faire alterner les points de vue, je vous l’assure.
Mon groupe ne s’est pas exprimé ! Il a raison ! Nous allons maintenant entendre l’avis du Gouvernement.
Je serai bref.
Je partage entièrement la volonté de donner les mêmes chances aux zones rurales qu’aux autres et de leur permettre de se revitaliser, d’accéder à l’économie et d’accueillir des entreprises.
Mais, premièrement, nous avons fait en 2015, sur la base d’un rapport parlementaire, une réforme complète des ZRR.
Elle n’est pas réussie ! On ne peut pas dire si elle est réussie ou non puisqu’elle est entrée en vigueur au 1er juillet 2017.
Laissons-lui le temps de s’appliquer et voyons si elle fonctionne : nous n’allons pas changer de politique tous les quatre matins.
Madame la présidente, nous demandons une suspension de séance.
Deuxièmement, l’amendement ne définit aucune limite sur différents sujets, en particulier la taille des entreprises.
Aujourd’hui, le dispositif est réservé aux très petites entreprises.
Sous-amendez donc l’amendement ! En attendant, l’avis du Gouvernement est défavorable.
À la demande du groupe GDR, la séance est suspendue – pour deux minutes, montre en main.
La séance est reprise.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je soutiens cet amendement.
C’est l’Orne qui parle ! Les territoires ruraux présentent parfois les mêmes caractéristiques que les zones franches urbaines : un taux de chômage important ; des difficultés pour attirer les entreprises ; une raréfaction de la population active ; le départ des jeunes.
Cet amendement est un appel en faveur du monde rural, qui est de plus en plus fracturé.
De nombreux secteurs d’activité pâtissent de la désertification rurale.
Je sais qu’il y a des zones de revitalisation, qui sont toujours intéressantes et nous pourrons proposer des amendements à ce sujet.
Celui-ci est un appel au secours pour le monde rural.
À côté des métropoles qui se renforcent, des zones subissent une désertification progressive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad.
Si des dispositifs sont à améliorer, monsieur le rapporteur général, nous sommes tout à fait ouverts à des sous-amendements.
Mais vous ne pouvez pas rester laconiques et laisser cet amendement sans écho.
On a besoin d’aller plus loin dans ce dispositif, afin de défendre nos zones rurales et leur activité économique.
Nous soutenons cet amendement, ainsi que toute proposition visant à l’améliorer, dans l’intérêt de la France des territoires et de nos zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Nous avons l’occasion de traiter des questions rurales, grâce à un excellent amendement présenté par notre collègue Brun.
Nous avons bien écouté votre propos, monsieur le ministre.
J’y ai senti votre volonté d’évoluer, de progresser.
Ces sous-amendements que je présente conjointement pour vous être agréable, madame la présidente – je n’en ai présenté que deux, mais j’aurais pu en présenter dix-sept –, ont pour objet de répondre raisonnablement à la main tendue que vous nous adressez.
Nous devons bouger sur la question du monde rural, qui se sent le grand oublié.
Il n’y en a que pour les métropoles.
L’affaire du gazole fait parler, mais aussi celle du fioul de chauffage, dont personne ne parle, alors qu’il y aura des effets redoutables… Si, si, on en a parlé ! Monsieur le ministre, ces sujets concernent une petite partie du monde rural, car seul le rural profond est concerné par les ZRR, soit environ 5 millions de personnes.
Si vous ne leur envoyez pas ce signal, alors que notre gouvernement avant 2012 et la gauche même ont admis qu’il fallait évoluer dans le bon sens pour les ZRR, vous seriez les premiers à reculer sur cette question.
Monsieur le ministre, c’est un moment important du débat : envoyons-nous ou non un signe au monde rural ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que pour l’amendement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Sans explication ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue l’effort de responsabilité fait par Marc Le Fur… Et tous mes collègues ! …et tous ses collègues.
Je redis à quel point je partage la nécessité de revitaliser les zones rurales et de leur donner tous les moyens de se développer dans les meilleures conditions possibles.
Mais, puisque les zones de revitalisation rurale ont été rénovées, attendons de voir ce que donnera cette rénovation.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Par ailleurs, ces dispositifs ont un coût très élevé pour les finances publiques.
Combien ? 70 millions ! Vous m’entendrez le répéter toute la journée : on ne peut pas multiplier les dépenses publiques supplémentaires.
C’est toujours trop cher pour la ruralité ! Enfin, comme j’ai eu l’occasion de le dire à Stéphane Travert et aux représentants des syndicats agricoles et pour répondre à la question soulevée par Stéphane Le Foll tout à l’heure, il y a des choses à faire en faveur de la fiscalité agricole, de même que sur la question de l’assurance dans le secteur agricole.
Il n’y a pas que des agriculteurs en zone rurale ! J’ai proposé que nous ouvrions en 2018 un débat sur la question de la fiscalité agricole.
Très bien ! Je sais bien que le rural ne se limite pas à l’agriculture, mais le rural sans l’agriculture, ce n’est plus le rural non plus.
Je suis prêt à ouvrir une réflexion sur la fiscalité agricole dans notre pays, pour l’améliorer, la rendre plus attractive et répondre aussi aux attentes des agriculteurs en matière fiscale.
Et les artisans ? Et les commerçants ? La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Monsieur le ministre, il ne faut pas attendre d’évaluer un dispositif, dont on sait qu’il n’est pas bon pour les territoires.
L’exclusion de trois ou quatre mille communes du dispositif des zones de revitalisation rurale a déjà un effet sur les décisions.
Vous ne pouvez pas nous parler de déserts médicaux… C’est une catastrophe ! …et de votre recherche de solutions… Ils ne cherchent rien ! Vous dites que les territoires ruraux coûtent cher, mais cette affirmation me désole.
Ce n’est pas vrai.
Ce sont les métropoles qui coûtent ! Combien coûterait la disposition consistant à remettre dans ce dispositif les ZRR qui ont été exclues ? C’est une question de survie pour les territoires, c’est très important… Mais il est très bien ! Viens siéger avec nous ! …et nous vous demandons d’être attentifs et de ne pas balayer cette question d’un revers de manche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et LR.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Je vous rappelle également, puisque je suis à l’origine des ZRR, que ce dispositif – qui devrait très bien fonctionner – dispose de moyens financiers faibles et ne cible que des petites entreprises, jusqu’à onze salariés seulement.
Oui ! Il a raison ! Absolument ! Avec la création de zones franches rurales et le maintien des ZRR – deux dispositifs complémentaires –, nous enverrions un signal fort au monde rural, souvent oublié.
Je soutiendrai fortement cet amendement et ses sous-amendements car c’est une question d’égalité et d’équité pour ces territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Notre groupe soutiendra également l’amendement proposé car il s’agit d’une vraie nécessité pour la ruralité.
Celle-ci, désindustrialisée, est en grande difficulté et n’attend qu’une chose : que de nouvelles entreprises viennent s’y installer.
Lorsqu’à cause du zonage, ces territoires se retrouvent en concurrence avec des zones franches urbaines – comme mon secteur, voisin de la zone de Saint-Quentin –, ils ne peuvent pas lutter.
Ainsi, la maison de santé pluri-professionnelle perd des médecins qui partent dans la zone franche urbaine.
C’est une vraie réalité de terrain.
Tout à fait ! C’est une réalité.
C’est exactement cela ! On a besoin d’un dispositif qui soutienne l’implantation d’une nouvelle économie capable de redynamiser nos territoires.
C’est un élément essentiel.
Il faudra affiner le dispositif en réfléchissant à la définition de ces zones ; peut-être faut-il privilégier les zones d’activité et se servir des friches industrielles à réhabiliter, nombreuses dans ces secteurs.
Bien sûr ! Il faut aussi attirer les investissements ! En tout cas, créer de la valeur et voir des entreprises s’implanter le plus vite possible est une nécessité absolue, une priorité pour nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
Nous partageons les mêmes préoccupations vis-à-vis des zones rurales en voie de désertification.
C’est le moment de le montrer ! Sachez qu’en commission des finances, nous avons d’ores et déjà adopté plusieurs amendements en la matière, qui vous seront présentés.
Il n’y a que les actes qui comptent ! Comme l’a rappelé M. le ministre, on dispose déjà des ZRR, même si la dernière réforme a eu pour effet d’en exclure massivement des communes.
Nous proposons de corriger ce problème en réintégrant ces communes dans ce dispositif déjà très intéressant et de faire monter celui-ci en puissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous proposons également d’autres mesures telles que la péréquation pour les chambres de commerce et d’industrie… C’est de l’enfumage ! …ou un dispositif relatif à la transmission d’entreprises, qui vise plus spécifiquement les ZRR.
Nous proposons donc de se rabattre sur ces amendements qui seront présentés plus tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, vous avez suffisamment sillonné les routes de France et connaissez trop bien les territoires pour ignorer que le diagnostic est juste.
Vous appartenez à un Gouvernement qui veut transformer le pays en profondeur.
Je n’ai pas oublié les résultats des élections du mois de juin, le niveau de l’abstention et les voix qui se sont exprimées dans ces territoires ruraux comme dans certains quartiers de nos agglomérations.
Vous avez un moyen d’inverser la tendance en envoyant un message fort, d’autant qu’Emmanuel Macron a dit lui-même qu’il fallait lancer un nouvel outil pour la cohésion des territoires.
Les zones rurales connaissent plus de difficultés que les grandes agglomérations en matière de téléphonie mobile (« Oui ! » sur les bancs du groupe LR) comme de transports ou d’accès aux soins.
La désertification médicale y est beaucoup plus prononcée.
La seule transformation profonde de la société viendra du numérique, qu’il faut développer dans les territoires ruraux.
Il faut un plan Marshall du numérique ! Je vous invite, madame, à venir dans la ZRR de ma circonscription ; je sais de quoi je parle.
N’attendez pas, monsieur le ministre ! Même si le dispositif date de 2015, c’est maintenant qu’il faut agir.
Après, il sera trop tard ! Un dernier mot : certes, cela a un coût, mais cette loi de finances augmente les dépenses fiscales de 10 milliards d’euros, et vous n’avez rien dit.
Est-ce que, oui ou non, la ruralité mérite que l’on s’y attarde un peu ? Je le pense.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs des groupes LC et LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Je sens que M. Vigier attend avec impatience ce que je vais lui dire… Personne, monsieur Vigier, ne se désintéresse de la ruralité ! (Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.)) On ne le dirait pas ! Que fait-on depuis dix minutes ? Nous partageons presque tous, sur tous les bancs, le même diagnostic.
M. Vigier a dit quelque chose de très juste : les ZRR sont un dispositif intéressant, qui a plutôt bien fonctionné.
Il y a deux Vigier, il ne faut pas les confondre ! Depuis le 1er juillet 2017, on suit la mise en œuvre du dispositif revisité des ZRR, sur lequel ont travaillé certains députés de cet hémicycle.
Notre collègue Émilie Cariou a rappelé tout à l’heure que nous présenterons plus tard une série d’amendements visant à élargir le périmètre du dispositif compte tenu des fusions de communautés de communes qui ont posé des problèmes réels à certaines de ces dernières.
Comme Philippe Vigier, j’étais en ZRR, donc je connais le dispositif et j’en vois l’utilité.
Mais comme lui, je sais que ce n’est ni dans les ZRR ni dans les zones franches rurales que se réglera la question du haut débit et de la téléphonie mobile.
Ce qui compte, ce sont les moyens que le Gouvernement affecte cette année à ces actions ! Il faut regarder le projet dans sa globalité.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) N’essayez pas de nous enfumer ! Dernier point : chers collègues, étant un élu d’un territoire rural, je n’aime pas que l’on singe les dispositifs urbains pour les plaquer sur les zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nos besoins sont différents.
C’est une mesure d’équité ! Pour monter un projet en territoire rural, on a besoin d’ingénierie, et Philippe Vigier le sait mieux que moi.
On a besoin d’accompagner les projets en matière de fonctionnement bien plus qu’à travers des dispositifs fiscaux, qui existent déjà.
Si cela ne fonctionne pas, c’est par manque d’ingénierie, et c’est là-dessus qu’il faudra travailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Bouh ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous voterons contre cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Chers collègues, ne faites pas ce que vous reprochez parfois au groupe La République en marche ! C’est surréaliste ! Nous ne sommes pas plus pour les zones franches dans les territoires ruraux que dans les zones urbaines – où il faudrait d’ailleurs évaluer la réussite du dispositif.
Je trouve assez paradoxal que cette proposition vienne de ceux qui ont cassé et continuent de casser les services publics de proximité, qui n’ont rien fait pour empêcher les délocalisations d’entreprises implantées dans les territoires ruraux, telles que GM&S, qui ne s’opposent pas à la PAC qui bénéficie aux gros exploitants agricoles, poussant à une concentration toujours plus forte d’exploitations, qui réduisent les dépenses publiques de santé, qui ont même instauré un numerus clausus, cause du manque actuel de médecins, qui poussent, en matière d’aménagement du territoire, vers le tout-métropoles et une concentration urbaine de plus en plus importante.
Et ils viennent ensuite nous expliquer qu’il faut des mesures dérogatoires qui jouent sur les recettes de l’État pour régler un problème de fond : la politique globale et structurelle qui est menée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur général.
Je partage, sur la forme comme sur le fond, l’intervention de Marc Fesneau : il n’y a pas ici de méchants qui voudraient détruire la ruralité et qui ne penseraient qu’aux villes.
Ceux qui me connaissent depuis longtemps savent que je ne me sens bien qu’en dehors de l’univers métropolitain.
Par pitié, évitez ce genre de raccourcis ! Nous parlons d’équité ! Je voudrais simplement, en tant que rapporteur général de la commission des finances, appeler votre attention sur les conséquences qu’aurait votre amendement s’il était adopté avec les sous-amendements de M. Le Fur.
Cela écraserait deux dispositifs intéressants, votés par la commission des finances : d’une part, l’élargissement du périmètre, évoqué par Marc Fesneau, et la sortie en tuilage du dispositif ZRR (« Non ! » sur les bancs du groupe LR) ; d’autre part, l’exonération de l’impôt sur le revenu et de l’impôt sur les sociétés de la première transmission familiale.
À mon avis, il s’agit d’un élément extrêmement important que notre hémicycle devrait soutenir de façon unanime si l’on veut donner aux ZRR tout leur sens.
Alors par pitié, réfléchissez en votant pour cet amendement ! N’écrasez pas des mesures plus favorables ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Par pitié, soyez honnête ! Je donne la parole à M. le ministre qui, en tant qu’ancien ministre de l’agriculture, pourra nous parler de la ruralité avec pertinence ! (Sourires.) Ce n’est pas là le rôle de la présidence de séance ! Vous devez savoir, monsieur Le Fur, que ce que l’on apprend comme ministre de l’agriculture, on ne l’oublie jamais.
Cela vous marque à vie.
De plus, comme Marc Fesneau l’a rappelé, tous les députés, sur tous les bancs de cette assemblée, sont déterminés à améliorer la situation des territoires ruraux.
Certains par des actes, d’autres seulement par des discours ! On nous dit que les zones franches urbaines sont la panacée, le remède absolu.
Il se trouve que je suis élu d’une circonscription dans laquelle il y a une zone franche urbaine, mais aussi beaucoup de zones rurales : j’ai pu constater que le bilan des zones franches urbaines est très contrasté.
Certes, elles attirent des entreprises, mais en dépouillant les centres-villes d’un certain nombre d’activités.
Celles-ci ont tendance à se déplacer vers les plateaux où sont situées les zones franches urbaines, par suite de quoi les centres-villes se dépeuplent.
Les professions libérales, comme les avocats et les médecins, les quittent ; d’autres entreprises plus importantes, elles aussi, vont s’installer dans les zones franches urbaines.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Eh oui ! Ça s’appelle l’aménagement du territoire ! Nous avons prévu 5 milliards d’euros pour que d’ici à 2020 le haut débit soit accessible partout en France, et d’ici à 2022 le très haut débit dans tous les territoires, y compris les plus reculés.
Cette décision, c’est nous qui l’avons prise ! C’est cela, la priorité ! Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
Cependant je redis à MM. Le Fur, Vigier et Fesneau,… Et M. Dufrègne ! Et moi ? …mais aussi à M. Dufrègne et à M.
Brun – je vous prie de m’excuser si je ne connais pas encore le nom des 577 députés, mais je vous promets que cela viendra vite – que je partage totalement leur préoccupation pour les territoires ruraux.
C’est M. Brun qui a défendu la proposition de loi sur les compétences « eau » et « assainissement » que vous avez refusée la semaine dernière ! Je suis prêt à débattre de toutes les solutions, de toutes les opportunités.
Je n’écarte pas votre proposition d’un revers de la main, comme je l’ai entendu dire ici ou là.
Je vous dis simplement que nous avons déjà pris des mesures fortes, des mesures massives pour les territoires ruraux ; elles doivent donner des résultats, que nous sommes prêts à évaluer.
Voilà pourquoi je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Vous avez dit, monsieur le ministre, que les zones franches urbaines ne fonctionnent pas, qu’elles entraînent des effets d’aubaine… Ce n’est pas exactement ce que j’ai dit.
C’est en tout cas ce que j’ai compris ; peut-être est-ce que je caricature quelque peu votre propos, mais c’est en substance ce que vous avez dit.
Peut-être faudrait-il, dans ces conditions, envisager une sortie « en sifflet » des dispositifs de zones franches urbaines, puisque les villes ont d’autres… N’opposez pas les villes et les campagnes ! Il faut défendre les deux.
Quand on lance ce débat, c’est toujours compliqué et voilà les questions qui se posent ! Peut-être faudrait-il revoir nos priorités, et compte tenu du fait que les villes ont d’autres atouts en main, concentrer sur les zones rurales les dispositifs en question.
Dans ces conditions, il y aurait une véritable égalité des chances entre territoires ruraux et urbains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Je mets aux voix le sous-amendement no 1366.
Je mets aux voix le sous-amendement no 1367.
Je mets aux voix l’amendement no 83 rectifié.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.