La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de Mme Huguette Bello, M. André Chassaigne et plusieurs de leurs collègues visant à assurer la revalorisation des pensions de retraite agricoles en France continentale et dans les outre-mer (nos 4348, 4403).
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je vous remercie tous pour votre engagement en faveur de ce texte.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Par ailleurs, vous proposez de réduire la dépense publique de 100 milliards d’euros, et vous expliquez que cela ne portera pas atteinte à la solidarité nationale.
Mais comment ferez-vous ? Ce n’est pas possible ! Je regrette que tous les orateurs ne soient pas présents pour l’entendre, mais je tenais à le dire.
Très juste ! Excellent ! Dernier point, très important : certains d’entre vous ont dit que certains agriculteurs ne percevaient que 350 euros de retraite.
C’est faux : s’ils touchent un tel montant, c’est qu’ils n’ont pas cotisé durant une carrière complète.
Exactement ! La retraite minimale, pour une carrière complète, est en effet de 680 euros.
Certes, ce n’est pas suffisant – c’est bien pour cela que la question de la revalorisation se pose – mais je répète qu’un montant de 350 euros ne correspond pas à une carrière complète.
Ou alors, il s’agit d’une personne qui perçoit plusieurs pensions, dont seulement une est liée à l’agriculture.
Très bien ! Ce chiffre a été utilisé par le Front national, pour tenter de montrer que les retraites des immigrés seraient supérieures à celles des agriculteurs.
Je veux donc le dire ici avec toute la force nécessaire : la somme de 350 euros ne peut correspondre à une retraite agricole pour une carrière complète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut être précis ! Certes, on peut envisager une retraite agricole de ce montant, mais complétée – et c’est tant mieux – par d’autres régimes.
Ou alors, il s’agit d’une carrière incomplète, pour une raison ou une autre.
Je rappelle qu’il y a aujourd’hui 1,4 million de retraités agricoles de droit direct, dont 1 million bénéficient d’un avantage retraite dans un autre régime, et dont 500 000 ont eu une carrière principale non agricole.
Je le répète : nous devons tous être clairs à propos de ces pensions de retraite agricole de 350 euros, car cela sert d’argument au Front national, avec les conséquences que cela peut avoir.
Très juste ! Voilà ce que je voulais dire pour répondre à la discussion générale de ce matin, qui a pour le reste été de grande qualité.
Il y a des promesses d’amour ; maintenant, il faut des preuves.
Moi, j’ai mis sur la table des preuves d’amour ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Vous l’aurez compris : nous devons adopter ce texte, non pas pour nous donner bonne conscience, mais tout simplement parce que nous le devons au monde agricole, nous le devons aux retraités agricoles, nous le devons aux conjoints des exploitants agricoles, nous le devons aux outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je demanderai donc au Gouvernement de s’engager, devant le Parlement, à ce que le montant de 85 % du SMIC soit revalorisé avec l’inflation.
Faisons un rapide calcul actuariel : sans revalorisation ni de la retraite de base ni de la retraite complémentaire, compte tenu de l’inflation, au bout de dix ans, le niveau minimal de retraite agricole ne serait plus égal qu’à 72 % du SMIC ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je note au passage que l’article 2 propose une disposition intéressante sur le financement de ces mesures puisque cela ne demanderait pas un effort nouveau aux actifs agricoles.
À ce propos, nous, écologistes, souhaitons vivement que le gouvernement français soutienne au niveau européen la taxe sur les transactions financières à un taux suffisant.
Nous soutenons cette proposition de loi et souhaitons qu’elle aboutisse le plus vite possible.
Très bien ! La parole est à Mme Régine Povéda.
En Lot-et-Garonne, département rural où l’agriculture est la principale activité et le ferment de l’identité lot-et-garonnaise, nous avons toujours été à l’écoute des retraités modestes, plus particulièrement des retraités agricoles.
Les agriculteurs ont été, sont et demeureront toujours ceux qui nourrissent nos concitoyens.
Le gouvernement actuel ne l’a pas oublié, contrairement aux gouvernements des deux quinquennats précédents.
Nous devons donc soutenir cette proposition de loi : tel sera mon vote.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Par ailleurs, il faudra avancer, par voie réglementaire, pour rendre les cotisations plus justes.
Aujourd’hui, les faibles revenus paient trop ! Et, inversement, les hauts revenus ne cotisent pas de façon proportionnelle ! Monsieur le ministre, notre cœur demande seulement la justice.
J’espère que la majorité du Sénat permettra que cette proposition de loi soit votée conforme avant la fin de cette législature.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je ne sais pas si je vais vous ravir ou vous désoler, mais j’ai constaté qu’il n’y avait pas d’orateur du Front National ce matin, ni pour le moment cet après-midi...
Je l’ai dit lors de la discussion générale : il faut absolument soutenir au moins la mesure prévue à cet article car elle permettrait un plus grand bien.
Elle ne manque toutefois pas d’inquiéter quand on connaît la situation dont la France est responsable s’agissant des conjoints et autres proches des agriculteurs.
J’estime, au passage, que l’augmentation proposée n’est pas suffisante au regard de la générosité de l’État envers ceux qui ne contribuent pas à l’effort national.
Je tiens à rappeler encore une fois les niveaux effrayants des retraites de nombreux non-salariés agricoles, pour une bonne part en dessous des 500 euros.
Impossible ! Il faut agir et vite.
J’aimerais en revenir à mes interrogations sur le financement de la mesure,… Pipeau ! Il faut un minimum contributif ! …car le Gouvernement souhaite faire porter l’impéritie de trop de technocrates dans la gestion de ce régime dérogatoire sur la seule augmentation de l’impôt.
Cela est inquiétant, car les retraites et les revenus de tout le secteur sont notoirement trop bas, et cela n’ira pas en s’améliorant tant que nous ne ferons pas retrouver au monde agricole de notre pays la place qui devrait être la sienne.
C’est à l’État de se dépouiller d’une partie de ses dépenses inefficaces afin de réparer les errements de ce régime, et non aux exploitants déjà écrasés par de trop nombreux prélèvements obligatoires.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Je conclurai en disant qu’il faut penser l’agriculture au regard non seulement de sa compétitivité, mais aussi de l’élément humain.
Sinon, on ne pourra pas tenir avec un déséquilibre aussi sensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Frédéric Roig.
Revaloriser les retraites agricoles est bien une nécessité.
Nous devons remercier le rapporteur pour avoir défendu cette proposition de loi qui propose, en son article 1er, une revalorisation à hauteur de 85 % du SMIC.
Il faudra sans doute aller encore plus loin, mais il faut dès aujourd’hui affirmer notre soutien à la ruralité et au monde agricole, et montrer notre reconnaissance pour le travail fourni au service de l’aménagement des territoires, des territoires eux-mêmes à travers l’aménagement des espaces, mais aussi parce qu’il répond à la nécessité de nourrir nos populations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Il est vrai que ce texte apparaît opportun alors qu’il intervient dans un contexte particulièrement sordide pour les agriculteurs (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… « Dramatique » eût mieux convenu ! Par ailleurs, le déséquilibre entre le nombre d’actifs et de retraités va encore s’accentuer dans les années à venir, amplifié par une crise structurelle subie par l’agriculture française.
C’est un sujet que nous devons aborder mais qui ne peut être traité exclusivement par le biais des retraites, car il faut aussi prendre en compte le contexte dans lequel travaillent aujourd’hui nos agriculteurs.
Je pense en particulier à la concurrence déloyale à laquelle ils sont confrontés et que les pouvoirs publics devraient évidemment traiter par la remise en cause des institutions européennes.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le soutenir.
N’ayant pas la possibilité en tant que parlementaires d’augmenter les charges publiques, nous ne pouvons décider dans ce texte d’une revalorisation automatique en fonction de l’inflation du montant du taux de pension que nous allons voter.
La retraite de base est, elle, revalorisée automatiquement, mais pas la retraite complémentaire dont la revalorisation doit faire l’objet d’un décret.
Aussi, je propose que lors de chaque loi de finances, un petit paragraphe figurant dans les documents budgétaires qui nous sont remis précise exactement si cette revalorisation a été, oui ou non, opérée de manière à pouvoir bien maintenir dans le temps l’objectif de 85 % du SMIC.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, cela permettrait de répondre à une interrogation formulée lors des auditions que j’ai pu mener, en particulier par l’ANRAF, au sujet de l’indexation sur le niveau de l’inflation ou sur le SMIC.
Une telle indexation pourrait en effet conduire en fait à un décalage, et donc à une perte de revenu.
Il est par conséquent important que, compte tenu de ce risque, on puisse tout à la fois faire toute la transparence, éviter que le revenu des retraités agricoles ne subisse une érosion et retenir la bonne base d’indexation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, à chaque fois que l’on rencontre des problèmes de ce type, les conséquences financières peuvent être extrêmement importantes.
Donc, avis favorable à l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Cette proposition me paraît également extrêmement intéressante.
Elle sera en effet utile au Parlement et à la Conférence annuelle des retraités agricoles que le Gouvernement s’est engagé à convoquer et qui avait été demandée par l’ANRAF comme par la Confédération paysanne.
Cette Conférence permettra chaque année de faire le point et nous évitera, à l’avenir, de subir une situation semblable à celle des dix années qui ont suivi la loi Peiro.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour financer le relèvement du niveau minimum de retraite agricole à 85 % du SMIC, il faut trouver une nouvelle source de financement.
Celle figurant dans la proposition de loi originelle n’a finalement pas été retenue.
Vous proposez donc, monsieur le rapporteur, une autre piste : la création d’une taxe additionnelle à la taxe sur les transactions financières de 0,1 %, ce qui me semble tout à fait soutenable.
Le monde de la finance participerait ainsi, et de manière tout à fait modeste, au financement des retraites agricoles.
Qui s’en plaindra ? Ni moi, ni les très nombreux retraités agricoles, dont ceux du Puy-de-Dôme, et notamment des Combrailles qui ont assisté à nos travaux ce matin dans l’hémicycle.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je regrette, pour ma part, que le Gouvernement n’ait pas souhaité donner un avis favorable à cet amendement qui, même s’il ne couvrait pas la totalité du montant en jeu, aurait généré 80 millions d’euros de recettes fiscales, somme qui aurait été bienvenue dans les caisses de la Mutualité sociale agricole.
La parole est à Mme Régine Povéda.
Depuis 2013, 285 millions d’euros ont d’ores et déjà été investis dans le cadre du Plan retraites agricoles.
La proposition du rapporteur, adoptée par la commission des affaires sociales, consiste à instituer une taxe additionnelle à la taxe sur les transactions financières, dont le taux est fixé à 0,1 %.
C’est à mon sens une solution équitable : la finance contribuerait ainsi, dans une logique de redistribution, aux retraites agricoles.
La parole est à Mme Colette Langlade.
C’est sous le gouvernement de Lionel Jospin, et grâce à la loi à laquelle notre collègue, que je vais citer une nouvelle fois, même s’il l’a déjà été maintes fois aujourd’hui,… C’est la gloire ! (Sourires.) Pour conclure, je ne voudrais pas que l’adoption de cette proposition de loi masque les nombreuses avancées déjà réalisées en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Il serait donc utile de ne pas traiter exclusivement des conséquences et de s’intéresser aussi aux causes en mettant en place une véritable politique nationale agricole et un patriotisme économique protecteur dans un cadre mondial et européen ultra-concurrentiel.
Nous exportons 40 % de notre production agricole ! La parole est à M. le ministre.
Ensuite, vous dites qu’il suffirait de se protéger, de bien s’enfermer à l’intérieur de nos frontières.
Et les États-Unis ? Nous allons poursuivre cette démarche avec les produits transformés, mais une partie de la remontée du cours du porc s’explique par celle de la demande du marché chinois.
Madame la députée, faites comme vous voulez, mais ne dîtes pas qu’il suffirait de fermer les frontières pour régler le problème des prix, car vous mentiriez ! Personne n’a dit ça ! Je vous précise que sur les 28 milliards – 25 ou 26 milliards en réalité, la production laitière ayant quelque peu baissé – de litres de lait que produit la France, 7 à 8 milliards sont exportés.
Si vous voulez que ces 7 à 8 milliards de litre de lait soient consommés en France, je vous invite à boire tous les matins un grand bol de lait ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Rédactionnel également.
Le Gouvernement, je suppose, y est favorable… La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir cet amendement.
Aussi cet amendement était-il suivi, à l’origine, d’un deuxième visant à affecter une partie du produit de la taxe au financement de l’assurance vieillesse complémentaire obligatoire ; mais cette dernière mesure a été déclarée irrecevable au titre de l’article 40.
L’articulation entre l’augmentation de la taxe et les retraites ne pourra pas se faire dans l’immédiat.
Je vous invite toutefois, mes chers collègues, à franchir la première étape en adoptant d’ores et déjà cet amendement no 1.
Quel est l’avis de la commission ? Lors des débats sur le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, en janvier 2014, notre collègue Germinal Peiro – encore lui (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) –, rapporteur du texte, et M. le ministre Stéphane Le Foll avaient souligné la pertinence de cette mesure.
Laquelle ? Vous-même et M. Peiro, disais-je, aviez renvoyé son examen à la loi de finances à venir ; or cet examen n’est jamais intervenu depuis.
Nous vous rendons donc un service, aujourd’hui, en réglant le problème avec l’amendement en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne puis toutefois être d’accord avec une augmentation de cette taxe, dont je répète qu’elle sert à financer les politiques d’installation, et le transfert de son produit vers le financement des retraites agricoles.
Cela me semble poser problème.
La parole est à M. le rapporteur.
L’amendement no 8, monsieur le ministre, était rédactionnel : nous ne sollicitions pas, à travers lui, votre avis sur la création d’une nouvelle taxe sur les transactions financières ; il s’agissait seulement du bon usage de la langue française.
La taxe est prévue par l’article 2, mais l’amendement no 8, lui, était seulement rédactionnel : il traduisait le respect dû à notre langue et à sa beauté, et visait à l’équilibre de la rédaction.
(« Très bien ! » sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Votre avis sur l’amendement no 1 est bien défavorable, monsieur le ministre ? Deux amendements rédactionnels ont été précédemment adoptés ; le second portait sur l’affectation d’une partie de la taxe additionnelle sur les transactions financières à la caisse centrale de la mutualité sociale agricole.
C’est bien ce transfert vers un organisme de sécurité sociale et de retraite qui pose problème.
Je ne puis émettre un avis favorable à une telle mesure, au regard des règles applicables à un Gouvernement dont je suis membre.
Le problème n’est pas rédactionnel : il porte sur le fond.
La parole est à M. Michel Issindou.
J’ajoute que le produit d’une telle taxe se limiterait à 15 millions d’euros : la somme n’est pas négligeable, mais quand même fort éloignée des financements attendus pour garantir un niveau minimal de pension à 85 % du SMIC.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Grâce à une disposition précédemment adoptée, un rapport nous permettra d’observer, chaque année, l’évolution des pensions de retraite : nous aurons donc l’occasion de reparler du sujet.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Malgré tout, je tiens à saluer le fait que le plan de revalorisation des petites retraites agricoles s’applique en outre-mer dans les mêmes conditions qu’en métropole.
De plus, la mission d’expertise confiée à l’IGAS – Inspection générale des affaires sociales – et au Conseil général de l’agriculture concerne aussi bien la métropole que l’outre-mer.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Permettez-moi aussi de saluer à mon tour, au nom du monde paysan ultramarin, Germinal Peiro (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), pour le travail qu’il a accompli en sa faveur : permettez à une élue ultramarine de reconnaître ce travail, car les avancées et le plan dont je parlais profitent aussi aux outre-mer.
Merci, donc, et bon vent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est vraiment purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement est, lui aussi, purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est purement de sagesse.
(Sourires.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 3 portant article additionnel après l’article 3.
Nous proposons donc de laisser aux agriculteurs des régions d’outre-mer le choix de l’assiette de référence pour le calcul de leurs cotisations.
J’ajoute qu’il s’agit là d’une demande récurrente de ces agriculteurs concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure de bon sens – permettre aux agriculteurs de choisir l’assiette qu’ils souhaitent, selon leurs revenus effectifs et la taille de leur exploitation – peut selon moi nous rassembler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La solidarité est nécessaire, je le dis clairement, mais je ne peux pas être favorable à votre amendement, madame la députée, car il pose des questions de fond par rapport à l’objectif que nous poursuivons.
Ce n’est pas correct ! On suit l’avis du Gouvernement sans avoir mis les pieds dans un champ de canne ! C’est nous qui vivons là-bas ! La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
La commission des affaires sociales a adopté un amendement du rapporteur visant à rappeler le principe de la négociation entre partenaires sociaux et prévoyant qu’à défaut d’accord, dans un délai de dix-huit mois suivant la promulgation de la loi, l’État pourra procéder à la généralisation de ce régime.
C’est ce que nous attendons.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Premat.
La question soulevée par Huguette Bello avait été abordée lors de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Je me félicite que l’Assemblée reprenne cet effort collectif, d’autant que le Sénat avait rejeté un amendement du regretté Paul Vergès sur ce sujet.
Cet article permet donc, enfin, d’aborder la question des retraites complémentaires pour les salariés agricoles réunionnais.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 12.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 13.
Rédactionnel, également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi cependant, monsieur le président, de revenir sur la question posée par le précédent amendement.
Vos propos, monsieur le ministre, éclaireront l’Assemblée a posteriori.
Sur cette question de fond, les débats sont très intéressants et importants.
Et je ne me contente pas d’être défavorable à cette mesure, j’expose des arguments pour expliquer les raisons de mon opposition.
Je suis donc défavorable à l’amendement no 12.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce « peut » ne permet pas de considérer que la généralisation doit être automatique : l’État prendra, ou non, ses responsabilités d’étendre les régimes de retraite complémentaire.
La parole est à M. le ministre.
Prendre cette décision aujourd’hui, avec l’Assemblée, compte tenu de ce que l’on sait du blocage des négociations, serait faire endosser à l’État une responsabilité qui doit d’abord être celle des partenaires sociaux.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Marie-George Buffet et plusieurs de ses collègues visant à agir concrètement en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes (nos 4347, 4399).
La parole est à Mme Marie-George Buffet, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Reconnaissons-le, sur cette question de l’égalité, grâce aux combats féministes, la législation est en avance sur les mentalités.
Elle a donc besoin d’être plus incitative.
C’est l’objet de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
C’est très bien ! Cette proposition de loi vise à une plus grande efficacité de notre action pour l’égalité professionnelle.
Je souhaite qu’elle recueille un avis favorable de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Ce bref bilan démontre que, depuis 2012, nous avons agi très concrètement pour l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, grâce à la détermination du Gouvernement dans l’ensemble de son champ d’action.
Je veux ici remercier le groupe socialiste, écologiste et républicain, qui en commission, par la voix de Marie-Françoise Clergeau, a rappelé cette action ; mais je veux aussi remercier les députés qui, sur tous les bancs, depuis 2012, ont soutenu cette action, en défendant les droits des femmes et en soutenant les textes et leurs avancées.
Cela n’a pas seulement été un combat mené par des femmes : je remercie les hommes qui nous accompagnent ! Très bien ! Nous aurons bientôt un débat sur chacun des articles, mais je souhaiterais m’arrêter ponctuellement sur certains d’entre eux.
Les articles 3, 4, 5 et 6 reviennent sur des avancées importantes et des accords construits avec les partenaires sociaux depuis 2013, que le législateur a consacrés sans beaucoup de modifications.
Les articles 4 à 6, sur lesquels vous avez insisté, madame la rapporteure, portent sur le temps partiel.
C’est un sujet très important.
Le Gouvernement partage cette préoccupation avec vous.
Mais le dispositif actuel résulte de la loi du 14 juin 2013, laquelle a transcrit l’Accord national interprofessionnel du 11 janvier 2013.
Mais cela ne marche pas ! En revanche, et je pense que nous serons d’accord sur ce point, ce combat doit nous conduire à lutter au quotidien pour rendre cette égalité effective.
C’est ce que nous faisons.
Madame la ministre, j’espère que vous, comme tous vos collègues, conviendrez que beaucoup a été fait pendant cette législature, même si, comme vous l’avez souligné, le chemin reste long.
Nous en sommes toutes et tous conscients, mais nous sommes prêts à le poursuivre.
Je vous remercie.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Gaby Charroux.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, je prends avec plaisir les remerciements adressés par Mme Valter aux hommes qui s’engagent dans ce débat.
Très sincèrement, en étant présent ici, je ne croyais pas réaliser un exploit, mais plutôt faire normalement mon travail ! Très bien ! Nous soutiendrons avec énergie les amendements proposés par Mme la rapporteure afin de rendre à cette proposition de loi son esprit initial, son efficacité et sa force.
En faisant preuve de courage, notre assemblée peut envoyer un signe fort, participer avec conviction à la mise en œuvre de l’égalité professionnelle réelle, combattre la précarité et l’austérité, et se donner les moyens de faire appliquer les lois qu’elle a souverainement adoptées.
Pour y arriver, elle doit avant tout réintroduire les articles relatifs aux accords et aux plans d’action portant sur l’égalité professionnelle au sein des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Michel Issindou.
Ensuite, je veux rappeler qu’en commission des affaires sociales, nous avons adopté le texte en le modifiant profondément,… Oui ! Lors du débat en commission, madame la rapporteure, vous vous étiez engagée à chiffrer le coût supplémentaire de cet allongement.
Oui ! C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera la proposition de loi si les modifications qu’il présente sont adoptées.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
En outre, nous reconnaissons que la proposition de loi est examinée dans un contexte où la suppression récente, dans la loi Rebsamen, du rapport de situation comparée, constitue un mauvais signal en matière de lutte contre les inégalités.
Absolument ! Cela prouve à quel point il faut traiter le problème différemment.
Plutôt que de majorer les heures de travail, il faut agir sur d’autres leviers, comme le regroupement des heures, le cumul des activités et la formation, pour que ces emplois à temps partiel ne soient qu’un passage dans la vie des salariés concernés – le plus souvent des femmes.
Ce sont des chantiers de longue haleine qu’on ne peut régler en une proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Mes chers collègues, nous l’avons dit, cette proposition de loi est imparfaite ; elle ne lève pas les obstacles que rencontrent les femmes dans leur quotidien.
Certes, madame la secrétaire d’État, le chemin reste encore long pour atteindre l’égalité parfaite, mais nous préférons ne pas prendre part au vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP attend de voir la tournure que prendront nos débats aujourd’hui ; il espère que ce texte pourra retrouver ses dispositions initiales via des amendements de rétablissement.
Notre groupe rappelle son soutien de principe au texte initial, certes coercitif mais bienvenu, tant les disparités salariales n’arrivent pas à être réglées dans notre pays, et ce malgré bientôt quarante ans de lois sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien.
La parole est à M. Christophe Premat.
On constate ainsi que les femmes restent une variable d’ajustement privilégiée, dans un contexte de libéralisation et de crise économique : plus souvent au chômage, elles encourent aussi un plus grand risque de perdre leur emploi.
De fait, dans de nombreux pays, elles sont beaucoup plus nombreuses que les hommes à estimer courir ce risque au cours des six prochains mois : en Finlande – 17 % contre 11 % pour les hommes –, au Danemark – 11 % contre 7 % –, en Belgique – près de 10 % –, en Espagne, ou encore en Autriche.
Par ailleurs, les entreprises recourent de plus en plus aux emplois à temps partiel, qui sont actuellement occupés aux deux tiers par des femmes, le plus souvent à l’initiative de l’employeur.
De fait, les contrats à temps partiel représentent 18 % des emplois, alors que leur part n’était que de 7 % il y a trente ans.
Ce type de contrat s’accompagne d’ailleurs, en général, d’une intensification de la charge de travail… Oui ! Cette proposition de loi, qui ne prétend pas épuiser le sujet, propose autant de lutter contre le sexisme qui s’exprime directement ou indirectement dans les relations de travail que de renforcer le pouvoir des salariés face aux logiques du marché, qui s’en nourrissent.
Le Forum économique mondial estimait, en octobre dernier, qu’il faudrait 170 ans pour atteindre l’égalité.
Faisons en sorte de poser les jalons pour une loi future réaliste, mais veillons, au préalable, à bien évaluer l’application de la loi du 4 août 2014, les privilèges n’étant pas encore abolis dans les faits.
Pour toutes ces raisons, si certaines réflexions me paraissent pertinentes, j’attends les discussions à venir pour faire évoluer mon point de vue sur cette proposition de loi, qui ne me paraît pas pouvoir être votée en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Nicole Ameline.
S’agissant des méthodes, je voudrais revenir sur le rapport de situation comparée.
Nous avons besoin de stratégies opérationnelles, d’outils d’analyse objective.
L’égalité ne peut pas se décréter dans une entreprise, surtout dans une petite entreprise, sans une feuille de route.
Aussi faut-il, naturellement, rétablir ce rapport, faire confiance à des indicateurs.
Sans vouloir évoquer mon expérience personnelle, je rappellerai que nous avons créé un indicateur aujourd’hui utilisé par les plus grandes entreprises du monde, dont il faut aussi faire une référence pour les PME.
Il est essentiel que chaque entreprise puisse disposer d’une méthodologie dans la gestion des ressources humaines… Très juste ! Nous avons un devoir et une responsabilité… Oui ! …dans l’application des textes et le respect d’un certain nombre d’obligations.
L’égalité est une obligation.
C’est non seulement un atout économique, un atout pour la démocratie, mais aussi une obligation éthique.
Cette responsabilité doit se concrétiser par une mobilisation de tous les acteurs, car la France doit exprimer aussi, aux yeux du monde, une capacité à donner à l’égalité une dimension réelle.
Bien sûr ! Nous avons un troisième devoir : celui de la solidarité.
Très bien ! Des femmes se battent, partout dans le monde, pour leur vie, pour leur liberté, pour l’égalité.
Nous avons à leur adresser ce message pour nous-mêmes et pour elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Il n’y a pas d’inégalité dans le choix de prendre ou non son congé parental, simplement une décision du couple.
À ce titre, les considérations du rapport sont effrayantes de jugements et d’un nouveau moralisme niant les différences entre le rôle d’un père et celui d’une mère.
Plus encore, il souligne qu’il ne s’agit pas là de parler d’égalité réelle, mais du glissement culturel du marxisme.
Je note à ce titre les propos très pertinents de Mme Gabrielle Cluzel : « défendre les femmes a un sens, celui d’assumer leur identité avec assurance et fierté, dans toutes ses acceptions et, pour cela, d’envoyer valdinguer toutes les burqas qu’on veut leur faire enfiler de force pour masquer leurs attributs : burqa physique de l’islam, bien sûr, mais aussi burqa chimique de la contraception qui vient éteindre leur fécondité… Quelle horreur ! Que d’amalgames ! Vive la différence entre les hommes et les femmes, portée par La Manif pour tous durant tout ce quinquennat ! Ah, nous y voilà ! Vive les libertés accrues et les intrusions de l’État limitées ! Et vive la femme, si souvent supérieure à l’homme ! Avec vous, c’est vive la femme au foyer ! La parole est à M. Julien Dive.
Cette proposition de loi va évidemment dans le bon sens pour promouvoir l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, mais les options examinées jusqu’ici se confrontent toutes à la question de leur mise en œuvre concrète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne discute pas le bilan de la majorité au cours des cinq dernières années et j’ai voté plusieurs lois présentées par les ministres chargées des droits des femmes.
Le but de cette proposition de loi est de corriger le problème suivant : pour que la nécessaire négociation entre les partenaires sociaux soit favorable à celui qui est victime de l’exploitation, qu’il soit un homme ou une femme, il faut que la loi donne des droits.
Le code du travail, c’est la loi qui confère des droits.
Très juste ! C’est seulement ensuite que se tiennent les négociations.
Je sais que cela est discuté, et cela l’a été ces cinq dernières années, mais c’est encore plus nécessaire pour les femmes à cause de ce problème des mentalités.
Si la loi ne garantit pas de manière contraignante des droits aux femmes, les mentalités font que la loi ne s’applique pas, ou trop lentement, ou de façon inégale.
Voilà le problème auquel nous sommes confrontés !  Tout à fait ! Enfin, nous avons tous constaté dans nos interventions que les inégalités professionnelles perduraient.
Chacun et chacune d’entre nous a donné des exemples en la matière.
Madame la secrétaire d’État, vous avez relevé à juste titre que nous étions tous d’accord pour continuer la lutte contre ces inégalités.
J’ai simplement envie de vous répondre : « Continuons aujourd’hui ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 3 tendant à rétablir cet article.
L’amendement no 3 vise donc à rétablir un article qui incite les entreprises n’ayant pas élaboré de plan d’action et encore moins conclu un accord à entamer les négociations ou le travail, faute de quoi elles seront privées de la réduction des cotisations patronales.
Quel est donc l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable de la commission mais avis favorable de la rapporteure, bien évidemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission : défavorable.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Ainsi, je regrette de ne pouvoir voter cet amendement, même si je partage l’objectif poursuivi par la proposition de loi.
La parole est à M. Michel Issindou.
D’autre part, l’accord national interprofessionnel repris par la loi du 14 juin 2013 prévoit le dialogue social.
C’est bien pour cela que l’ANI est mauvais ! C’est pour ces raisons, et non pour des raisons de fond, que la commission a rejeté les articles 1er à 6.
Je m’exprimerai ensuite sur les articles suivants.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement.
Aussi l’amendement no 4 vise-t-il à rétablir l’obligation de réaliser un diagnostic exact des inégalités dans l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage le souci de consultation du comité d’entreprise.
Ce point ne pose pas de difficulté, et les textes que nous avons adoptés récemment peuvent aller dans ce sens.
Pour autant, l’article 2 créerait une nouvelle sanction alors qu’une sanction pénale existe déjà : en effet, la non-transmission des informations, assimilable à un délit d’entrave, est punie d’une sanction financière de 7 500 euros, si mes souvenirs sont bons.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure.
Madame la secrétaire d’État, je tiens à apporter une précision.
Vous avez raison : le défaut de transmission par l’employeur des informations destinées aux représentants du personnel est déjà sanctionné.
Tout à fait.
Cependant, l’article 2 porte non sur le défaut de transmission, mais sur le défaut de production de ces informations.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
En effet.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 5 tendant à rétablir cet article.
Afin de limiter le recours abusif aux contrats à temps partiel par les entreprises, l’amendement no 5 propose de rétablir l’article 3 de la proposition de loi, lequel vise à dissuader les entreprises d’avoir recours de manière excessive au travail à temps partiel en diminuant de 20 % la réduction sur les cotisations patronales prévue par le code de la Sécurité sociale lorsque l’effectif moyen par catégorie d’emploi compte en moyenne, sur une année civile, plus de 15 % de salariés à temps partiel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite relever l’avis de la commission, qui a repoussé cet amendement, et ajouter un argument pour étayer l’avis défavorable du Gouvernement.
Il me semble que la rédaction de l’amendement pose un problème de nature juridique tenant à la disproportion des sanctions proposées au regard de leur objet.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Il s’agit d’un problème de concept et de principe.
Nous devons distinguer, d’une part, la nécessité de nous autolimiter, à un moment donné, pour tenir compte d’une négociation qui vient d’avoir lieu, et d’autre part, le principe selon lequel le Parlement ne peut pas s’abaisser au point de considérer que son pouvoir législatif doit s’effacer définitivement devant ce qu’on appelle « dialogue social ».
En matière de dialogue social, d’ailleurs, nous parlons ici d’accords n’ayant pas fait l’objet d’un consensus de l’ensemble des organisations représentatives des salariés.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 6, qui tend à le rétablir.
Cet amendement de rétablissement de l’article 4 propose d’améliorer la protection des salariés à temps partiel, qui ne bénéficient pas de la durée minimale de vingt-quatre heures de travail par semaine prévue par la loi de sécurisation de l’emploi du 14 juin 2013.
En effet, de nombreuses dérogations prévues depuis 2013 ont pénalisé les salariés en permettant aux entreprises de proposer des emplois à temps très partiel sans compensation salariale ou avec de faibles niveaux de compensation.
Cet amendement propose donc de majorer la rémunération des heures effectuées dans le cadre des contrats de travail à temps partiel dès lors que la durée hebdomadaire de travail à temps partiel est inférieure à vingt-quatre heures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
J’en ai expliqué les raisons tout à l’heure.
Une négociation entre partenaires sociaux a eu lieu et a débouché sur un accord.
Un projet de loi a ensuite été voté au Parlement.
Nous ne souhaitons donc pas remettre en cause le dispositif en nous affranchissant du processus qui l’a précédé et qui a permis l’accord des partenaires sociaux puis le vote de la loi.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
En outre, la loi Travail du 8 août 2016 a fragilisé un peu plus l’édifice en confirmant le caractère supplétif de cette durée qui n’a vocation à s’appliquer qu’à défaut d’accord de branche.
Ainsi, l’article 4, qui ne remet pas en cause la négociation de branche, propose opportunément de renforcer le principe d’une durée minimale de travail hebdomadaire de vingt-quatre heures en majorant les heures à temps très partiel de 25 % si le temps de travail est inférieur à vingt-quatre heures et de 50 % s’il est inférieur à quinze heures.
Il nous semble constituer un cadre législatif protecteur et respectueux des salariés mais aussi de la négociation collective.
Il faut vraiment rétablir cet article si l’on veut sincèrement aider les femmes à accéder à l’égalité.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 7 tendant à rétablir cet article.
Outre la précarité qu’entraînent ces dispositions pour les femmes travaillant à temps partiel, elles entraînent aussi une rupture d’égalité vis-à-vis des salariés à temps plein qui bénéficient d’un taux de majoration des heures supplémentaires supérieur.
En effet, selon la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, la moindre majoration des heures complémentaires par rapport aux heures supplémentaires crée une discrimination indirecte à l’égard des femmes travaillant à temps partiel.
Nous proposons donc de majorer toutes les heures complémentaires de 25 %.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 8 tendant à rétablir cet article.
Les heures effectuées dans le cadre de cet avenant peuvent faire l’objet d’une majoration, mais il ne s’agit pas d’une obligation.
Or les données de la direction générale du travail montrent que la majoration est loin d’être systématique.
En 2015, seuls dix-neuf accords étendus ont prévu une majoration alors que la très grande majorité des accords étendus a organisé le recours à ce nouveau dispositif de compléments d’heures.
Cet amendement propose donc de rendre obligatoire la majoration et précise qu’elle ne peut être inférieure à 25 %.
Cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission.
Mme Fraysse souhaite intervenir, monsieur le président ! Je lui donnerai la parole après avoir entendu l’avis du Gouvernement, cher collègue, que je demande à présent à Mme la secrétaire d’État.
Je serai brève : l’avis du Gouvernement est défavorable pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
Nous avons craint un instant que vous n’entendiez pas bien de l’oreille gauche, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous vous souhaitons d’entendre des deux oreilles, monsieur le président ! Tel n’est malheureusement pas le cas, chère collègue, mais c’est ainsi, et depuis ma naissance ! Cette précarité psychologique est accentuée par la réduction des délais de prévenance de sept à trois jours en cas de changement d’horaires, prévue par la loi Travail votée en 2016, ce qui en est un aspect pervers supplémentaire ! Nous proposons donc de majorer les compléments d’heures au taux de 25 %, qui est cohérent avec le taux de majoration des heures complémentaires que nous proposons.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le soutenir.
Cet amendement porte sur le délai de prévenance, sur lequel je souhaite m’arrêter.
En lieu et place du délai de sept jours qui existait auparavant, la loi Travail du 8 août 2016 permet de négocier, dans le cadre d’un accord d’entreprise, un délai très inférieur, à savoir trois jours.
Imaginons ce que cela signifie, dans la vie d’un salarié, qu’être prévenu avec trois jours d’avance que ses horaires et son temps de travail seront modifiés ! Être prévenu aussi tard de modifications de leur temps et de leurs horaires de travail constitue pour les salariés une souffrance.
Le retour au délai de prévenance de sept jours constitue à mes yeux un minimum qui devrait rassembler toutes les forces de progrès de cet hémicycle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
C’est pourquoi cet amendement propose de donner aux pères une possibilité légèrement accrue de participer concrètement à l’accueil de l’enfant au cours des jours qui suivent sa naissance en portant le congé de paternité et d’accueil de l’enfant de onze à quatorze jours en cas de naissance d’un enfant et de dix-huit à vingt-et-un jours en cas de naissances multiples, ce qui nous semble constituer une avancée significative.
Quelques jours, c’est toujours bon à prendre pour les pères dont nous espérons qu’ils les prendront et qu’ils nous en seront reconnaissants ! Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, la mesure consistant à augmenter de quelques jours la possibilité pour les pères de prendre un congé de paternité ne créera aucun choc sur les mentalités ni aucun changement d’attitude en matière de responsabilité des pères et des mères.
Je ne peux émettre un avis défavorable, car il s’agit tout de même de trois jours supplémentaires, mais cette mesure n’a pas beaucoup de sens ni de portée.
Il faut néanmoins que l’avis de la commission soit clairement exprimé.
Sagesse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse également.
Je souscris à l’argument selon lequel cette mesure est un pas supplémentaire.
Même si elle ne va pas plus loin, tout ce qui constitue une avancée doit être mentionné et souligné comme tel.
La parole est à M. Laurent Baumel.
En l’occurrence, il est clair – beaucoup ici en ont fait l’expérience – que les premiers jours qui suivent l’arrivée d’un enfant sont décisifs dans la façon dont le partage des tâches s’effectuera au sein du couple.
Je rejoins la thèse de Mme Buffet : il faut provoquer un choc, imposer une modification substantielle plutôt que de prendre une mesure homéopathique.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 12.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, avis favorable à l’amendement no 12, défavorable à l’amendement no 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 2, défavorable à l’amendement no 12.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 10 tendant à rétablir cet article.
Dans la lutte contre les discriminations, le premier problème est d’apporter la preuve de la discrimination.
Cela explique le faible nombre de plaintes enregistrées.
Les discriminations, inacceptables, sont encore trop nombreuses et il faut pouvoir les combattre grâce à une meilleure information des citoyennes et des citoyens ainsi que des salariés.
C’est pourquoi nous proposons que l’information collective, sur panneaux d’affichage, soit complétée par une information individuelle.
Chaque candidat à l’embauche doit se voir notifier ses droits.
J’imagine que cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Par conséquent, je ne comprends pas le réflexe qui consiste à s’opposer ici à ces avancées simples et pragmatiques.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Les droits des femmes, tout le monde s’en réclame ici, mais lorsqu’il faut passer à l’acte, c’est plus compliqué ! Je vais mettre aux voix… Un scrutin public est demandé ! Monsieur le président, il faut mieux regarder ce qui se passe dans les travées, surtout lorsque l’on est malentendant ! Sur l’amendement no 10, je suis saisi, à l’instant, par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
À l’instant, c’est vrai ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 10.
Nous avons achevé l’examen des articles.
En application de l’article 101 du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 7 de la proposition de loi.
Ah bon ? Qu’est-ce que c’est que ça ? La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1, tendant à supprimer l’article 7.
Je voudrais tout d’abord assurer la représentation nationale de mes regrets d’avoir demandé cette seconde délibération mais il me semblait nécessaire de clarifier les débats.
Peut-être nous sommes-nous décidés un peu trop vite, sans prêter suffisamment attention à l’argument, avancé par Michel Issindou au cours de la discussion générale, du coût de cette mesure, évalué à 281 millions d’euros.
Nous souhaitons une seconde délibération de cet article 7 auquel nous sommes défavorables.
La parole est à Mme la rapporteure.
Et soudain, l’on nous annonce un amendement de suppression, qui vide de sa substance cette proposition de loi.
Il ne restera donc plus rien de cette proposition de loi relative à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes ! Il ne restera rien non plus sur les congés de maternité et de paternité ! C’est une belle image de notre Assemblée que nous donnons aujourd’hui ! On aimerait comprendre ! La parole est à M. Michel Issindou.
Cette seconde délibération n’est pas incohérente par rapport au vote en commission.
La commission a rejeté cet article 7 car nous avons estimé que l’allongement de seize à dix-huit semaines représentait un coût manifestement élevé – entre 267 et 280 millions d’euros.
C’est une charge pour la Sécurité sociale et c’est pour cette unique raison que nous l’avions rejeté.
C’est faux ! La commission a adopté l’article 7.
Soit nous votons l’amendement du Gouvernement soit l’ensemble de la proposition échouera, et il serait dommage que cette mesure de progrès ne soit pas adoptée.
La parole est à M. André Chassaigne.
Après avoir tenu de tels discours pendant la discussion générale, après être apparus comme les défenseurs de l’égalité entre les femmes et les hommes, vous videz complètement ce texte que Marie-George Buffet a fort bien défendu, avec une grande dignité.
Je serais à votre place, j’aurais honte d’aboutir à un tel résultat, de prendre des décisions qui vont à l’encontre de vos grands discours ! Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Vous nous dites que vous allez voter cette proposition de loi si l’amendement du Gouvernement est adopté, mais qu’allez-vous donc voter ? Un article qui porte le congé de paternité de onze à quatorze jours, sachant que celui-ci peut être pris ou non ? C’est cela que vous allez voter ? Eh bien, moi, je ne voterai pas cette proposition de loi telle qu’elle ressort de notre discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quelle grande avancée sociale ! La parole est à Mme Nicole Ameline.
Je le regrette beaucoup car les femmes de France, et d’ailleurs pas seulement elles, suivent nos débats et nous pouvions attendre, sinon plus, du moins mieux.
Plus, je ne sais pas en effet, car la proposition de loi ne fait pas l’objet d’étude d’impact et les observations relatives à l’importance des coûts sont légitimes.
Nous avions nous-mêmes soulevé la question mais il est navrant que ce débat risque de se clore sans apporter de progrès réel.
Je le regrette infiniment.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cela étant dit, avez-vous réalisé que vous avez refusé de porter le délai de prévenance de trois à sept jours ? Cela signifie que les femmes peuvent n’être prévenues d’un changement de leurs horaires de travail que trois jours avant ! À elles de se débrouiller pour gérer la garde de leurs enfants, leur accueil en centre de loisirs ! À elles de s’organiser ! Trois jours avant seulement ! Notre proposition d’un délai raisonnable d’une semaine était pourtant loin d’être exorbitante.
Peut-on prévenir une femme que son horaire va changer une semaine plus tard ? Eh bien non, il n’est même pas possible de faire voter ici un délai de prévenance de sept jours.
Franchement, c’est à rougir de honte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je mets aux voix l’amendement no 1.
Les progressistes votent contre ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je voudrais décrisper la situation.
Il serait regrettable que nous finissions en étant aussi tendus ! Nous avons bien compris que le passage de seize à dix-huit semaines représente quelque chose d’important.
Si nous avons rejeté cette disposition, ce n’est pas, je le répète, pour le plaisir d’embêter les femmes en congé de maternité.
Simplement, le Gouvernement et sa majorité ont toujours eu le souci de l’équilibre financier.
Les contraintes budgétaires de la Sécurité sociale sont connues.
On sait aussi le coût de cette mesure certainement excellente par ailleurs : entre 250 et 300 millions d’euros.
Une paille… Qu’est-ce que cela représente par rapport au coût du CICE ? Je ne suis pas d’accord, madame Fraysse ! Dans ces conditions, et parce que nous ne voulons pas renvoyer aux femmes une image négative – ce n’est nullement l’objectif : le problème, j’y insiste, est d’ordre financier –, je propose que, dans une belle harmonie, une belle alliance populaire, si vous me passez cette expression de circonstance (Sourires),… Surtout en période électorale ! Bref, pour que les femmes y trouvent leur compte et parce que vous avez été, madame la rapporteure, une défenseure dont je salue la conviction et la volonté d’aboutir, nous voterons pour cette proposition de loi.
La parole est à M. Christophe Premat.
Quoi qu’il en soit, et même si elle ne semble pas promise à une longue destinée, nous voterons cette proposition de loi qui inspirera les prochains travaux préparant une loi beaucoup plus globale, portant, j’y reviens, sur une question essentielle qui a également fait l’objet de travaux au sein de la délégation aux droits des femmes, celle des budgets genrés et de l’intégration systématique de la variable du genre dans la préparation des textes.
La parole est maintenant à Mme Nicole Ameline, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Notre groupe votera ce texte, ou du moins ce qu’il en reste, parce que tout progrès pour l’égalité, aussi faible soit-il, reste positif.
Très bien ! Nous sommes navrés, je le répète, qu’un débat aussi important donne lieu à un tel étalage de contradictions.
Cette priorité que nous avons tous rappelée à la tribune, je souhaite qu’elle le devienne véritablement dans les prochains mois.
Nous le devons à l’ensemble des femmes de notre pays.
Bravo ! Il n’y a pas d’autres demandes d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Bravo ! Un vote à la soviétique ! (Sourires.) J’espère que mon vote a bien été enregistré ! L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne pour un débat démocratique sur l’accord économique et commercial global (CETA) (nos 4335, 4392, 4398).
La parole est à M. Marc Dolez, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
C’est pourquoi la proposition de résolution invite le Gouvernement à consulter le Parlement avant toute mise en œuvre provisoire… Très bien ! …même si, évidemment, il eût été préférable de consulter le Parlement avant même d’autoriser la signature du traité.
Bien sûr ! Comme je l’ai déjà indiqué, le CETA, accord mixte, devra être ratifié par l’ensemble des États membres de l’Union européenne.
Or, compte tenu des enjeux, il ne serait pas acceptable que cette ratification soit expédiée à la va-vite, comme c’est souvent le cas pour les traités internationaux.
Il est au contraire indispensable de donner la parole au peuple auxquels il revient de décider de son propre destin.
C’est évident ! C’est pourquoi la proposition de résolution invite aussi le Gouvernement à proposer au Président de la République l’organisation d’un référendum, conformément à l’article 11 de la Constitution.
Excellente idée ! Mes chers collègues, cette proposition de résolution a été rejetée, tant par la commission des affaires européennes que par la commission des affaires étrangères, mais vous comprendrez qu’à titre personnel et pour toutes les raisons indiquées, je vous invite à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Il en va autrement du TTIP, auquel la France a retiré son soutien politique parce que les négociations en cours, dans un déséquilibre flagrant, ne traduisaient pas la conception moderne, sociale et environnementale que nous avons des accords commerciaux, et ne respectaient pas nos intérêts économiques.
Dans ces conditions, la France a clairement appelé à l’arrêt des négociations.
Très bien ! Aujourd’hui, les États-Unis voient d’un œil inquiet notre accord avec le Canada.
À titre d’exemple, parce que notre appellation « Champagne » est désormais protégée et reconnue au Canada, les Américains sont contraints de réétiqueter les bouteilles de ce qu’ils appellent « Champagne californien » en Sparkling Wine, ce qui participe d’une défense efficace de nos producteurs, de leur savoir-faire et de leurs intérêts.
Nous traduirons, monsieur le ministre, car, vous le savez, dans l’hémicycle, nous n’utilisons normalement que la langue française.
J’ai hésité avant de prononcer ces mots, mais je l’ai fait pour la simple raison que c’est une appellation américaine.
Il était donc légitime que je la cite en anglais.
C’est le « vin pétillant » ! Merci, monsieur Lellouche ! Sans vous, je ne suis pas sûr que nous aurions tous compris… (Sourires.) Je suis toujours prêt à rendre service ! Plusieurs parlementaires, qui en sont membres, ont participé avec assiduité aux travaux du Comité de suivi stratégique, qui s’est réuni régulièrement au Quai d’Orsay.
Le Gouvernement s’est imposé un devoir de transparence, d’information et de débat démocratique pour que chacun puisse prendre ses responsabilités.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État ! Mesdames et messieurs les députés, pour toutes les raisons que je viens d’exposer, le Gouvernement émet un avis défavorable à l’adoption de cette résolution.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
Les défenseurs du CETA font valoir que ce traité contraindra le Canada à reconnaître 173 indications géographiques protégées, du fromage aux fruits en passant par les fruits de mer et les confiseries.
Mais ces 173 appellations protégées par le traité, dont 42 pour la France, ne représentent que 10 % des quelque 1 500 IGP européennes existantes ! Absolument ! Nous jugeons pour notre part qu’il est de la responsabilité du gouvernement français de rappeler l’Union européenne aux principes démocratiques qu’elle méconnaît fondamentalement.
Les implications du CETA méritent d’être débattues dans un cadre public, ouvert et contradictoire.
C’est le moment désormais de recouvrir notre pleine souveraineté, ici à l’Assemblée nationale d’abord, par le vote de notre résolution, et par l’organisation d’un référendum populaire ensuite, car il revient au peuple de trancher en dernier ressort sur la ratification de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Par ailleurs, je précise, parce que j’entends le contraire et que je vois des pétitions circuler, que l’accord de Paris sur le climat n’est absolument pas remis en cause.
Si, si, si ! Enfin, j’en viens très rapidement à la méthodologie.
Là aussi, je crois que nous avons abouti à une solution satisfaisante.
La compétence concernant la mise en œuvre du traité chez nous est d’abord européenne.
On peut se demander s’il faut la reprendre au niveau national,… Ce serait un progrès ! …mais c’est autre sujet car il faudrait alors, monsieur Lellouche, faire évoluer les traités européens.
Il n’y a dans l’état du droit rien de scandaleux : les députés européens ont tout de même, je tiens à le dire, moi qui suis un fervent soutien de l’implication des parlements nationaux dans le processus européen, une certaine légitimité… Qui n’est donc pas certaine ! …pour se prononcer sur la question du CETA.
C’est un accord mixte ! Certes, mais ce ne l’était pas au départ.
Il a été décidé que ce serait un accord mixte parce qu’un certain nombre de pays ont souhaité que les parlements nationaux soient consultés.
Cela veut dire qu’une partie de l’accord est de compétence européenne et qu’elle fera donc l’objet d’une ratification par le Parlement européen, et qu’une autre sera renvoyée aux ratifications nationales.
Ne dites pas ça ! Pas à moi ! Mais si, monsieur Lellouche, c’est bien ce qui va se passer.
Il n’y a rien de scandaleux au fait que, le Parlement européen ayant ratifié, les éléments de niveau communautaire puissent alors être mis en œuvre.
Vous savez d’ailleurs qu’il y a actuellement devant la Cour de justice européenne un recours qui aboutira à un point de droit définitif.
Cela concerne Singapour et la Corée, pas le Canada ! Je n’ai pas de problème avec le dispositif de ratification qui a été adopté.
J’insiste sur le fait qu’il permettra à ceux qui sont contre le CETA de s’exprimer : il y aura un débat.
Tout ne se joue donc pas maintenant, ce n’est pas vrai.
Si, tout se joue maintenant ! Les représentants nationaux ne sont pas dessaisis… Ils le sont totalement ! …et ils pourront évidemment donner leur point de vue.
Je veux bien sûr parler de ceux qui seront encore là… (Sourires.) Très bien.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
La question soulevée aujourd’hui par nos collègues du groupe GDR est moins l’appréciation du traité au fond – appréciation qui, j’y reviendrai, ne nous a pas été possible – que le droit de l’Assemblée nationale d’examiner ce traité, alors même qu’il va entrer en application dès le 1er mars, sans que nous ayons pu en débattre ici même.
C’est vrai.
Tout à fait ! Une tension perceptible est assez vite apparue entre la Commission et les États quant à la date et aux modalités d’application de cet accord.
La Commission a tenté à plusieurs reprises de passer en force, en arguant jusqu’à l’été dernier que le CETA relevait de la compétence exclusive de l’Union, aux termes de l’article 3 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, et que, dès lors, il n’était soumis qu’à la ratification du Parlement européen.
Incroyable ! Je rappelle que le président de la Commission, l’excellent M. Juncker, a même été jusqu’à dire publiquement, le 29 juin 2016, soit six jours après le Brexit : « J’ai dit clairement […] que la Commission est arrivée à la conclusion en raison d’une analyse juridique que ce n’est pas un accord mixte ».
Cette citation, révélatrice de la volonté de passage en force de la Commission, qui ne cherchait ni plus ni moins qu’à s’asseoir sur les parlements nationaux, est intervenue quelques semaines après que le Conseil des ministres de l’Union a indiqué, en mai 2016, que l’accord était bien mixte et qu’il exigeait dès lors, en plus de la ratification du Parlement européen, celles des vingt-sept parlements des pays membres – j’en exclus le parlement du Royaume-Uni depuis le Brexit.
C’est ce que j’ai dit.
Devant la montée des oppositions au traité transatlantique avec les États-Unis et les premières critiques contre le CETA, la Commission a dû faire marche arrière et, dans un document publié le 5 juillet, a fini par considérer que le CETA était bien un accord mixte tout en indiquant qu’il en allait comme pour l’accord avec Singapour et que par conséquent cela relevait tout de même de sa compétence exclusive.
Mais elle précise que toutefois, de nombreux États membres ont exprimé une opinion différente et que, compte tenu de ce qui précède et afin de ne pas retarder la signature de l’accord, la Commission a décidé de proposer la signature de l’accord en tant qu’accord mixte.
Et d’ajouter immédiatement que dans l’attente des procédures nécessaires à sa conclusion, l’accord devrait être appliqué à titre provisoire… Scandaleux ! Toujours précautionneuse, elle avait en effet prévu, dans le traité avec le Canada, un article 30 prévoyant précisément l’application à titre provisoire.
Et c’est bien cet article qui a servi de base à la décision du Conseil du 28 octobre 2016, dans laquelle les États « acceptent d’appliquer à titre provisoire, dans l’attente de l’achèvement des procédures nécessaires à sa conclusion », toute une série de dispositions qui selon lui, et selon la Commission surtout, relèvent de la compétence exclusive de l’Union.
Eh oui ! Sont donc énumérés à l’article 1er de la décision du 28 octobre les domaines relevant de l’application du traité à titre provisoire.
Je ne veux pas vous lasser, il y en a une pleine page : les articles 8.1 à 8.8, le 8.13, le 8.15… Pour qui veut bien se pencher sur le détail de cette énumération, incompréhensible pour le commun des mortels, il ressort que la décision du Conseil du 28 octobre 2016 aboutit à appliquer la quasi-totalité de ce traité.
C’est tout à fait juste ! Je vous le montre, ce traité : 450 pages, et 1 000 pages d’annexes ! Je les tiens à votre disposition, monsieur Caresche, c’est tout à fait passionnant.
Je les ai déjà lues ! (Sourires.) Contrairement donc à ce qu’a affirmé ici même, hier, le ministre des affaires étrangères, en réponse à mon interpellation lors de la séance des questions au Gouvernement, ce que le gouvernement français a accepté le 28 octobre dernier est un véritable déni de souveraineté nationale : c’est la quasi-totalité du traité qui s’appliquera et non pas, comme l’a prétendu M. Ayrault, « quelques mesures […] mises en œuvre par anticipation […] à la marge. » Cela n’a rien de marginal.
C’est vrai ! La quasi-totalité ! Mais il y a plus grave encore : ce que le gouvernement français a accepté n’est rien d’autre qu’un saucissonnage du traité dicté par la Commission, et sans que le parlement français n’ait pu se prononcer ni sur le traité lui-même, qu’aucun parlementaire n’a reçu,… On pouvait juste aller le consulter.
…ni sur le périmètre d’application provisoire, décidé par l’exécutif tout seul.
Faux ! Ce déni de démocratie est aggravé par l’extrême désinvolture avec laquelle le Gouvernement a traité l’Assemblée nationale dans l’examen de ce texte, monsieur le secrétaire d’État.
J’en veux pour preuve qu’à aucun moment un texte intéressant des dizaines de milliers d’emplois, des pans entiers de notre économie, n’a été examiné au fond par ne serait-ce qu’une seule des commissions permanentes de l’Assemblée.
Ni par la commission des affaires économiques, ni par la commission des affaires étrangères, ni même par la commission des affaires européennes.
L’examen des projets de loi de ratification est fait pour ça, monsieur Lellouche ! Mais, mes chers collègues, il y a encore plus fort… Début octobre 2016, c’est-à-dire juste un mois avant la signature de l’accord, la présidente de la commission des affaires européennes, Mme Auroi, pourtant membre de l’actuelle majorité présidentielle, monsieur le secrétaire d’État,… Si vous le dites ! (Sourires.) Eh bien, mes chers collègues, savez-vous ce qu’il arriva ? Cette proposition de résolution fut rejetée...
Nous en avons discuté ! On ne peut pas dire n’importe quoi ! Que croyez-vous qu’il arrivât ensuite ? Elle fut souverainement enterrée par Mme la présidente de la commission des affaires étrangères, qui décida qu’elle était écartée.
C’est complètement faux ! Résumons-nous : dans cette affaire, lourde de conséquences pour l’économie française, un accord de libre-échange aura donc été négocié par la Commission et appliqué par elle, sans que les parlements nationaux n’aient eu à se prononcer, sans qu’aucun parlementaire français n’ait pu lire la totalité du traité et de ses annexes, et sans qu’aucun travail sérieux d’évaluation et d’impact n’ait été réalisé… C’est caricatural ! …et encore moins discuté au sein des commissions compétentes de notre Parlement.
Et le Parlement européen ? On m’objectera que, somme toute, tout cela est parfaitement normal dans la mesure où, comme M. le secrétaire d’État l’a dit tout à l’heure, ces dispositions relèvent de la compétence exclusive de l’Union.
Mais qui le dit : la Commission ? Nous ? Le Gouvernement ? Certainement pas la Cour de justice de l’Union, qui n’a pas été saisie ! Si ! Qui, donc, le dit ? Quel est le périmètre de ce qui relève des États et de la compétence exclusive de l’Union ? Au vu de cette situation, que je déplore, c’est la fameuse phrase de Philippe Séguin qui me revient à l’esprit : circulez, y’a rien à voir… Vous y tenez ! Vous êtes devenu séguiniste ? Les bras m’en tombent ! (Sourires.) Faute de cet indispensable sursaut, c’est vers un Brexit généralisé que nous nous dirigeons, sous la pression de peuples qui n’en peuvent plus d’être ainsi souverainement ignorés par des technocrates irresponsables.
Monsieur Lellouche, quand même ! Monsieur Caresche, ce n’est pas du protectionnisme, c’est de la lucidité.
Merci, mon cher collègue… Je félicite cependant Marc Dolez d’avoir soulevé un certain nombre de vraies questions.
Je souhaite que le Gouvernement soit à l’écoute et qu’il y trouve de bonnes réponses.
Remarquable intervention.
Vraiment.
Il repart avec son traité… C’est le seul exemplaire de l’Assemblée ! (Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous sommes également inquiets pour notre modèle agricole comme pour nos engagements environnementaux, qui pourraient tous deux être profondément remis en cause par l’adoption de ce traité.
Alors que la crise n’en finit pas de fragiliser le monde agricole et que Donald Trump semble envisager sérieusement un retrait pur et simple de l’accord de Paris, dont l’encre n’est pas encore tout à fait sèche, affaiblir encore nos exigences environnementales comme notre agriculture par l’adoption de ce traité constituerait un signal négatif et aurait des conséquences qu’il est particulièrement difficile d’évaluer, monsieur le secrétaire d’État.
Il n’en est pas question.
Eu égard à la nature mixte de cet accord, une application provisoire affaiblirait en outre, c’est peu de le dire, le Parlement, puisque nous serions amenés à prendre position sur un traité qui aurait commencé à produire ses effets.
Aussi le groupe UDI estime-t-il qu’il est tout à fait logique que le Parlement soit consulté avant toute mise en œuvre, même provisoire, de cet accord.
Absolument.
Je sais que la recherche de ce consensus est ambitieuse mais j’espère que vous y apporterez, les uns comme les autres, votre soutien.
J’espère en outre que le Gouvernement apportera, pour une fois, une réponse tout à fait claire à cette proposition.
La parole est à M. François Loncle.
Je suis convaincu que la France et l’Europe doivent rester ouvertes sur le monde.
Le repli n’est pas une option crédible : c’est pourquoi je suis favorable aux accords commerciaux, à condition qu’ils soient avantageux pour toutes les parties contractantes et qu’ils s’inscrivent dans une perspective résolument progressiste.
C’est raisonnable.
Pour toutes ces raisons, conformément au vote de la commission des affaires étrangères de notre assemblée, qui a respecté toutes les règles démocratiques, je vous recommande vivement de rejeter le projet de proposition de résolution européenne présenté par le groupe GDR.
Très bien ! La parole est à M. Pouria Amirshahi, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Nous opposons à la vision cynique d’un libre-échange destructeur un autre principe : celui d’un commerce international équitable, écologique et sobre, dont les normes protectrices sont définies par la voie démocratique et non par des puissances hostiles au bien commun et à l’intérêt général.
Oui, cette ambition mérite bien un grand débat national, sanctionné par un vote.
La parole est à M. le rapporteur.
La CNCDH, elle, a émis un avis très critique sur son volet environnemental et climatique.
Elle n’est d’ailleurs pas la seule : beaucoup d’ONG, notamment la Fondation Nicolas Hulot, ont fait de même, considérant que le traité allait à l’encontre de l’accord de Paris.
Vive la COP21 ! Sur les questions agricoles, on nous dit que les choses vont dans le bon sens, qu’elles sont équilibrées, que nos éleveurs ne doivent nourrir aucune crainte.
Mais ce n’est pas la position du syndicat français de la filière bovine, INTERBEV :… En effet ! Peut-être serez-vous davantage intéressé par la position de la délégation des socialistes français au Parlement européen : ils ont réclamé un débat de fond sur le sujet et appelé les membres du groupe des socialistes et démocrates à s’engager sur cette voie, car ils considèrent que les choses ne sont pas aussi évidentes qu’il y paraît et que l’accord n’est pas forcément bon et équilibré d’entrée.
Selon cette même délégation, les votes des différentes commissions parlementaires ont révélé que le CETA ne faisait pas l’unanimité au sein du groupe socialiste et démocrate.
C’est tout à fait vrai ! Eh oui ! Elle estime aussi que trop d’incertitudes planent encore sur l’accord : celui-ci reste trop vague, en particulier, à propos de la coopération réglementaire, ce qui risque de ne pas garantir le droit des États à légiférer.
Absolument ! J’ai bien sûr écouté vos interventions avec beaucoup d’intérêt et toute l’estime qui vous est due, monsieur Caresche, monsieur Loncle.
Puis-je néanmoins vous faire observer, en guise de clin d’œil et pour suggérer que le débat n’est pas clos, que le candidat à la présidentielle désigné dimanche dernier s’est prononcé contre le CETA ? (Murmures sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il aurait pu venir le dire ici ! Peut-être y a-t-il d’ailleurs eu une petite confusion tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, ou alors j’ai mal interprété vos propos – je lirai le compte rendu sur ce point.
Matthias Fekl a été très clair, en particulier devant les commissions, sur la mixité de l’accord : certaines de ses dispositions relevant des compétences de l’Union, et certaines autres, des États membres, si l’un de ces derniers ne ratifie pas l’accord, l’ensemble de l’accord tombe, a-t-il expliqué.
Tout le problème est là.
En réalité, personne ne sait ce qui se passe dans ce cas.
Je termine sur la question du référendum.
En commission des affaires étrangères et en commission des affaires européennes, on m’avait expliqué, à ma grande surprise, qu’un sujet de cette importance ne pouvait être soumis à référendum.
Je m’étonne que M. Lellouche fasse sienne cette opinion, qui l’empêche de voter notre proposition de résolution : le recours au référendum ne devrait-il pas être naturel pour quelqu’un qui se réclame du gaullisme ? Pas moi ! En effet, monsieur Loncle, pas vous.
Mais le texte du traité fait 2 200 pages.
Nous avons donc, sur ce point, un désaccord de fond : sur un sujet aussi important, qui engage l’avenir du pays et de nos concitoyens, le peuple doit pouvoir se prononcer directement et avoir le dernier mot.
Merci, monsieur le rapporteur.
J’ajoute un dernier mot, monsieur le président.
Le recours au référendum que nous proposons ici fait écho, en quelque sorte, aux remarquables travaux de la commission Bartolone sur l’avenir des institutions, laquelle a associé tous les groupes de notre assemblée plus des personnalités extérieures.
Parmi ses conclusions figurait notamment la nécessité d’encourager et de développer le recours au référendum.
Il faut conclure.
Je vous prie de m’excuser, monsieur le président, d’avoir été long ; mais, comme vous le savez, le rapporteur que je ne suis n’est pas limité dans son temps de parole, et le sujet appelait quelques développements.
Il l’exigeait, même ! Et, si vous me le permettez, monsieur le président, je veux apporter une dernière précision pour éviter toute « embrouille » au moment du vote : vous allez mettre aux voix les conclusions de rejet de la commission ; par conséquent, ceux qui soutiennent cette bonne proposition de résolution doivent rejeter les conclusions de rejet.
On va se tromper, c’est sûr ! (Sourires.) Excellente intervention ! Je donne la parole à M. le secrétaire d’État, après quoi j’expliquerai les modalités du vote et annoncerai un scrutin public.
Et puis, à la fin, en quelques secondes, vous avez évoqué le référendum, en vous référant au passage à de Gaulle.
Cela me semble révéler une contradiction fondamentale dans votre argumentaire – je ne parle pas ici du fond, bien entendu, mais de la méthodologie politique.
Vous expliquez que le sujet fait débat, qu’il est complexe et relativement technique ; vous appelez de vos vœux une mobilisation du Parlement et un travail sur la problématique des ratifications, comme nous l’avons d’ailleurs proposé ; et puis, tout à coup, hop ! un référendum ! Et hop ! nous disparaissons ! On en vient ainsi à invoquer la souveraineté populaire sur un sujet certes politique, je le reconnais, mais tout de même assez technique.
De quoi avez-vous peur ? Toute votre argumentation politique sur le Parlement, ou les parlements – car, de notre point de vue, une partie du texte de la résolution, étant de nature européenne, sera débattue au Parlement européen, et je ne pense pas que vous contestiez entièrement cette instance –, est contradictoire avec le fond de votre proposition.
La discussion générale est close.
Pour que chacune et chacun se prononce en connaissance de cause, je tiens à apporter les précisions suivantes : si les conclusions de la commission des affaires étrangères sont adoptées, la proposition de résolution sera rejetée ; si elles sont rejetées, nous examinerons ensuite l’article unique de la proposition de résolution.
Autrement dit, mes chers collègues, si vous souhaitez que cette proposition ne soit pas adoptée, vous devez voter pour les conclusions de la commission ; si vous souhaitez poursuivre l’examen de la proposition de résolution – ce qui ne signifie pas qu’elle sera adoptée –, il faut voter contre les conclusions de la commission.
Un président très pédagogue ! Je mets aux voix les conclusions de rejet de la commission.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Il ne s’agit pas là d’un sujet de colloque, mais d’un sujet fondamental que les sociétés aspirent à s’approprier : sur nos territoires, par exemple dans ma circonscription, il n’est pas une réunion citoyenne où les participants n’évoquent pas ces questions, centrales pour leur vie quotidienne, à un moment ou à un autre de la discussion.
Je souscris moi aussi à cette idée que les outils de l’appropriation démocratique doivent être mobilisés, non seulement le Parlement mais aussi, si nécessaire, le référendum.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Nous ne pouvons pas nous limiter en considérant que seul un parlement est à même de comprendre : le peuple est capable de comprendre ; il est capable d’échanger, de réfléchir, de voter, et il peut le faire par voie de référendum.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
À cet égard, le projet d’accord commercial avec le Canada dont nous débattons maintenant pose de nombreuses questions quant au statut de ce pays, que certains n’hésitent pas à considérer comme un paradis fiscal.
Le Canada ? C’est une plaisanterie ! Le sujet a pris de l’ampleur lorsque les Panama papers ont révélé que le Canada est une destination privilégiée pour établir des sociétés écrans.
Ah oui ! Dès lors, il apparaît surprenant, voire inacceptable, que l’on puisse aujourd’hui mettre en place un tel accord commercial avec… La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Deuxièmement, la Commission européenne procède à un contournement de l’adoption, prévue selon une procédure mixte, en mettant en place une expérimentation anticipée, dès que le Parlement européen aura voté la ratification, sans attendre celle des pays de l’Union.
Pardonnez-moi de le dire, je trouve que cette méthode s’apparente à un coup de force ou un déni de démocratie inacceptables.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
D’accord, monsieur le président.
En tant que député du Mouvement républicain et citoyen, au regard de notre expérience historique – les référendums de 1992 et de 2005 –, je considère qu’il faut que les citoyens puissent décider, par référendum, du sort de tous les traités européens ou internationaux.
La parole est à M. Marc Dolez pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement vise à introduire, dans les considérants de l’article, une référence à l’avis de la commission de l’emploi et des affaires sociales du Parlement européen, que j’ai évoquée tout à l’heure.
La proposition de résolution ayant été rejetée par la commission des affaires étrangères, pouvez-vous donner l’avis de cette dernière ? C’est plus compliqué que cela.
La commission des affaires européennes avait adopté cet amendement, avant de rejeter l’ensemble du texte, et il n’a pas été soumis à la commission des affaires étrangères, pas plus que les autres amendements que nous examinerons.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 5.
Il vise à faire référence à l’étude de l’université américaine Tufts, dont j’ai parlé tout à l’heure.
Celle-ci estime à 230 000 le nombre d’emplois cumulés qui risquent d’être perdus d’ici à 2023, dont 200 000 Europe et 45 000 en France.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 17 parce que la mixité de l’accord est acquise depuis la décision de la Commission européenne du 5 juillet dernier.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 3.
Il s’agit de rédiger l’alinéa 18 dans des termes strictement conformes à ceux de l’article 11 de la Constitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est demandé que la France saisisse la Cour de justice de l’Union européenne sur la compatibilité du CETA avec les traités européens, notamment pour savoir si la juridiction multilatérale des investissements ne sera pas susceptible de remettre en cause l’exclusivité d’interprétation du droit européen par les juridictions de l’Union européenne.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de résolution.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
Bravo ! Félicitations, monsieur Dolez ! Le président de l’Assemblée nationale a reçu du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement une lettre l’informant de l’ajout, en dernier point de l’ordre du jour du jeudi 9 février, de la proposition de loi relative aux modalités de calcul du potentiel fiscal agrégé des communautés d’agglomération issues de la transformation de syndicats d’agglomération nouvelle.
La séance est levée.