La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, quelles mesures comptez-vous prendre afin de faire face à cette concurrence déloyale et ainsi de sauver les 20 000 emplois dédiés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Au plan national, au cours des discussions sur le projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement, un amendement durcissant les critères de durabilité du biodiesel a pu être adopté.
Ça va pas aider ! Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes mobilisés.
Je sais que la filière l’est aussi.
Elle peut compter sur l’engagement du ministère de l’agriculture et de tous les membres du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour le groupe La République en marche.
Ainsi, monsieur le Premier ministre, alors que le Gouvernement a annoncé la semaine dernière sa volonté d’accélérer fortement le développement des énergies renouvelables, EDF aura-t-elle réellement l’ambition de réaliser cette transition énergétique ? Se donnera-t-elle les moyens d’y parvenir ? Comment comptez-vous amener l’entreprise à accomplir pleinement le virage des énergies renouvelables, qui est nécessaire à l’équilibre de notre mix énergétique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
L’entreprise doit s’inscrire dans la politique énergétique française, telle qu’elle est définie par le Parlement.
Dans le cadre de la future programmation pluriannuelle de l’énergie, nous tracerons collectivement, dans les prochains mois, une trajectoire crédible pour atteindre l’objectif qui a été fixé et rappelé par le Président de la République d’un mix énergétique fondé sur une part de 50 % du nucléaire.
(Murmures sur les bancs du groupe LR.) On ne comprend rien ! Une trajectoire crédible, madame la députée, c’est une trajectoire qui n’augmente pas les émissions de gaz à effet de serre – les récentes interventions de scientifiques nous ont rappelé, si besoin en était, que la priorité doit être de lutter contre ces émissions.
Cela manque de clarté ! Essayez de passionner un peu plus votre auditoire ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le président Jacob, peut-être EDF ne vous intéresse-t-elle pas ? J’essaie de répondre le mieux possible à une question posée par une députée,… Visiblement, votre réponse n’intéresse pas grand-monde ! Il me semblait qu’EDF était un sujet d’intérêt suffisamment national pour qu’on puisse en parler.
(Mêmes mouvements.) Cessez cette langue de bois ! Une tisane pour les Républicains ! Continuez de défendre EDF et les autres entreprises publiques, monsieur le Premier ministre ! Mes chers collègues, seul le Premier ministre a la parole ! Malheureusement ! Quand je pense à ceux qui nous regardent à la télévision ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Cela fait déjà un moment qu’ils ont changé de chaîne ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Une trajectoire crédible, mesdames et messieurs les députés, c’est une trajectoire qui n’augmente pas nos émissions de gaz à effet de serre ; c’est une trajectoire qui nous permet de renforcer de façon importante les énergies renouvelables ;… Le nucléaire ! …c’est une trajectoire qui nous permet de garantir la sécurité et la sûreté de notre approvisionnement en électricité ; c’est, enfin, une trajectoire qui prend aussi en compte et garantit le pouvoir d’achat des Français.
Répondez à la question ! Au fond, mesdames et messieurs, c’est de clarté qu’EDF a besoin, et non de mauvais débats.
Elle n’a pas besoin d’un tel baratin ! Elle a besoin de la clarté s’agissant des objectifs de l’État ;… Le compte n’y est pas ! …elle a besoin de stabilité et de cohérence dans les objectifs que nous lui fixons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Cela signifie-t-il que la politique concernant les revenants a changé ou qu’elle est à géométrie variable ? Monsieur le Premier ministre, comment ceux qui combattent au côté de l’État islamique ont-ils pu rentrer en France ? Combien sont-ils chez nous ? S’ils ne sont pas incarcérés, où sont-ils retenus ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous le savez, la lutte contre le terrorisme est une priorité de notre gouvernement.
Ben oui ! Mais encore ? Nous avons vaincu sur le plan militaire.
Il convient maintenant d’éradiquer le terrorisme sur notre territoire.
Pour apporter une réponse précise à votre question,… C’est ce que nous attendons, en effet ! …nous estimons que le nombre de départs sur zone a concerné, depuis 2012, 1 200 personnes majeures ou résidant en France.
Il n’y a pas aujourd’hui de retours massifs.
Nous pensons que 700 personnes sont encore présentes sur zone.
Cela fait quand même beaucoup ! Il y en a donc 500 qui sont revenus ! Donc, vous le voyez, nous n’assistons pas à un retour massif,… Nous ne voyons rien du tout ! …et les uns et les autres sont évidemment incarcérés lorsqu’ils ont commis des faits criminels en Syrie ou en Irak.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Et que se passe-t-il à Raqqa ? La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Beaucoup d’entre nous, dans cette assemblée, ont été troublés par le contenu de cette tribune,… Très bien ! Non pas que le débat sur l’usage de notre langue soit tabou dans notre pays ; la liberté d’opinion est la règle et notre langue peut évoluer.
Ce qui nous a choqués, au-delà de la diversité de nos sensibilités politiques respectives, est que ces 314 enseignants, qui dépendent de votre ministère ou de celui de votre collègue, ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, s’affranchissent des règles codifiées par l’Académie française et enseignent aux élèves d’autres règles, fondées sur leurs convictions personnelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM, LR et LC.) Ils abusent ainsi des prérogatives de puissance publique associées à leur fonction, alors qu’ils sont nommés et rémunérés par l’État.
Les élèves qui seront affectés dans les classes de ces enseignants risquent par la suite de se voir sanctionnés pour les fautes de grammaire ou d’orthographe qu’ils auront indûment apprises.
Ce sont ces enseignants qu’il faut sanctionner ! M. Castaner a fait pareil dans sa profession de foi ! Vous avez réagi avec clarté à cette tribune, monsieur le ministre, et nous avons apprécié la rapidité et la teneur de votre réaction, comme nous avons apprécié celle de Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, puisque c’est sous le couvert de cette égalité, à laquelle nous sommes tous attachés, que les signataires de la tribune ont cru pouvoir justifier leur initiative.
Très bien ! Pouvez-vous nous préciser, monsieur le ministre, quelles mesures concrètes vous comptez prendre pour assurer dans tous les établissements scolaires du pays, notamment de la part de ces 314 enseignants, l’enseignement des mêmes règles de grammaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Madame Vichnievsky, je vous remercie pour cette question, qui me permet de préciser les choses.
La langue française est pour nous tous, particulièrement pour les enfants de ce pays, notre bien le plus précieux.
Exactement ! C’est pour cela que j’ai réagi tout de suite lorsque j’ai lu cet appel.
Bien entendu, il n’y a pas autant de grammaires qu’il y a de professeurs.
Le code de l’éducation dispose bien qu’il existe une liberté pédagogique, mais dans le cadre des programmes.
Ceux-ci comportent une grammaire, mais on n’est bien entendu pas obligé de dire que le masculin l’emporte sur le féminin – il suffit de dire que l’accord se fait avec le masculin.
Cette règle, comme d’autres, relève de l’usage, ce dernier étant le seul arbitre avec l’Académie française.
Mais non ! La ministre de la culture a en charge la politique linguistique du Gouvernement.
Ayant pour ma part en charge la transmission aux élèves, je serai bien entendu vigilant pour qu’il n’y ait qu’une grammaire, comme il n’y a qu’une langue et qu’une République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et LC.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il y a également matière à s’inquiéter de la concentration de la presse et de la marchandisation de l’information, auxquelles s’ajoute votre triste projet d’affaiblissement de l’audiovisuel public.
La presse écrite, presse régionale comprise, est en difficulté, et la concurrence non faussée imposée par l’Union européenne ne saurait être invoquée pour ne rien faire en faveur du pluralisme et de la qualité du débat public.
Très bien ! Faisons valoir l’exception culturelle et informationnelle ! Pour construire l’avenir de notre pays, nous avons besoin d’un grand projet culturel, nous avons besoin de libérer la créativité, le partage de la création, du questionnement et de l’art.
Très bien ! Des révélations préoccupantes sont parues ces derniers jours dans la presse.
Quels seront donc vos actes pour la culture, la création et l’information ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la culture.
Or l’exclusion, qu’elle soit réelle ou ressentie, touche une part croissante de nos concitoyens.
Face à elle, la culture a un double pouvoir : celui de ramener dans le jeu tous ceux qui en sont éloignés et celui de donner du sens à la solidarité.
Pour que la culture joue ce rôle, il faut combattre les inégalités d’accès et faire tomber les déterminismes, les complexes et les barrières.
La ministre de la banalité ! Telle est la mission que le Président de la République et le Premier ministre m’ont confiée.
Je me battrai pour que chacun puisse pratiquer un art et ressentir devant l’immensité de la création l’élan et l’émotion que, j’imagine, chacun d’entre vous a sans doute déjà éprouvés.
Quelle audace ! Pour aller à la rencontre de tous, nous nous appuierons sur des relais privilégiés.
Ainsi, à l’école, pour commencer – Jean-Michel Blanquer l’a évoqué –, la culture doit structurer la vie de chaque enfant pour guider celle de chaque citoyen.
Nous mettrons en œuvre le « pass culture » en 2018.
Les bibliothèques… Merci, madame la ministre.
Ce n’est pas brillant ! La parole est à M. Hervé Berville, pour le groupe La République en marche.
La publication des Paradise papers a hélas confirmé aux Français ce qu’ils savaient déjà : la fraude et l’optimisation fiscales sont des phénomènes qui n’ont jamais cessé et qui, au contraire, se développent à un rythme exponentiel depuis des années.
Grande nouvelle ! Au-delà du manque à gagner financier, ce sujet renvoie directement à la concurrence fiscale au sein de l’Europe, aux inégalités entre les citoyens devant l’impôt et à notre incapacité à réguler la mondialisation.
Pour dépasser la seule indignation collective, ces questions appellent des réponses fortes et volontaristes des gouvernements.
Eh oui ! Il faut vous réveiller ! Monsieur le Premier ministre, dans ce contexte, que comptez-vous faire concrètement aux niveaux national et international pour lutter plus efficacement contre ce qu’il convient d’appeler les fléaux de l’évasion et de la fraude fiscales ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Rien du tout ! Tout ce que vous faites, c’est de la littérature ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Et des paradis fiscaux ! Je peux vous garantir, comme l’a rappelé hier le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, que tous les individus, toutes les entreprises concernés par les révélations des Paradise papers feront l’objet d’un suivi attentif et de poursuites si les contrôles s’avèrent positifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On tremble déjà ! On est rassuré ! Ce combat n’est pas celui d’un parti politique ou d’un autre.
Il a été engagé par Nicolas Sarkozy en 2009 au moment du G20,… Très bien ! Eh oui ! Cela n’a pas commencé l’année dernière ! On voit les résultats ! Comme vous l’avez rappelé, j’ai signé la convention BEPS, qui permet de lutter contre l’érosion des bases fiscales au sein de l’OCDE.
Vous l’avez signée au moins trois fois ! Enfin, au niveau national, vous avez proposé que les fraudeurs fiscaux soient déchus de leurs droits civiques.
Ils sont tous suisses ! Nous sommes favorables à l’examen de cette proposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Salah Hamouri est un terroriste, pas un prisonnier politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe REM.) C’est un dirigeant du Front populaire de libération de la Palestine – le FPLP –, lequel est responsable de l’attentat de la rue Copernic.
Je n’étais même pas né ! Le FPLP, c’est aussi le carnage de la synagogue de Har Nof en 2014,… Netanyahou, sors de ce corps ! …au cours duquel cinq juifs ont été égorgés en pleine prière à Jérusalem, exactement comme le fut le père Hamel dans son église.
Aucun rapport ! C’est scandaleux ! En 2005, Salah Hamouri a reconnu avoir planifié l’assassinat du grand rabbin d’Israël.
Est-ce bien ce terroriste antisémite que la France espère voir libérer ? Imaginez-vous aujourd’hui qu’un pays ami demande la libération de Mehdi Nemmouche ? (Mmes et MM. les députés des groupes GDR et FI quittent l’hémicycle, suivis de quelques députés du groupe REM.) Ces propos sont inadmissibles ! C’est ce que vous faites qui est inadmissible ! Allez-vous-en ! Dehors ! Sortez ! Collabos ! Monsieur le Premier ministre, c’est une défaite morale de votre gouvernement.
Combien de morts encore faudra-t-il pour que nous comprenions que c’est le même ennemi qui tue à Jérusalem, Paris, Nice ou Barcelone ? Faire deux poids, deux mesures, c’est perdre d’avance la guerre contre le terrorisme.
L’antisionisme est le nouvel antisémitisme.
Votre prédécesseur Manuel Valls l’avait courageusement exprimé ici même.
Cela lui vaut la haine de tous les islamo-gauchistes qui viennent de quitter cet hémicycle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Ce qui vient de se passer est inadmissible ! Honteux ! Provocation, clientélisme : voici insoumis et communistes, unis pour l’occasion, qui annoncent leur voyage en Israël pour soutenir les terroristes Marwan Barghouti et Salah Hamouri.
Les mêmes estiment que quand on massacre ici, c’est du terrorisme, mais qu’en Israël, c’est de la résistance.
Ils appellent au boycott d’Israël, qui leur a signifié qu’ils seraient interdits d’entrée.
La réaction du Quai d’Orsay, fidèle à sa ligne, est incroyable : Israël devrait céder, comme si l’apologie du terrorisme était normale et l’appel au boycott légal ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Barrez-vous ! Je le dis aux insoumis : économisez temps et argent… Je vous remercie, monsieur le député ;… Il est courageux ! …la parole est maintenant à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, comme vous l’avez indiqué, les autorités israéliennes ont annoncé leur refus d’accueillir sur leur territoire une délégation de députés, de sénateurs et de députés européens français.
C’est honteux ! C’est normal ! Cette délégation se déplaçait dans le cadre d’une visite organisée par l’Association France Palestine Solidarité.
Les membres de cette délégation avaient annoncé auparavant qu’ils souhaitaient rencontrer Marwan Barghouti et l’avocat franco-palestinien Salah Hamouri, tous deux emprisonnés.
Il s’agit d’une décision souveraine d’Israël.
Voilà ! Ces échanges se poursuivent ; soyez assuré, monsieur le député, que cela ne remet nullement en cause la qualité des liens qui unissent Israël et la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mais je voudrais au préalable dire que j’ai été profondément choqué de la réaction de certains de nos collègues aux propos tenus par Meyer Habib.
Incroyable en effet ! J’en viens à ma question.
Des élus – non pas de Dieu mais du peuple – ont récemment manifesté à Clichy-la-Garenne, ceints de leur écharpe, en chantant La Marseillaise, afin de faire savoir qu’ils en ont assez des prières de rue qui s’étalent tout près de l’hôtel de ville depuis maintenant près de huit mois.
Il a raison ! Qu’il s’agisse de prières musulmanes, peu m’importe ! S’agirait-il de prières bouddhistes ou zoroastriennes, je dirais la même chose ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Menteur ! Faites quelque chose pour que cela s’arrête ! Une réunion organisée par le préfet n’y suffira pas ! Ce qui se passe actuellement détruit la paix sociale ! On ne peut pas accepter que le territoire de la laïcité soit privatisé par des prêcheurs de rue ! Notre courage consiste à dire non ! (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Vous évoquez la situation de Clichy-la-Garenne, monsieur le député.
Ayant moi-même été alerté par un de mes amis,… C’est rassurant ! Que font les services de renseignement ? …selon lequel des tracts antisémites avaient été distribués au cours de ces prières de rue, j’ai évidemment demandé une enquête sur le champ.
Or celle-ci a montré que la personne qui avait distribué ces tracts cherchait à discréditer la communauté musulmane, dont elle ne fait pas partie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et FI.) Comme quoi la vérité peut être un peu plus complexe qu’on ne la décrit ! (Mêmes mouvements.) Exactement ! Ce n’est pas la question ! J’ai donc demandé au préfet de prendre contact avec les élus de Clichy-la-Garenne comme avec les représentants de la communauté musulmane, afin de résoudre le problème.
On ne peut accepter les prières de rue.
Très bien ! Ah ! En même temps, il faut que les musulmans de Clichy-la-Garenne disposent d’un lieu de culte décent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) Ils en ont un ! Telle est la laïcité à la française, fondée sur la loi de 1905, dont Aristide Briand disait qu’elle est « une loi de liberté » : liberté de croire ou de ne pas croire, liberté de pratiquer le culte de son choix, pourvu que ce soit dans le respect de l’ordre républicain ! Justement ! Parlons-en ! Voilà ce que veut faire ce gouvernement ! (Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) C’est honteux ! La parole est à Mme Sylvie Charrière, pour le groupe La République en marche.
Depuis quarante ans, beaucoup d’acteurs se sont engagés avec conviction sur le terrain pour y assurer une égalité des chances.
Néanmoins, les quartiers qui relèvent de la politique de la ville présentant un taux de pauvreté de 40 % et un taux de chômage deux fois et demie supérieur à la moyenne nationale, nous sommes encore loin du compte.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, comment ferez-vous en sorte que toutes les politiques portées par les différents ministères et les différents acteurs locaux soient mises en cohérence ? Comment pourra-t-on s’assurer de leur efficacité sur le terrain ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Debout ! Comme pour M. Collomb ! Madame Charrière, hier, deux autres groupes parlementaires ont interrogé le Gouvernement à propos de cet enjeu, de cette mobilisation, de ce refus de la résignation, selon vos mots, que je reprends volontiers.
Quels que soient les bancs sur lesquels on siège, quelles que soient les critiques que l’on peut formuler dans cet hémicycle, chacun sait que ce que l’on vit dans ces 1 500 quartiers de France, qui sont la France, est inacceptable.
Les indicateurs que vous avez mentionnés montrent qu’il faut changer de braquet, donc de politique.
En baissant les crédits ? Vous n’étiez pas dans la majorité précédente, monsieur Castaner ? Il ne s’agit pas de proposer un énième plan Marshall.
Hier, à Tourcoing, le Président de la République a fait l’inverse.
Il ne s’agit pas de procéder à un empilement de mesures mais au contraire de mobiliser l’ensemble de la solidarité nationale, donc du Gouvernement, afin d’élaborer des solutions adaptées au cas par cas, territoire par territoire.
Vous n’avez rien inventé ! Jean-Louis Borloo l’a fait avant vous ! C’est ainsi qu’on s’adressera à 5,5 millions de personnes, quand d’autres préfèrent crier ! Très bien ! Au fond, nous voulons systématiquement parvenir à des réponses adaptées, qui devront être construites avec les élus locaux, car ces 1 500 quartiers n’appellent pas une seule et même réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On les connaît, ces formules ! Ce sont toujours les mêmes ! C’est du baratin ! Tandis que certains se satisfont du recul de la mobilité économique et sociale dans ces quartiers, nous voulons, pour notre part, apporter une réponse précise, garantissant aux collectivités locales le maintien de la dotation politique de la ville et l’augmentation de plus de 90 millions d’euros de la dotation de solidarité urbaine.
Ce n’est pas toujours une question d’argent ! Il oublie la suppression des 150 000 emplois aidés ! Hier, le Président de la République s’est engagé à maintenir l’intégralité des moyens alloués aux associations, soit 430 millions d’euros qui seront mobilisés chaque année dans les quartiers relevant de la politique de la ville.
La dernière fois, il s’est engagé en faveur de l’armée, et après, ils ont sucré les crédits ! Je pense aussi à l’action en matière de sécurité et le retour de la République au sein de l’école, grâce au dispositif « devoirs faits » et au dédoublement des classes.
Heureusement que vous êtes là ! Notre politique traite également des mobilités et de l’environnement, car aucun quartier ne peut être exclu de ces ambitions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Yves Bony, pour le groupe Les Républicains.
Le traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, dit « CETA », a été mis en œuvre provisoirement le 21 septembre, sans le moindre accord du Parlement français.
Hélas, l’évaluation demandée par le Président de la République semble confirmer les craintes que nous avions tous : cet accord avec le Canada créera des distorsions de concurrence insupportables pour les agriculteurs français et risque de déstabiliser considérablement les marchés agricoles européens.
Très bien ! C’est vrai ! Il a raison ! Avec le CETA, plus de 90 % des barrières douanières vont sauter.
Certes, cette ouverture profitera à certains, mais en contrepartie, plus de 65 000 tonnes de viande canadienne arriveront sur le marché européen.
Très bien ! Exactement ! Un désastre ! Ainsi, la ractopamine est le produit dopant par excellence, utilisé pour les veaux avant sevrage.
Eh oui ! Cet activateur de croissance, qui permet de diviser par deux la durée d’engraissement, est interdit dans 160 pays en vertu du principe de précaution, mais autorisé au Canada.
Et que dire des pesticides ? Quarante-six substances toxiques utilisées au Canada sont interdites en Europe.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, les réponses du Gouvernement sont très insuffisantes.
Quelles garanties donnerez-vous aux éleveurs face à cette nouvelle concurrence déloyale ? Quelles garanties donnerez-vous aux consommateurs français en termes d’étiquetage et de sécurité alimentaire ? Enfin, quand allez-vous prendre la mesure… La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Nous sommes pleinement mobilisés et vigilants.
Le Premier ministre a mis en place une commission, présidée par Katheline Schubert, qui vise à apporter des réponses sur les plans environnemental et agricole.
Vous êtes le Gouvernement, pas un cabinet de conseil ! Le traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada sera l’occasion pour les filières du fromage, des vins et spiritueux, pour nos indications géographiques protégées – les IGP – d’obtenir des débouchés supplémentaires.
Non ! C’est faux ! Pour ce qui est de la viande, les producteurs canadiens pourront exporter jusqu’à 15 000 tonnes de viande de bœuf.
Aujourd’hui, le Canada n’utilise que 425 tonnes du contingent d’exportation dont il dispose déjà.
Alors, ne faites pas peur aux éleveurs et aux agriculteurs, lesquels pourront bénéficier à plein de cet accord, comme ils le font déjà des accords existants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On verra ! Ce n’est pas tout à fait exact ! Monsieur le député, cet accord vous semble peut-être affreux, mais vous vous réveillez neuf ans trop tard.
Vous étiez député en 2008, lorsque Nicolas Sarkozy a lancé ce traité avec le Canada.
Alain Marleix, que vous remplaciez alors, était au Gouvernement et aurait pu s’émouvoir du mandat confié à l’Union européenne ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est vous qui avez mené les négociations ! Nous ne souhaitons pas être les exécuteurs testamentaires de ce qui est l’héritage de Nicolas Sarkozy et de François Hollande.
Nous souhaitons au contraire donner au CETA un nouveau souffle et une nouvelle ambition en matière de climat et d’agriculture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Heureusement, le ridicule ne tue pas ! La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il est en vacances ! Vous me permettrez une anecdote personnelle : chaque fois que mon grand-père Gaston traversait cette rivière, il crachait dedans, car, me disait-il, « ça porte bonheur ! ».
(Murmures.) Cela n’a pas marché ! Monsieur le ministre d’État, chers collègues, à quoi servent toutes les lois qui sont votées dans cet hémicycle si nous ne les respectons pas ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et FI.) Ce n’est pas qu’il faut regarder : adressez-vous au Gouvernement ! Laisserons-nous à nos enfants un tel monde, avec une eau imbuvable et un air irrespirable ? Que comptez-vous faire pour mettre fin à cette situation, dont je ne doute pas qu’elle vous soit, comme à moi, insupportable ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Quelle belle anecdote ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Cette situation n’est pas conforme à la réglementation.
Sans blague ? Il est heureux pour notre industrie agro-alimentaire que nous ayons un groupe comme Lactalis ! Notre ministère s’assurera du suivi des travaux et nous nous rendrons si nécessaire sur place pour en constater l’exécution.
Nous comptons sur vous, madame la députée, pour faire le relais et vous assurons que cette pollution prendra fin le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. André Villiers, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, l’Yonne, patrie de Romain Rolland, de Colette ou encore de Guy Roux et du Chablis (Sourires),… Et de Guillaume Larrivé ! …ses 428 communes et ses 340 000 habitants sont en émoi.
Pire, ils sont en proie au désarroi ! Alors que l’hôpital public réclame des réformes urgentes, le nouveau projet régional de santé, pour 2018-2027, annoncerait des nouvelles rétrogrades quant à la prise en charge sanitaire.
Ainsi, le service d’urgence du centre hospitalier de Tonnerre est voué à être fermé la nuit ; le numéro 15 dédié au département serait invalidé ; l’hélicoptère basé à Auxerre serait supprimé.
Très bien ! C’est pareil à Rouen ! Madame la ministre, vous êtes médecin, et différente parce que profondément humaine.
Oh ! Vous connaissez mieux que personne la détresse des malades, des personnes isolées, souvent très âgées.
Vous avez vécu de près les urgences, les regards de tous ces êtres désespérés, victimes d’accident ou de choc cardiaque voire en état d’urgence absolue.
Cirage ! De quoi s’agit-il ? De sauver des vies, de résoudre la grande question sociétale de la désertification médicale en milieu rural ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) Très bien ! On veut des médecins ! Que de livres, que de reportages télévisés… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur Villiers, étant élu des Alpes-de-Haute-Provence, je sais l’importance du sujet que vous abordez, pour les élus comme pour les citoyens.
Je comprends parfaitement l’angoisse qu’ils peuvent éprouver à la perspective de ne trouver personne pour les secourir en d’accident ou d’urgence.
Je voudrais cependant vous rassurer.
Ça va être compliqué ! Par ailleurs, nous avons conscience de la nécessité d’assurer une desserte permanente de l’ensemble de la région par transport sanitaire héliporté.
Si Mme Buzyn n’était pas occupée à défendre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale devant le Sénat, elle pourrait vous dire elle-même l’engagement que je prends devant vous, au nom du Gouvernement : il n’est pas question de supprimer ou de modifier la présence physique, au quotidien, d’un service d’intervention héliporté.
Une prochaine réunion a été demandée avec le directeur de l’ARS, qui confirmera, monsieur le député, les propos que je vous tiens.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Patrice Perrot, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État en charge de la transition écologique et solidaire, vous revenez tout juste de Bonn, où vous vous êtes rendue à l’occasion de la COP23.
Vous avez participé à cet événement, principalement axé sur le financement de la transition écologique, la ville durable, la résilience des pays vulnérables au changement climatique et le pacte mondial pour l’environnement.
Dans le même temps, un cri d’alarme de 15 000 scientifiques, issus de 184 pays, a retenti, nous montrant l’urgence qu’il y a à agir pour notre planète.
Levez la tête de votre papier ! Alors que le Président de la République et le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, se rendent en Allemagne aujourd’hui même, pouvez-vous nous dire, madame la secrétaire d’État, où en sont les négociations climatiques internationales ? C’est le Gouvernement qui vous a forcé à poser cette question ? Comment la France peut-elle faire avancer l’actuelle négociation pour éviter que nous ne devions constater un jour qu’il sera trop tard, et inverser ainsi la tendance actuelle qui est à la dégradation du monde naturel, en particulier au réchauffement climatique ? En quoi ces rencontres internationales ont-elles une influence concrète sur nos territoires de métropole et d’outre-mer, via, notamment, l’action gouvernementale ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il s’agit aussi, vous l’avez souligné, de mener sur nos territoires la lutte contre le changement climatique.
Nous voulons apporter des solutions probantes, et des collectivités ont répondu présent à notre appel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
En effet, que sont ces associations ? Ce sont des entraves pour les multinationales, des empêcheuses de tromper, de polluer et de frauder en rond.
Très bien ! Nous tenions donc ici à saluer la cohérence de votre projet, sans vous adresser une véritable question puisque, en général, vous n’y répondez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
S’agissant des associations de consommateurs, elles sont bien sûr utiles.
Elles sont bien sûr indispensables à la bonne information des consommateurs ainsi qu’aux choix qu’ils ont à faire entre différents produits.
Elles permettent bien sûr de tempérer des publicités qui sont parfois agressives et univoques.
Elles ne servent pas qu’à ça ! Le soutien aux associations de consommateurs devait représenter un montant de 8,9 millions d’euros.
Nous l’avons ramené à 7,3 millions.
Nous mesurons parfaitement les difficultés que cela peut poser aux associations.
Nous sommes donc prêts à étudier une réévaluation du soutien public aux associations de consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM).
Ah ! Nous devons aussi veiller à ce que la répartition des subventions soit juste.
Certaines associations voient leur soutien diminuer fortement – parfois jusqu’à 80 %.
Pour d’autres, la réduction est plus modeste.
Regardons, dans un esprit de justice et d’équité, quel soutien de la part des pouvoirs publics est nécessaire à telle ou telle association.
Nous avons la liste ! Mais je vous le redis – d’autres députés du groupe La République en marche ont fait la même démarche au cours du débat sur le projet de loi de finances, et nous les avons entendus –, nous sommes prêts à réévaluer les crédits au profit des associations de consommateurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) Très bien ! On a gagné ! La parole est à Mme Brigitte Liso, pour le groupe La République en marche.
Ces Français, dont le nombre est estimé entre 400 000 et 500 000, n’ont toujours pas trouvé leur place dans notre société.
N’importe quoi ! Pourtant, plusieurs initiatives ont été prises : la loi du 31 mai 1990, dite loi Besson, obligeant les villes de plus de 5 000 habitants à prévoir des emplacements de séjour,… Et les installations illégales ? …la loi du 5 juillet 2000, dite Besson II, imposant la construction et la mise à disposition d’aires permanentes d’accueil ;… Donnez-nous votre adresse, nous allons vous les envoyer ! Cependant, la situation demeure préoccupante et le malaise persiste.
Hallucinant ! On constate, d’une part, des occupations illégales de terrain,… Ah ! Tout de même ! Les sujets ne manquent pas : le défi de la sédentarisation, mais aussi les questions sanitaires et éducatives, en particulier pour les enfants.
En effet, aujourd’hui entre 5 000 et 7 000 jeunes n’ont pas accès à l’éducation.
La République ne peut s’en satisfaire.
Le Président de la République l’a dit hier à Tourcoing : « Donner accès à la République, c’est aussi garantir la dignité de chacun. » Heureusement qu’il l’a dit ! Enfin, les aires de stationnement et d’habitat sont globalement en nombre insuffisant, y compris les aires de grand passage.
C’est le quart d’heure de bien-pensance ! Pourquoi ce qui est mis en place avec succès dans certaines communes ou certains départements ne peut pas l’être dans d’autres ? Monsieur le ministre d’État, pouvez-vous… La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, l’État a toujours été mobilisé pour garantir, dans les meilleures conditions, l’accueil des gens du voyage.
Les collectivités territoriales prennent également toute leur part dans la gestion de cet accueil.
Elles prennent plus que leur part ! La loi du 27 janvier 2017 apporte de nouvelles assurances aux gens du voyage, notamment la suppression de la carte dite de circulation.
Que faites-vous du non-respect du droit de propriété ? À ma connaissance, les enfants des gens du voyage sont accueillis dans les écoles de la République.
Merci, madame la ministre ! Oui, arrêtez-la ! La parole est à M. Christophe Lejeune.
Madame la ministre, quelles mesures du plan familles permettront de favoriser l’accès à l’emploi des conjoints de militaires et civils de la défense à proximité de leur lieu d’affectation ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des armées.
En effet, la qualité de vie des militaires et de leurs familles est au centre de mes préoccupations, car lorsqu’on recrute un militaire, c’est en réalité une famille qui s’engage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Acte est donné par l’Assemblée nationale des serments qui viennent d’être prêtés devant elle.
(Applaudissements.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (no 273, annexe 36 ; no 278, tome VII), s’arrêtant à l’amendement no 490 à l’article 59.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 490.
Je sais que la commission des finances a adopté un amendement du rapporteur général visant à transférer ces 50 millions d’euros sur la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR.
Je suis disposée à m’y rallier.
Néanmoins, il nous semblerait plus opportun de laisser ces 50 millions au sein de la DSIL.
Selon moi, il convient de laisser beaucoup de liberté aux collectivités territoriales, et il appartient aux élus de faire preuve de discernement dans leurs choix et leurs décisions d’investissement.
En tout cas, la seconde enveloppe ne me paraissait pas du tout pertinente.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Nous avons longuement évoqué ce sujet en commission des finances, madame Louwagie.
Je vous propose de retirer votre amendement au profit de celui du rapporteur général.
Les 50 millions d’euros en question seront ainsi intégrés à la DETR.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Par ailleurs, tous les parlementaires du département concerné doivent être informés de l’ensemble des dossiers, ce qui n’était pas toujours le cas auparavant.
J’adresserai donc une circulaire aux préfets à cette fin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel honneur ! La parole est à M. Jérôme Nury.
J’ai déposé un amendement quasi identique à celui de Véronique Louwagie, le no 444, qui vise également à ce que la DSIL soit constituée d’une enveloppe unique.
Cela paraît beaucoup plus juste, notamment envers les départements ruraux, qui n’auraient pas été concernés par la seconde enveloppe de la DSIL.
Par exemple, dans le département de l’Orne, seul le conseil départemental aurait été concerné par le pacte de confiance que 319 collectivités sont appelées à signer.
En quelque sorte, nous n’aurions pas vu la couleur de cette seconde enveloppe ! Avec une enveloppe unique, les préfets des départements ruraux disposeront d’un peu plus de crédits au titre de la DSIL – ou de la DETR – à attribuer aux projets structurants des communes et des intercommunalités.
Si l’amendement du rapporteur général est adopté, je retirerai le mien.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour avoir tenté d’obtenir quelques informations au cours de phases d’instruction des dossiers et avoir évoqué la question avec un élu local, j’ai cru comprendre que les démarches de cette nature n’étaient pas nécessairement bienvenues.
Il faut donc que les choses soient très claires afin d’éviter tout malentendu.
Les parlementaires doivent savoir à quoi s’en tenir.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour ce qui est de la commission compétente en matière de DETR, la procédure prévue pour la désignation des parlementaires appelés à y siéger pose visiblement quelques soucis à tous les groupes politiques.
De gros soucis ! Dans un souci d’apaisement – j’espère que nous nous rallierons tous au bon sens –, je propose, par un amendement que je défendrai ultérieurement, que tous les parlementaires du département soient invités à y siéger en tant que membres de droit.
Toutefois, dans les départements où le nombre de parlementaires est supérieur à cinq, afin d’éviter une surreprésentation desdits parlementaires et, partant, un déséquilibre au sein de la commission, le préfet procéderait à un tirage au sort pour désigner cinq parlementaires qui disposeraient d’une voix délibérative.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est le retour de l’admission post-bac des débuts ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
S’agissant de la commission compétente en matière de DETR, j’ai bien entendu, monsieur le ministre d’État, que vous donneriez des consignes pour que les préfets transmettent les dossiers aux parlementaires.
Toutefois, ce n’est pas suffisant : il est très important que tous les parlementaires du département soient présents lors de l’examen des dossiers par la commission et soient associés à cet examen, sans nécessairement qu’ils disposent tous d’un droit de vote.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements en ce sens.
J’espère que vous leur donnerez un avis favorable lorsque nous les examinerons.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 1463.
S’agissant du périmètre des opérations éligibles à la DETR, Mme Pires Beaune avait déposé un amendement, intéressant selon moi mais déclaré irrecevable, relatif aux opérations des communes ou des intercommunalités visant à créer des établissements publics, entre autres des maisons de retraites, gérés par un centre communal d’action social ou un établissement public hospitalier, voire par un syndicat mixte.
Il s’agit d’opérations importantes pour les territoires ruraux.
Or certaines préfectures acceptent d’examiner ces demandes dans le cadre de la DETR, alors que d’autres les rejettent.
Il serait bon que cette catégorie d’opérations ne soit pas oubliée et que vous traitiez ce point dans la circulaire que vous allez émettre, monsieur le ministre d’État, si tant est qu’il soit possible de le faire par voie réglementaire.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 1228 rectifié.
La commission des lois a travaillé de concert avec la commission des finances et a voté un amendement identique.
Celui-ci va évidemment dans le bon sens, puisqu’il s’agit de soutenir l’investissement dans les territoires ruraux par l’intermédiaire de la DETR.
Nous débattrons tout à l’heure de la manière dont les parlementaires seront informés, sachant qu’un article de la loi pour la confiance dans la vie politique, que nous avons votée, prévoit déjà qu’ils le seront en amont.
L’information des parlementaires ne suffit pas ! Ils doivent participer à la décision, avoir voix au chapitre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, je dis d’emblée, pour clarifier les choses, que ces crédits, notamment ceux de la DETR, sont destinés aux communes.
Il faut donc, évidemment, que les élus locaux soient majoritaires au sein de la commission.
Si, par exemple, en face des trente-trois parlementaires représentant un grand département comme celui du Nord, il n’y a plus que quinze élus locaux, cela deviendra difficile à gérer.
Nous maintenons donc la composition de la commission, mais tous les parlementaires seront informés en amont, et je le préciserai dans la circulaire.
Informer, ce n’est pas suffisant ; il faut les consulter ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Les crédits affectés à la DETR et à la DSIL ont, certes, augmenté en valeur absolue, mais, ces dernières années, des collectivités qui n’étaient pas éligibles à la DETR le sont devenues – je pense notamment aux villes dont le potentiel financier moyen est inférieur à un certain seuil –, ce qui, de fait, minore la hausse.
Eh oui ! Par ailleurs, s’agissant du fonctionnement de la commission, il faut être lucide : pour l’heure, les membres de cette commission émettent un avis sur l’éligibilité des dossiers dont le montant de la subvention est supérieur à 150 000 euros, mais c’est toujours le préfet qui décide de son montant.
Évidemment ! Quant à l’information que vous appelez de vos vœux, je sais, pour avoir été membre de la commission DETR en tant qu’élu local pendant des années, et pour l’avoir même présidée pendant dix ans dans mon département, qu’elle consiste en un catalogue de chiffres particulièrement illisible transmis par les préfets.
Je ne vois pas comment ils peuvent faire mieux.
Il a raison ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En tout état de cause, il est important que les députés participent tous à la commission DETR, d’autant plus si leur rôle est consultatif, en raison de leur connaissance du terrain et des dossiers, et du lien de proximité qu’ils ont tissé.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le président de la commission des finances a soulevé la question des syndicats, à laquelle vous avez répondu, monsieur le ministre, mais le type de syndicat concerné n’a pas été précisé.
Pour l’heure, seuls les EPCI à fiscalité propre sont éligibles, et M.
Woerth a signalé que souvent, pour rendre des projets éligibles, il faut avoir recours à des montages compliqués, en s’appuyant sur des EPCI ou des communes, parce que les syndicats ne sont pas éligibles.
Il y a plusieurs types de syndicats, et, si j’ai bien compris, vous allez préciser cela par voie réglementaire.
Êtes-vous sûr que votre réponse est assurée sur le plan juridique ? Que ferez-vous des syndicats mixtes créés par des communes, des intercommunalités et des départements ? Dans notre département, on s’est heurté à de tels problèmes.
Pourriez-vous préciser un peu votre pensée, monsieur le ministre ? La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre, vous faites certes un effort, mais il est insuffisant.
En n’invitant pas l’ensemble des parlementaires à participer aux commissions DETR, on va créer deux catégories de parlementaires au regard du sujet central qu’est le soutien aux investissements publics locaux.
Vous avez pris un exemple extrême : les départements ne sont pas toujours représentés par un nombre aussi élevé de parlementaires – dont, du reste, vous allez diminuer le nombre.
De surcroît, vous savez comme moi que tout le monde ne vient pas aux réunions de la commission.
Les inviter tous relève donc de l’égalité de traitement des parlementaires.
Absolument ! Le parlementaire a un ancrage dans le territoire.
Il est certes élu de la nation, mais dans une circonscription.
Je ne vois pas pourquoi on créerait deux catégories de parlementaires, ni sur quels critères.
Il serait vraiment plus simple de tous les inviter à participer aux commissions DETR.
Rassurez-vous, il y aura assez de chaises pour tout le monde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vois bien que certains tentent de faire rentrer par la fenêtre la réserve parlementaire que nous avons fait sortir par la porte.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On veut travailler ! Par son montant et par la composition de la commission, le nouveau fonds se distingue complètement de la réserve parlementaire et répond à des objectifs que nous partageons tous : le soutien de l’investissement dans les départements les plus ruraux, et le transfert de la capacité de décision à une commission, qui fonctionne très bien aujourd’hui, car sa composition est équilibrée et les élus locaux y sont davantage représentés.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1418.
Surtout, du fait de la nouvelle « construction budgétaire » des crédits relatifs à ces contrats de ruralité, est-on bien assuré que l’ensemble des engagements prévus par ces contrats sera bien assuré prioritairement dans le cadre de la DSIL ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La première partie de la DSIL est, comme vous le savez, dédiée au financement des grandes priorités, comme la transition écologique ou l’accessibilité, sujets qui vous sont chers.
Elle pourra également financer les contrats de ruralité.
Cette enveloppe a été abondée de 45 millions d’euros, mais sans fixer de plafond, alors que votre amendement en prévoit un.
Les préfets, avec la commission et en fonction des demandes, pourront répartir ces crédits comme ils le souhaitent.
Un accord sera donc trouvé entre les préfets et les élus locaux.
C’est ainsi que nous voulons procéder.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
J’attendais ces précisions, car la rédaction était ambiguë.
On ne savait pas s’il s’agissait de crédits supplémentaires ou d’un plafond.
Dans la mesure où il ne s’agit pas d’un plafond mais bien de crédits supplémentaires, et que nous avons l’assurance que ces contrats de ruralité seront honorés, je retire l’amendement.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1583.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, je tiens à soulever un problème relatif à la mise en œuvre des contrats de ruralité.
L’État a créé ce dispositif et a défini son périmètre d’application.
Ainsi, les pôles d’équilibre territoriaux et ruraux – PETR – sont éligibles à la signature de contrats de ruralité.
Or on constate presque partout que les conseils régionaux refusent de signer les contrats, pour des motifs liés à leur propre stratégie.
Ainsi, sont mis en péril des projets défendus pas des collectivités, qui s’inscrivent dans la démarche définie par l’État.
Monsieur le ministre, pourriez-vous faire en sorte que les préfets aient autorité sur les conseils régionaux dans ce domaine, afin que le texte soit appliqué ? La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Ma ville était candidate au dispositif de revitalisation Centres-bourgs, qui fonctionnait sur le même principe : il était financé par des fonds de droit commun – le Fonds national pour l’aménagement et le développement du territoire, FNADT, ou la DETR.
Or, au fil des années, ces financements disparaissent.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 532.
Je propose de défendre également l’amendement no 1461, qui prévoit d’abaisser à 25 000 euros le seuil des projets auxquels la commission peut avoir accès.
Ce seuil a déjà été abaissé à 50 000 euros.
Ainsi, nous éviterons les trous dans la raquette et la mise à l’écart des projets des petites communes.
Vous pouvez également présenter les amendements nos 1352, 1351 et 534.
Tels sont les objets de ces amendements.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 442.
Dans la mesure où les montants mis à la disposition des territoires seront revus à la hausse, mais aussi qu’une complémentarité entre les dossiers doit être assurée entre la DETR et les DSIL – qui, je le rappelle peuvent se cumuler –, il serait important de mettre en place une commission spécifique à l’image de celle qui existe pour la DETR, afin d’associer les élus du territoire à la mobilisation de la DSIL.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 489.
Pour toutes ces raisons, il me semble nécessaire que des élus puissent participer aux discussions, pas seulement, comme M. Molac l’a précisé, pour être informés, mais pour établir un vrai dialogue constructif et intéressant, qui remette les élus au cœur du dispositif.
Certes, nous avons tous intégré le fait qu’il s’agit d’argent public, toutefois, monsieur le ministre d’État, une concertation serait de nature à conforter votre volonté de réduction des dépenses des collectivités dans le cadre d’un dialogue constructif.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1348.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Benoit Simian, pour soutenir l’amendement no 1449.
Je précise que mon amendement ne coûte rien : déposé dans un souci de transparence, il tend à créer, pour la DSIL, une commission consultative d’élus composée de la même façon que la commission d’attribution de la DETR, afin que les élus locaux – présidents d’intercommunalités, maires, éventuellement présidents des associations des maires – puissent siéger dans le cadre de l’attribution des DSIL.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 1538.
Vous avez également évoqué le seuil de la DETR.
S’agissant de la DSIL, il faut maintenir le solde de 150 000 euros, parce qu’elle vise des investissements plus lourds que ceux de la DETR.
Il ne me paraît donc pas illogique de retenir un seuil plus élevé dans le cadre de l’examen des dossiers.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1467.
Nous voulons tous la même chose : que les personnes concernées par les sujets qui y sont traités puissent siéger dans la commission.
C’est pourquoi je vous invite à examiner avec intérêt l’amendement no 1471 portant article additionnel après l’article 59, qui me semble raisonnable.
Cet amendement vise à permettre à tous les parlementaires d’un département d’être membres de droit de la commission DETR mais plafonne à cinq le nombre de parlementaires ayant voix délibérative, en cas de présence effective d’un nombre supérieur de parlementaires – je rejoins les propos de Joël Giraud sur ce point.
Ces parlementaires seront désignés par le préfet par tirage au sort.
Ainsi, ils ne pourront jamais être plus nombreux que les autres membres de la commission.
C’est une mesure de bon sens.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable à tous ces amendements.
J’interviendrai sur la DSIL par la suite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous propose de ne pas trop débattre de ce genre de sujet, de peur que le Conseil constitutionnel ne s’en saisisse et, demain, ne censure des dispositions que nous aurions voulu prendre en faveur de la ruralité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est la meilleure ! Je l’ai déjà indiqué : avis favorable aux amendements du rapporteur.
Sur tous ces amendements, en revanche, le Gouvernement émet un avis défavorable.
Je précise également que j’ai accepté dix demandes de parole et que je n’en accorderai pas davantage : il s’agit de celles de M. Aubert, Mme Pires Beaune, MM. Rebeyrotte, Viala, Jean-Pierre Vigier, Abad, de Courson, Jumel et Jacob, ainsi que de Mme Battistel.
Dix prises de parole sont largement suffisantes.
J’ai demandé la parole parmi les premiers ! La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le président, pourquoi ne pas avoir retenu ma demande de parole ? M.
Aubert a la parole, monsieur Lassalle, vous ne l’avez pas.
Pourquoi ne m’avez-vous pas retenu ? Allez-y, monsieur Aubert.
La présence de parlementaires est intéressante en ce que ceux-ci ne reçoivent pas directement les aides : notre plus-value se situe à un niveau plus global, notre dynamique étant détachée de ceux qui reçoivent les aides.
Comment choisirez-vous les parlementaires ? Ce qui me gêne, c’est qu’un choix soit fait, alors que, traditionnellement, les membres d’une commission sont désignés ou élus par ceux qu’ils représentent.
Les maires de la commission seront désignés par l’association des maires.
Pourquoi ne pas permettre à tous les parlementaires de siéger en ne prenant l’avis que de ceux dont la circonscription est concernée par un dossier ? Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je comprends que vous souhaitiez que les parlementaires ne soient pas prépondérants au sein de ces commissions, pour les raisons que vous avez indiquées.
Or il existe une solution toute simple : nous pourrions inviter l’ensemble des parlementaires tout en limitant le nombre de ceux disposant d’une voix délibérative.
Je ne comprends pas votre entêtement sur ce sujet.
Monsieur le président, je demande la parole ! J’ai été le premier à lever la main ! Monsieur Lassalle, 170 amendements ont été déposés sur les crédits de cette mission.
Vous aurez tout le loisir d’intervenir sur un prochain amendement.
Je vous ai demandé la parole à plusieurs reprises ! Monsieur le président, pouvez-vous déclarer que le député Jean Lassalle n’existe plus ? (Rires et exclamations sur divers bancs.) Rappel au règlement ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Premièrement, monsieur le ministre d’État, vous renforcez les dotations d’investissement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est faux ! Deuxièmement, vous stabilisez les dotations de fonctionnement.
Mais vous avez supprimé la réserve parlementaire ! Troisièmement, après des réformes nécessaires engagées notamment dans le cadre de la loi NOTRe, vous mettez un terme aux changements institutionnels : vous allez ainsi permettre à ces communes et à ces territoires de mettre en place des projets de territoire au lieu de débattre des compétences et de la taille des collectivités.
Si vous n’avez que cela à dire, ce n’était pas la peine d’intervenir ! Autrement dit, tout est aujourd’hui mis en œuvre pour favoriser la reprise de l’investissement communal et intercommunal, c’est-à-dire de l’investissement local, dans les meilleures conditions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes à un tournant.
C’est un élément clé pour reprendre la voie de l’investissement local, donc des carnets de commandes pour les entreprises locales, donc de l’emploi local.
(Mêmes mouvements.) N’importe quoi ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je le répète, c’est un véritable tournant que nous prenons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Jumel, vous m’avez demandé la parole.
Est-ce pour un rappel au règlement ? Cette discussion doit permettre aux parlementaires, dans la diversité de leurs groupes, d’exprimer leurs points de vue sur les subventions de l’État qui concernent leurs territoires.
Cet état d’esprit doit nous conduire à permettre à un député comme Jean Lassalle, même s’il n’était pas le candidat que je soutenais lors de l’élection présidentielle,… C’est un scoop ! Mon rappel au règlement vise donc à rappeler que ce parlementaire a la possibilité de s’exprimer quand il le décide, sur le sujet de son choix et avec le respect que nous lui devons, d’autant que nous connaissons sa capacité à parler du monde rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Par ailleurs, les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » font l’objet de 170 amendements ; or j’ai précisé à M. Lassalle que je lui permettrai de s’exprimer sur un prochain amendement.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Par ailleurs, il est tout à fait légitime de s’interroger sur la nécessité de recueillir le point de vue des élus d’un territoire sur l’allocation de la DSIL.
De toute façon, la DETR et la DSIL sont traitées à peu près de la même manière par les préfectures.
Elles financent les mêmes projets : ce sont donc des financements croisés.
Aussi, il n’est pas cohérent de ne pas soumettre la DSIL au même régime que la DETR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur Viala, si ces amendements font l’objet d’une discussion commune, c’est parce que l’adoption du premier ferait tomber tous les autres.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, j’ai bien entendu que vous avez accepté dix prises de parole sur ces amendements, ce qui est tout à votre honneur.
Cependant, je suis assez étonnée.
Notre assemblée compte sept groupes ; sachant que notre groupe n’a pas demandé la parole, les dix orateurs appartiennent aux six autres groupes.
Vous avez donc accepté plusieurs orateurs au sein d’un même groupe.
M. Lassalle n’étant membre d’aucun groupe, j’estime qu’il pourrait avoir la parole.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La discussion porte sur des amendements déposés par les groupes Les Républicains et Les Constructifs ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Franchement, monsieur le ministre d’État, vous menez bien votre barque ! Tout doucement, vous portez un très mauvais coup aux territoires ruraux.
Tout d’abord, comme cela a déjà été dit, vous enlevez aux parlementaires le pouvoir de décision sur l’attribution des crédits.
En effet, au sein de la commission DETR, les parlementaires n’auront plus voix au chapitre.
Ils n’auront plus droit à la parole.
Les parlementaires deviendront des pots de fleurs ! Surtout, vous incluez les crédits de la réserve parlementaire dans l’enveloppe de la DETR, ce qui est plus grave et plus dangereux.
Certes, cette enveloppe augmente, mais jusqu’à quand ? Par ailleurs, il ne faut pas oublier que la réserve parlementaire s’élevait à 145 millions d’euros.
Vous la divisez donc par deux ! Eh oui ! Ainsi, par un tour de passe-passe, vous privez de parole les parlementaires… Vous vous en remettez au pouvoir discrétionnaire des préfets ! …et vous supprimez des crédits destinés aux territoires ruraux.
C’est vraiment dramatique ! Je le dis haut et fort : vous portez un mauvais coup à nos territoires ruraux, que vous abandonnez une fois de plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre d’État, vous ne pouvez pas nous opposer l’argument constitutionnel.
Si vous voulez invoquer ce genre d’argument, je vous invite à débattre du principe d’autonomie financière des collectivités locales et des conséquences de la suppression de la taxe d’habitation pour les communes.
Je veux bien ! Honnêtement, je pense que cette décision constitue une atteinte constitutionnelle bien plus forte que nos amendements.
Vous confondez suppression et dégrèvement ! Honnêtement, chers collègues du groupe La République en marche, vous avez intérêt à voter l’amendement no 1351, car cela vous évitera des problèmes dans vos départements.
Au lieu de désigner quatre parlementaires par département – deux députés et deux sénateurs –, nous proposons d’inviter tout le monde.
Cela n’aura aucune conséquence sur le fonctionnement des commissions DETR ; au contraire, cela évitera d’avoir, dans un même département, deux catégories de parlementaires, à savoir ceux qui ont accès à la commission DETR et ceux qui n’y ont pas accès.
J’en appelle à un peu de cohérence, à un peu d’égalité de traitement et à un peu de courage politique.
J’espère que nous pourrons tous nous retrouver pour voter l’amendement no 1351.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre d’État, je suis un homme modéré… Comme moi ! …et je trouve regrettable que ces commissions ne comptent pas de représentant des conseils départementaux, même avec une voix consultative.
Dans le département de la Marne, nous nous sommes mis d’accord avec le préfet sur deux choses.
D’une part, nous avons mis en place le dossier unique, afin d’éviter aux communes de remplir un dossier DETR, un dossier DSIL et un autre dossier pour le conseil départemental.
D’autre part, nous nous sommes mis d’accord sur les domaines d’intervention et les règles de non-cumul – ou de cumul si vous préférez.
Cela permet d’optimiser l’utilisation des fonds de l’État et du conseil départemental.
Voilà pourquoi la présence d’un représentant du conseil départemental est utile.
Il n’a pas besoin d’avoir une voix délibérative : il suffit de l’inviter, ce que vous pouvez faire par une simple circulaire.
Bien sûr ! Il s’agit de bien articuler les choses et de se mettre d’accord sur un dossier unique.
Cela existe déjà dans certains départements, mais pas partout : il y a autant de situations que de départements ! Monsieur le ministre d’État, il serait utile d’encadrer ces pratiques.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Monsieur le ministre d’État, je suis élu d’une circonscription un peu plus au nord que Lyon qui compte 172 communes.
Sur le fond, je veux d’abord vous dire que la ruralité est en souffrance, en désespérance.
Chaque jour qui passe, le recul du service public, l’effacement de la présence des médecins, l’accroissement des normes qui étouffent les communes rurales pèsent un peu plus sur les épaules des élus locaux, qui ont l’impression d’être désignés comme les boucs émissaires de la politique libérale que vous portez.
C’est votre héritage ! Sur la forme, je veux mettre les pieds dans le plat.
Plusieurs collègues m’ont dit que, dans certains départements – je ne sais pas si c’est le cas dans le mien –, des listes sont en cours de préparation pour composer les commissions DETR, et que ces listes sont uniquement composées de parlementaires de la majorité… Eh oui ! …déconnectés des territoires et non respectueux de la pluralité de cet hémicycle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est ça, le monde nouveau ! C’est antidémocratique ! Je fais confiance aux préfets, mais je fais aussi confiance aux élus de la République, qui doivent apporter leur éclairage, leur connaissance des territoires et leur objectivité sur les dossiers défendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Et leur légitimité démocratique ! La parole est à M. Christian Jacob.
Si les 100 millions d’euros alloués aux collectivités étaient répartis de manière homogène sur l’ensemble du territoire, c’est parce que, dans chacune des 577 circonscriptions de France, 130 000 euros étaient distribués, et ce en toute transparence puisque les montants des subventions étaient publiés.
Eh oui ! Aujourd’hui, mes chers collègues, l’enveloppe de 100 millions d’euros est ramenée à 50 millions : les crédits sont donc diminués de moitié.
Par ailleurs, on passe d’une répartition homogène des fonds sur l’ensemble du territoire à une répartition arbitraire sous la seule autorité de l’exécutif.
Exactement ! Car, monsieur le ministre d’État, sauf preuve du contraire, les préfets sont sous votre autorité directe et sous celle du Premier ministre.
Très juste ! Nous vous faisons confiance, mais la confiance n’exclut pas le contrôle.
C’est la raison pour laquelle il est vraiment opportun que l’ensemble des parlementaires puisse assister aux réunions des commissions DETR.
Aujourd’hui, il est prévu que les députés amenés à siéger dans ces commissions soient désignés à la proportionnelle – c’est ce que nous a dit le président de notre assemblée –, mais cette proportionnelle sera appliquée à l’échelle nationale.
Or, pour l’allocation des crédits de la DETR, il convient de prendre en compte le territoire ; si l’on veut appliquer la règle de la proportionnelle, il faut au moins le faire à l’échelle du département.
Bravo ! Je suis d’accord ! Monsieur le ministre d’État, si vous ne prenez pas en compte les territoires en matière de DETR, nous sommes sacrément inquiets quant à la clé de répartition que vous allez utiliser ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Merci de conclure, monsieur Jacob.
Ainsi, l’article 59 nous fait perdre en transparence et en contrôle.
Vous mettez en place un système où la répartition des crédits sera totalement arbitraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) C’est le fait du prince ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Il faut arrêter de dire que les dotations d’investissement augmentent.
En effet ! C’est l’inverse ! Les dotations d’investissement sont en baisse ! Je vous invite à consulter le rapport du rapporteur général.
En 2017, les autorisations d’engagement s’élevaient à 996 millions d’euros en matière de DETR et à 816 millions d’euros en matière de DSIL, auxquels il fallait ajouter les 147 millions d’euros de la réserve parlementaire.
Aujourd’hui, le projet de loi de finances pour 2018 prévoit 996 millions d’euros en matière de DETR, auxquels il faut ajouter l’abondement dont nous discutons, et 665 millions d’euros en matière de DSIL, la réserve parlementaire étant supprimée.
Ainsi, l’écart est proche de 300 millions d’euros : on est loin des chiffres évoqués par la majorité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR.) Embauchez-la ! Elle vous apprendra à compter ! En termes de moralité et de transparence, monsieur le ministre, je vous prie de répondre très précisément : trouvez-vous cela plus moral ? Je ne comprends absolument pas votre entêtement, car l’amendement de Mme Pires Beaune, qui permet de limiter les voix délibératives au seuil que vous autorisez tout en faisant participer l’ensemble des parlementaires, me semble très raisonnable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Je mets aux voix l’amendement no 1352.
Je mets aux voix l’amendement no 1351.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 442, 489, 1348, 1449 et 1538.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1468.
Cet amendement tend à ce que la commission qui examine les dossiers soumis au titre de la DETR examine également ceux qui sont soumis au titre de la DSIL.
Le préfet de département me semble en effet plus à même que le préfet de région de connaître ces dossiers, surtout dans nos grandes régions.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement soulève cependant la question de la répartition de la DSIL, mais M. le ministre répondra aux différentes interrogations à ce propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Pires Beaune, comme vous le savez, nous pouvons avoir à arbitrer, au titre de la DSIL, entre des projets relativement importants, dont certains peuvent être situés dans la même région.
Il faut donc arbitrer au niveau de la région, et non pas des départements.
C’est la raison pour laquelle nous avons prévu de confier cette compétence au préfet de région.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1585.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 535.
Cet amendement tend à pérenniser le Fonds de soutien à l’investissement public local et à permettre aux parlementaires d’y être associés, dans le cadre d’une codécision avec les préfets.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Abad, vous avez dû mal lire le projet de loi de finances.
Si vous l’aviez bien lu, vous auriez vu que nous pérennisons la DSIL.
Ce n’est pas le problème ! Vous pouvez donc vous féliciter chaque jour que je sois sur ce banc : imaginez qu’un autre ministre de l’intérieur ait mis en application ce qui était proposé, à savoir une baisse de 10 milliards d’euros des dotations ! Vous pleureriez tous les jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Félicitez-vous donc que je sois là ! Il pourrait aussi y avoir un meilleur ministre ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Par ailleurs, l’amendement de M. Abad portait sur la représentation des parlementaires au sein d’un comité de la DSIL.
C’est là, en effet, que réside le vrai problème de fond.
Or vous n’acceptez pas l’idée.
Comme le relevait très justement le rapporteur en répondant à l’amendement de M. Abad, les maires désignent leurs maires.
Quant à l’Assemblée nationale, elle désignera certes des parlementaires… Le Sénat aussi.
…mais, je le rappelle, selon une règle que contestons, car ce sera avec un élément de proportionnelle nationale,… Comme le Sénat ! Il faudrait, en fait, dans chaque territoire, dans chaque département, tenir compte de la majorité départementale actuelle.
Cela répondrait également aux spécificités de la ruralité.
Aujourd’hui, en France, comme vous le savez très bien, la répartition politique diverge selon que vous êtes en milieu urbain ou rural.
Allez donc au bout de votre démarche et accompagnez les territoires ruraux pour parvenir à une représentation par des élus ruraux élus par des ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad.
Je ferai écho aux propos de Mme Dalloz : si vous vous référez à l’exemple de l’Association des maires de France – AMF –, allez jusqu’au bout et adoptez une proportionnelle départementale.
Nous aurons alors une représentation au niveau des territoires.
C’était le sens des propos de M. Jacob, qui a raison : si on veut un parallélisme des formes, il faut aller jusqu’au bout de ce parallélisme.
Exactement ! Pour le reste, monsieur le ministre d’État, je vous garantis que vous avez gagné votre brevet d’humilité – mais je n’en doutais pas.
C’est Jupiter au petit pied ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Sur le fond, je regrette de ne pas avoir eu de réponse.
Est-il vrai que, dans certains départements, des commissions ont déjà fait l’objet de désignations ? Je vous mets également en garde quant au risque important que certains territoires ruraux aient le sentiment de ne pas être traités à égalité avec d’autres territoires de la République, par exemple que l’équité n’ait pas été respectée avec les métropoles et avec ceux qui pensent concentrer l’unique réponse de la République, au détriment des habitants de la France qui travaille, qui manque et qui souffre, laquelle existe aussi en milieu rural.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Vous l’avez rajoutée à la liste des orateurs ! Si c’est comme ça, rajoutez-moi aussi ! Nous voulons travailler pour les Français, au service des Français.
Les débats consistant à savoir si, proportionnellement, les députés ont la bonne couleur politique, s’ils sont issus de tels bancs ou de tels autres, ne correspondent pas à la mission d’intérêt général qui est au centre de notre travail, de notre mission et de notre mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je veux parler ! C’est le même cirque depuis tout à l’heure : vous rajoutez les copains, et pas nous ! Monsieur Di Filippo, j’ai donné la parole à cinq membres de votre groupe dans la discussion commune.
Je pense donc être irréprochable en termes d’impartialité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise simplement à instaurer un peu de rationalité et de bon sens.
Je vais cependant vous rassurer tous : j’irai, quoi qu’il en soit, aux commissions DETR et je défie le préfet de me mettre dehors.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 1543.
Cependant, le ministre ayant répondu, en préambule de la discussion, au moyen des amendements qui suivront sur cette question, je m’y rallierai.
Il est bon toutefois que le seuil ait été abaissé et que vous ayez pu nous rassurer sur la qualité des informations qui seront fournies aux parlementaires.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1229 rectifié.
L’amendement est donc tout simplement retiré.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1596.
Cet amendement, dont nous parlons maintenant depuis un certain temps, tend à abaisser à 100 000 euros le seuil déterminant les projets qui seront examinés en commission DETR.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1470, identique au précédent.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Le ministre a déjà répondu et la commission n’a pas rendu d’avis sur cet amendement.
L’interrogation me semble bonne et une bonne représentativité est nécessaire.
Sagesse ! En tant que parlementaires, nous devons être capables d’assurer cette représentativité.
Nous devons nous regrouper avec le Sénat pour que les commissions soient efficaces.
Le lien doit être fait avec le Sénat pour obtenir une représentativité multipartisane ou multisensibilités, parce que l’enjeu porte sur les investissements dans les territoires et non pas sur notre intérêt personnel.
Très bien ! Voilà pour le premier amendement.
Pour le reste, l’avis est bien évidemment favorable sur les trois amendements proposant l’abaissement du seuil.
Je pense avoir rendu des avis conformes à ce qui m’a été demandé.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Je souhaite interroger notre collègue Molac : à quel titre retire-t-il un amendement de la commission ? Vous n’avez pas mandat pour retirer un amendement qui a été voté par la commission, mon cher collègue – en aucun cas ! La commission doit à nouveau délibérer.
Cet amendement a été voté par les parlementaires présents lors de la commission, vous ne pouvez en aucun cas le retirer.
C’est prévu dans le règlement ! Nous avons déjà eu ce débat ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion commune ? Le Gouvernement émet un avis négatif sur les amendements nos 1471 et 1543.
En revanche, l’avis est positif sur les amendements nos 1596, cosigné par M. Cazeneuve et M. Jerretie, et 1470 défendu par Mme Pires Beaune.
Je donne un avis positif à l’amendement de Mme Pires Beaune, car je crains qu’elle ne vienne occuper mon bureau de force : je cède à la violence ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Je vous invite vraiment à reconsidérer ce qui motive notre action, y compris au plan local – c’est sans doute une expérience qui vous fait défaut.
Je vous souhaite de la connaître : vous seriez peut-être un peu plus modeste dans vos propos ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Il faut donc qu’au sein de la commission DETR, le préfet soit contraint à débattre avec la représentation du territoire – les élus locaux, mais aussi les élus de la représentation nationale dans son territoire – de l’ensemble des projets, y compris des plus petits qui, souvent, dans les petites communes, ont un intérêt essentiel pour le devenir du patrimoine culturel, du patrimoine bâti et du paysage de nos territoires ruraux.
Ce ne sont pas de grosses sommes, mais ces petites sommes sont souvent particulièrement utiles.
Le préfet doit donc être obligé de débattre de ces projets avec sa représentation élue.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je vous demande de nous donner une précision : existe-t-il une base juridique permettant ce retrait ? Je pense que ce serait une première.
Mais dans ce cas, si jamais on vous souffle la base juridique permettant de retirer ainsi l’amendement, je voudrais vous dire qu’au nom de mon groupe, je le reprends ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Je veux avoir la réponse sur la base juridique permettant de retirer un amendement.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Pour compléter mes propos, je précise que notre groupe se ralliera à l’amendement proposant de fixer le seuil à 100 000 euros : voilà ce que je voulais dire tout à l’heure.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel courage ! Ces amendements proposent la même chose : abaisser le seuil de 150 000 à 100 000 euros ! Cirage pour tout le monde ! Deuxième point : je souhaite dire à ma collègue Genevard que je suis modeste mais lucide – nous avons exercé les uns et les autres des mandats locaux – sur la façon dont fonctionnait la réserve parlementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est faux ! Il ne faut pas oublier d’où l’on vient : le plancher pour avoir un droit de regard était de 150 000 euros et les modalités d’information n’étaient pas clairement précisées – certains départements vous informaient, d’autres pas.
Le ministre a précisé un certain nombre de choses et, puisque l’on découvre tout d’un coup le nombre de parlementaires, nous passons de deux parlementaires à quatre.
Je ne dis pas que le système est parfait, mais regardons d’où nous venons et regardons où nous allons : il me semble que nous allons plutôt dans le bon sens pour les élus locaux et même pour les parlementaires.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je veux juste préciser que le groupe La République en marche suivra les indications du ministre.
Précision inutile ! Il votera donc l’amendement no 1470… Une précision comme cela, c’est presque anticonstitutionnel ! Nous suivrons l’avis du ministre, qui est en lien exactement avec ceux des rapporteurs spéciaux.
Le vote est libre, chère collègue ! Nous voterons donc les amendements identiques nos 1470 et 1596 et rejetterons l’amendement no 1471.
C’est la mise sous tutelle du Parlement ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je remercie le ministre pour son avis favorable sur l’amendement no 1470 : lorsque nous avançons dans le bon sens, je le reconnais.
Je remercie également sincèrement le rapporteur spécial pour son avis de sagesse sur l’amendement no 1471, d’autant que, pour en avoir discuté avec quelques collègues au Sénat, ceux-ci soutiennent aussi cet amendement.
Monsieur Jacob, est-ce que vous reprenez l’amendement no 1229 rectifié du rapporteur ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’avait pas le droit de le retirer ! Alors faites un rappel au règlement ! Je demande une suspension de séance ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis.
Par contre, il vous est loisible de reprendre l’amendement, si vous le désirez.
La parole est à M. Christian Jacob.
Je reprends l’amendement no 1229 rectifié au nom de notre groupe.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je suis surpris par certaines propositions dont j’ai le sentiment qu’elles n’auront d’autre résultat que d’amoindrir encore la fonction de député.
En voulant limiter la présence des députés dans les commissions DETR, on leur signifie que leur avis compte peu.
J’entends dire, en outre, que, dans quelques mois, on nous soumettra un projet visant à réduire le nombre de députés : je pense que les territoires ruraux, dont chacun parle tant, seront les perdants dans cette affaire, si elle se fait.
Très bien ! Dans mon département, qui comptait quatre députés, nous sommes trois désormais, et nous ne serons sans doute plus que deux demain.
Un ! On semble penser qu’on réglera tous les problèmes de la ruralité en réformant la DETR.
On se trompe : ce qu’il faut pour ces territoires, c’est une loi d’orientation et de programmation qui prenne en compte l’ensemble des questions spécifiques à la ruralité.
Très bien ! C’est la discussion qu’il faut engager maintenant, monsieur le ministre d’État : il faut un projet pour les territoires ruraux, au-delà des crédits de soutien aux investissements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il parle d’or ! La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Il y a deux ans, les commissions DETR ne comptaient aucun parlementaire (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs des groupes LR et NG), et il me semble bien que cela fonctionnait.
Depuis vous avez supprimé la réserve parlementaire ! Aujourd’hui, des parlementaires y sont présents.
Vous avez transféré ces crédits ! S’agissant de la ruralité, que je connais un petit peu, vous voudriez la sectoriser.
L’ancien président du conseil départemental de l’Allier la connaît aussi un peu ! Je pense, moi, qu’il ne faut pas restreindre la ruralité à une loi, mais qu’il faut l’intégrer à une politique générale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est ce que je propose ! On attend vos propositions ! J’attends les vôtres ! On a fait de la ruralité un symbole dans cet hémicycle.
Tout le monde prend la ruralité en exemple, mais, dans ce domaine, l’innovation et l’expérimentation sont majeures.
Une politique spécifique de la ruralité ne fonctionnera pas obligatoirement.
Par contre, il est nécessaire que nous soyons tous attentifs à la logique d’évolution de ces territoires, en lien avec les métropoles.
Il faut arrêter de mettre en avant un territoire plutôt qu’un autre : respectons l’unicité de la France ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Vous avez supprimé la réserve parlementaire, mais vous avez miraculeusement créé la réserve jupitérienne (Exclamations sur les bancs du groupe REM), avec toutes les conséquences désastreuses que cela aura pour les territoires qui seront oubliés, notamment nos territoires ruraux.
Et ça, messieurs dames, il faudra l’assumer dans un an, car, et ce sera ma conclusion, monsieur le président, vous n’avez pas à vous gargariser d’une prétendue augmentation des aides.
La démonstration de notre collègue l’a montré avec une implacabilité mathématique : il manque 300 millions.
La réserve parlementaire a été amputée de moitié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je viens d’apprendre de mon sous-préfet la composition de ma commission : elle ne compte pas un seul parlementaire communiste alors que la Seine-Maritime compte, même si cela ne fait pas plaisir à tout le monde, quatre parlementaires communistes.
Il semble que le nouveau monde a des velléités de recourir à des recettes vieilles comme le monde ! Ce n’est pas correct ! Je vous demande donc de confirmer ici que la pluralité politique des commissions qui traiteront de dispositifs d’aménagement équilibré du territoire sera assurée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre d’État.
Je rappelle que ce sont les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat qui désigneront les parlementaires et non les sous-préfets – quels que soient leurs mérites.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
En effet.
Le pluralisme naîtra, je pense, des désignations par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Monsieur Jacob, rassurez-vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour notre part, nous ne sommes pas du tout rassurés ! Je mets aux voix l’amendement no 1471.
Je mets aux voix l’amendement no 1229 rectifié.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 247.
En la matière, il est important de « mettre le paquet » en 2018 car ce sera la dernière occasion, avant les prochaines élections municipales, d’en faire naître de nouvelles ou de faire évoluer leur périmètre.
Quel est l’avis de la commission ? Vous parlez d’extensions, nous y avons réfléchi et nous proposerons dans l’amendement suivant de prolonger la durée d’application des bonifications en cas d’extension du périmètre d’une commune nouvelle.
Je vous suggère de retirer le vôtre, qui sera satisfait par celui de la commission pour deux raisons.
Premièrement, votre amendement ne pose pas de bornes, or, le succès des communes nouvelles, jusqu’à présent, repose sur le fait que l’on sait à peu près de quoi l’on parle.
Deuxièmement, vous précisez qu’il est possible de puiser dans la DSIL, ce qui ne correspond absolument pas à la philosophie de notre action jusqu’à présent.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Je le retire puisque l’amendement proposé par le rapporteur va en effet dans le bon sens.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1419.
Nous souhaitons cependant éviter les effets d’aubaine en limitant à 2 000 habitants la population des communes concernées par cette extension.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement identique no 1230 rectifié.
Lorsque les élus locaux ont le sens de l’intérêt général, qu’ils vont dans le bon sens, il est de notre devoir de leur montrer que nous sommes d’accord avec eux et que nous sommes prêts à les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Je souhaite avoir une petite précision, monsieur le rapporteur spécial : lorsque vous évoquez le nombre de 2 000 habitants, il s’agit de celui des communes déléguées rejoignant un ensemble communal déjà créé ou est-ce le nombre total d’habitants de la commune nouvelle ainsi créée ? Il s’agit du nombre d’habitants de la commune qui arrive.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1438.
Je vous propose donc de supprimer le seuil de 1 000 habitants, dans la mesure où certaines communes se situant en dessous ont dû renoncer à fusionner, mais également celui de 10 000 habitants, en portant le plafond à 15 000 dès lors qu’il ne s’agit pas d’une agglomération.
Ce spectre plus large permettra, je l’espère, la création de nouvelles communes nouvelles.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1231 rectifié.
Même argumentation pour cet amendement identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Au-delà de la « carotte » dont nous parlons, le fonctionnement, bon ou mauvais, des communes nouvelles – des expériences malheureuses existent – soulève la question de l’identité du territoire : à partir de quelle assise procède-t-on ? La question des seuils est en effet importante : outre qu’y déroger, c’est se caler sur une réalité territoriale, nous parvenons à soutenir un projet collectif autour d’un équipement existant ou à venir.
Il importe également de poser dès le début la question de la gouvernance afin qu’il n’y ait pas de malentendu en 2020 ou 2021 : comment cela fonctionnera-t-il alors ? Le système est gelé jusqu’aux élections municipales de 2020, 2021.
Vous voulez dire de 2020 ! Sans doute des incitations financières sont-elles utiles mais j’aimerais aussi que notre réflexion n’entraîne pas de désillusions à l’horizon de 2020.
Merci.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je vous rappelle que nous avons en France 36 000 communes, beaucoup plus que la majorité des autres pays européens comparables.
Le seuil de 1 000 excluait probablement 80 % ou 85 % des communes – je n’ai pas le chiffre exact –, et il serait dommage de ne pas permettre le regroupement des plus petites d’entre elles, celles qui ne compte que 40, 50 ou 100 habitants – au-delà de 1 000, les distances peuvent être trop importantes.
Cet amendement doit favoriser la création de communes nouvelles dans les territoires très ruraux.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Si cette expérience de terrain, qui vaut ce qu’elle vaut, peut vous rassurer… Je pense que nos élus locaux font vraiment attention à ce qu’ils font.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Comme le rapporteur, je suis tout à fait favorable à ce qu’il n’y ait plus ni plafond ni plancher, ce qui rejoint d’ailleurs mon amendement no 242.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 607.
Afin d’accompagner ces communes, qui jouent un rôle fondamental dans la compétitivité et l’attractivité touristique du territoire national, et sur lesquelles s’appuie cette croissance, je demande par cet amendement de passer à deux habitants par résidence secondaire pour le calcul de la population « DGF ».
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 704.
Actuellement, la majoration dont bénéficient ces communes, certes importante, n’en est pas moins insuffisante, ce qui crée pour elles un préjudice.
C’est pourquoi nous proposons, pour corriger cette inégalité, d’augmenter la majoration en comptabilisant deux habitants par résidence secondaire.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 906.
La DGCL a identifié pour les communes touristiques de montagne des charges par habitants très supérieures à celles des autres communes de la même strate : leurs dépenses de fonctionnement par habitant DGF dépassent de 65% celles des autres communes.
Par conséquent, même si la majoration actuelle est importante, il faut la conforter.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 957.
J’entends bien que cette mesure aura un coût mais, même si ces collectivités perçoivent des taxes de séjour, elles prennent en charge financièrement des équipements largement supérieurs à ceux des communes de la même strate qui n’ont pas de vocation touristique.
En outre, elles contribuent, comme l’a dit Mme Bonnivard, à l’image de la France et à son rayonnement.
Enfin, elles participent au développement économique des territoires ruraux.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1246.
L’amendement est identique.
Les stations de sports d’hiver, engagées dans une compétition mondiale, seront pénalisées si on comptabilise la population DGF sur une base insuffisante.
Puisque le dispositif actuel est préjudiciable à notre industrie touristique – une véritable industrie, qui génère des devises pour notre pays –, il serait hautement souhaitable de le modifier.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 726.
Cet amendement de repli, plus acceptable en termes de dépense publique, tend à comptabiliser dans le calcul de la population DGF 1,5 habitant par résidence secondaire au lieu d’un actuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les amendements.
Mais, puisque la question est ouverte, le rapporteur général proposera tout à l’heure, afin de nourrir la réflexion commune, qu’un rapport soit rédigé sur la manière d’aménager le critère de population.
Un rapport sur le sujet ! Voilà ce qui manquait ! Ce sera le cent cinquantième… Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut en effet étudier l’impact financier d’une modification du calcul de la population DGF et déterminer les communes qui pourraient en bénéficier.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pour résoudre celui de la DSR bourg-centre et de la garantie de sortie, et éviter que certaines communes ne se retrouvent à zéro, je soutiendrai l’amendement no 1439 à l’article 60, qui tend à ménager un an de répit, en attendant que le rapport – qui est indispensable – soit achevé.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je partage le point de vue du rapporteur général sur les amendements en discussion.
S’il y a rapport et s’il y a étude, il faut avoir en tête que toutes les mesures ainsi proposées, visant finalement à majorer la DGF versée aux communes sous condition, doivent prendre en compte le niveau des recettes.
Souvenons-nous aussi que tout ce qui tend à majorer la DGF d’une commune au détriment d’une autre aura pour conséquence d’augmenter la ponction sur les variables d’ajustement.
Dans le cadre d’une enveloppe normée, tout ce qui sera donné aux uns sera nécessairement enlevé aux autres.
Bien sûr ! Voilà qui revient à souligner l’importance du débat que nous avions eu sur l’intégration des dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, sur lequel je ne reviens pas.
Et à rappeler que le modèle de financement des collectivités locales est à bout.
La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 1639.
L’amendement propose de la mettre en œuvre au sein de la dotation d’aménagement des communes et circonscriptions territoriales d’outre-mer par affectation à ces communes aurifères de Guyane d’une majoration de 1,5 million d’euros dès 2018.
Nous proposons de considérer comme communes aurifères celles qui possèdent des entreprises qui produisent de l’or.
Cette définition est, vous en conviendrez, d’une grande originalité.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 1062.
Les territoires de montagne, particulièrement contributeurs au fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC –, sont concernés par ces DGF négatives.
Plus de 50 % des hausses de fiscalité servent ainsi à financer ces deux prélèvements.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1236.
La solidarité doit fonctionner dans les deux sens.
Quand des collectivités locales sont obligées d’augmenter leur fiscalité pour assumer à la fois la baisse de la DGF, la contribution au FPIC et toutes les charges nécessaires pour accueillir une population touristique, tout en contribuant à l’attractivité nationale qui procure des recettes à notre pays, il faut les prendre en considération.
Nous devons sortir de nos circonscriptions pour aller voir ce qui se passe dans les autres.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 1571.
L’amendement, qui a été très bien défendu par mes collègues, a simplement pour objet d’interdire les ponctions sur la fiscalité opérées lorsque le montant de la DGF n’est pas suffisant pour acquitter la contribution au redressement des finances publiques.
Il est vrai que les territoires touristiques de montagne, particulièrement contributeurs au FPIC, sont affectés par les DGF négatives : plus de 50 % des hausses de la fiscalité servent ainsi à financer ces deux prélèvements.
C’est un comble, vous en conviendrez, car il y a aussi des communes touristiques de montagne qui ne roulent pas sur l’or.
Madame Bonnivard, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement no 616 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1154.
Il s’agit de corriger ce que nous considérons comme une « DGF négative ».
Hier, monsieur le ministre d’État, vous avez évoqué le contre-exemple des collectivités allemandes, obligées d’aller quémander leurs dotations auprès du pouvoir central.
Le refus de comptabiliser deux personnes par résidence secondaire, la DGF négative, l’évolution invraisemblable du FPIC – nous y reviendrons dans quelques instants – : toutes ces mesures, tous ces prélèvements, toutes ces dotations en moins plombent les finances des collectivités de montagne.
Comme l’ont rappelé nos collègues, ces communes, qui ont une activité économique riche mais saisonnière, assument aussi des charges extrêmement importantes.
À titre d’exemple, entre 2012 et 2016, le manque à gagner, en termes d’investissements, pour certaines collectivités de ma circonscription s’élève à 200 millions d’euros.
Les prélèvements cumulés du FPIC et de la DGF négative se chiffrent, quant à eux, à 80 millions d’euros.
Mais combien leur reste-t-il ? Ce n’est tout simplement plus supportable, et c’est pourquoi je vous demande de voter ces amendements.
Monsieur Brun, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement no 1572 ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux séries d’amendements identiques ? Cela étant, je partage l’avis de M.
Dussopt : nous atteignons les limites du système.
À force de poser rustine sur rustine, nous rendons la DGF extrêmement complexe, au point d’aboutir à cette aberration qu’est la DGF négative.
Il convient donc de traiter collectivement ce sujet.
Et c’est aussi l’objet de la mission de M. Richard que de nous éclairer sur la manière de faire évoluer cette fiscalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles exprimées par M. le rapporteur spécial.
La baisse des dotations a été terrible pour toutes les communes, qu’elles subissent ou non ce phénomène de DGF négative.
Vous évoquez les communes de montagne ; je pourrais parler, pour ma part, de communes comme Vaulx-en-Velin ou Vénissieux, qui ont connu des baisses de DGF extrêmement fortes.
Or l’air y est moins pur… Certains territoires sont donc affligés de maux encore plus importants.
Dans nos débats, nous avons d’ailleurs trop peu parlé des quartiers en difficulté.
Ça va venir ! Je veux bien admettre que tout le monde est malheureux, mais les difficultés rencontrées par certains quartiers sont plus importantes encore.
Je sais, monsieur Pupponi, que vous les défendrez avec vigueur.
Oui, dans très peu de temps ! Nous aurons un débat sur un sujet en particulier, le périmètre géographique sur lequel il faut opérer, mais je ne doute pas qu’à l’avenir, nous trouvions des solutions communes.
Nous allons même tomber d’accord là-dessus ! La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre d’État, j’ai entendu les exemples que vous avez cités, mais ce que nous dénonçons, c’est l’effet cumulatif de la DGF négative et du FPIC.
Cela concerne aussi les communes dont j’ai parlé ! Je ne suis pas sûr que les communes que vous avez citées soient contributrices, en tant que telles, au FPIC.
Nous pensons que les communes touristiques de montagne connaissent un vrai problème ; je relève d’ailleurs, monsieur le ministre d’État, que beaucoup d’entre elles ne sont pas très éloignées de Lyon.
C’est pour cela que je les connais bien ! (Sourires.) Et c’est aussi pour cela que vous allez les soutenir, je n’en doute pas ! Vous le savez aussi bien que moi, les Lyonnais sont attachés à l’idée de pouvoir se rendre – l’hiver, notamment – dans les stations de ski situées dans ces communes.
Nous essayons même de compenser la baisse de fréquentation des Russes ! On me demande de compter deux personnes par maison touristique, mais je connais beaucoup de résidences laissées vides, parce que les touristes ne viennent plus ! Je pense que nous sommes tous d’accord pour reconnaître l’existence d’un problème.
C’est bien pour cela que M. le rapporteur général prévoit l’élaboration d’un rapport sur le sujet ! Une évolution est donc nécessaire.
J’entends bien que l’enveloppe est normée – nous avons tous conscience des niveaux de déficit et d’endettement que connaît le pays –, mais nous sommes en présence d’un effet cumulatif qui ne touche pas les autres communes.
Je ne voudrais pas qu’on élude le problème en renvoyant dos à dos les territoires.
Il y a une conjonction de difficultés et un effet cumulatif qui méritent que l’on s’y attarde, afin de trouver une solution le plus rapidement possible.
Absolument ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’avais demandé la parole sur la question des communes nouvelles, je pensais que vous l’aviez noté, monsieur le président.
Excusez-moi, madame Pires Beaune, j’ai cru que vous aviez renoncé à intervenir au profit de M. Dussopt ou d’un autre de vos collègues.
Aujourd’hui, cette ponction s’applique à tout le monde.
On n’est pas revenu dessus.
La ponction sur la DGF existe toujours, elle a même eu un effet cumulé.
Il serait anormal de revenir sur la ponction sur la fiscalité pour toutes les autres communes.
On ne peut pas additionner le FPIC et la DGF négative : ce sont deux sujets totalement différents.
Nous voterons évidemment contre ces amendements.
La parole est à M. Robin Reda.
Je trouve dommage que l’on se livre à une énième réflexion collective sur ce sujet alors qu’à la fin de la précédente législature, un groupe de travail transpartisan avait mis en lumière les problèmes urgents à résoudre concernant la dotation globale de fonctionnement, après avoir souligné ses dysfonctionnements.
Un débat plus large et plus approfondi devra certainement avoir lieu à l’avenir.
Mais le problème des DGF négatives ne se pose pas seulement pour les communes touristiques de montagne – que je connais mal à titre personnel –, mais aussi pour des communes qui ont une forte activité économique – je pense à Roissy, Rungis, Fos-sur-Mer – et qui contribuent déjà fortement à la péréquation horizontale, comme cela a été rappelé par mes collègues.
Non ! Nos collectivités sont confrontées à un véritable défi financier, qui consiste à donner plus de lisibilité et de stabilité.
Elles doivent s’épargner la tenue de comités supplémentaires, alors que l’on a identifié ces urgences il y a peu de temps.
La parole est à M. Vincent Rolland.
Je ne voudrais pas que l’on oppose, dans nos échanges, des collectivités à d’autres collectivités, car tel n’est pas du tout l’objet de nos amendements.
Les communes touristiques de montagne sont tout à fait d’accord pour participer au redressement des comptes publics, et je crois qu’elles le font assez largement.
Mais la DGF négative revient, d’une certaine manière, à remettre en cause la libre administration des collectivités.
C’est pourquoi elle est inacceptable.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter ces amendements.
La parole est à M. François Pupponi.
La commune de Roissy, évoquée par M.
Reda, est l’exemple même d’un fonctionnement problématique du PFIC, même si ce n’est pas dans le sens où il l’entend.
L’accroissement du nombre d’intercommunalités et la tentative de bâtir des intercommunalités plus pertinentes, réunissant des riches et des pauvres, ont conduit à appauvrir « virtuellement » des communes riches.
Ainsi, la commune de Roissy, contributrice au FPIC, a réalisé plusieurs millions d’euros d’économies sur ce poste, alors que, dans la même intercommunalité, les communes qui bénéficiaient du FPIC ont vu leur part diminuer.
L’intercommunalité a eu pour effet que les riches se sont appauvris en apparence et ont donc moins contribué, tandis que les pauvres ont moins reçu du Fonds.
Il y a donc beaucoup de choses à revoir, et pas nécessairement dans le sens auquel vous pensez.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1062, 1236 et 1571.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1423.
Or, monsieur le ministre d’État, dans le PLF, en l’état actuel de sa rédaction, des communes faisant l’objet de la politique de la ville perdront des recettes en 2018, pour une raison très simple : la DGF est figée, la DSU augmente de 90 millions d’euros, ce qui est très bien, la DPV – dotation politique de la ville – de 150 millions, ce qui est également à saluer, la péréquation horizontale s’arrête, mais la compensation insuffisante de la suppression de certaines ressources fiscales locales, que l’on parle de la DCRTP – dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – ou des FDTP – fonds départementaux de la taxe professionnelle – représente un montant cumulé supérieur à l’augmentation des dotations de ces communes.
La DGCL peut donc le confirmer : des communes faisant l’objet de la politique de la ville vont perdre des recettes en 2018, ce qui est paradoxal compte tenu de la déclaration du Président de la République et de sa volonté de faire de ces quartiers une priorité.
Monsieur le ministre d’État, vous ne pouvez corriger cette anomalie qu’en augmentant la DSU, en accroissant la DPV, ou en revenant sur la baisse des compensations.
Nous vous proposons d’augmenter la DSU, ce qui permettrait à toutes les communes entrant dans le champ de la politique de la ville de ne pas voir leurs recettes diminuer en 2018.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1474.
Une autre solution consisterait à tenir l’engagement pris par M. Darmanin lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances : annuler la ponction de 169 millions d’euros sur la DCRTP du bloc communal.
Ce serait une autre façon de répondre à notre demande.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1424.
Qu’on l’augmente de 150 millions d’euros, comme le propose cet amendement, ou de 120 millions, comme le prévoit l’amendement no 1425, il convient d’accélérer la progression de la DSU et de la DSR.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1475.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1425.
Défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1476.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre d’État ? Vous connaissez la situation, monsieur Pupponi ; vous ne pouvez donc qu’être d’accord avec ce constat.
 Il conviendra de faire progresser la réflexion au cours des prochains mois.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Ceci étant, considérer, sous prétexte que le montant de la DGF reste le même que celui de l’année dernière, que nous partons d’un niveau étale constituerait une erreur.
Nous parlons en effet d’une entreprise politique de rattrapage entre les collectivités riches et les collectivités plus pauvres.
En conséquence, nous voterons en faveur de ces amendements.
La parole est à M. François Pupponi.
Vous avez raison, monsieur le ministre, il faut absolument une meilleure péréquation et une meilleure organisation territoriale en Île-de-France.
Autour de Roissy-en-France, nous avons créé, grâce à la loi NOTRe, une grande intercommunalité de 380 000 habitants.
En toute honnêteté, j’admire ce qu’a fait la métropole de Lyon ; nous essayons de faire la même chose autour de Roissy.
Nous avons associé les villes riches et les villes pauvres, essayant de créer un territoire pertinent.
Mais selon des bruits de couloir de plus en plus forts, certains, au Gouvernement, voudraient intégrer à la métropole du Grand Paris les communes accueillant l’aéroport, en laissant les plus pauvres à la porte.
J’espère qu’il ne s’agit que de rumeurs et de ragots que vous allez démentir, monsieur le ministre.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je reproche à cette stabilité des dotations d’avoir pour résultat que les plus riches restent toujours riches et que les plus pauvres restent toujours aussi pauvres.
Nous serons tous d’accord pour reconnaître qu’il y a des injustices dans les territoires, et je pense que tout le monde pourrait s’entendre sur une future réforme de la DGF, qui est à mes yeux la priorité.
Les injustices se cumulent au fil des années, et certains territoires accumulent beaucoup de retards.
Les amendements du groupe Nouvelle Gauche visent à augmenter la péréquation pour réduire ces injustices.
Il y a urgence, car la fracture se creuse.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1423 et 1474.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 227.
Pour les communes les plus fragiles, la baisse des dotations sera ainsi presque compensée par la hausse de la péréquation, mais ce dispositif de péréquation horizontale et, surtout, son augmentation constante depuis 2012 finissent par pénaliser les collectivités ayant les stratégies les plus dynamiques.
Cet amendement vise à mettre un terme à l’évolution constante de la péréquation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne voyons pas l’intérêt de changer la règle aujourd’hui.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Testé, pour soutenir l’amendement no 1548.
Cette donnée étant retenue dans le calcul de la dotation de solidarité urbaine et de l’attribution au titre du fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF –, une majoration du nombre de logements sociaux permet de faire progresser les attributions perçues au titre de ces deux dispositifs.
Avec ce nouveau périmètre, les deux communes bénéficieraient donc de dotations de solidarité supplémentaires.
La parole est à M. Pierre-Alain Raphan, pour soutenir l’amendement no 1581.
Pour compléter le propos de mon collègue Testé, je rappellerai qu’une chaîne a la résistance de son maillon le plus fragile.
Les territoires concernés par les opérations dites ORCOD-IN relèvent de l’urgence sociale.
C’est pourquoi je demande à la majorité la plus large de soutenir ces amendements, qui permettront de verser les fonds nécessaires à ces sorties de crise.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements proposent un aménagement du calcul de l’indice synthétique de la DSU.
Ils visent à prendre en compte dans le recensement des logements sociaux les logements inclus dans le périmètre d’une opération ORCOD-IN et non encore recensés.
Sur cette question très technique, le critère retenu est objectif.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1477.
Nous avons donc travaillé en commission élargie pour que les communes concernées – vingt-cinq à l’échelle de la France – soient éligibles à la DSR bourg-centre.
Nous avons adopté en commission des lois l’amendement no 1234 qui viendra en discussion après l’article 62.
J’avais indiqué en commission que nous continuions à travailler en lien avec les services du Gouvernement pour en améliorer la rédaction.
La meilleure rédaction est celle de l’amendement no 1477 à l’article 60.
Si celui-ci est adopté, il rendra sans objet l’amendement no 1234, et permettra de corriger la rupture d’égalité entre ces vingt-cinq bureaux centralisateurs et ceux qui ont droit à la DSR bourg-centre.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dussopt, je vous remercie de votre travail sur cet amendement qui vise à corriger un effet de bord de la refonte de la carte cantonale.
Il est tout à fait légitime que les communes partiellement éligibles en tant que siège d’un bureau centralisateur ne soient pas pénalisées de ce fait.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis.
Nous avons en effet adopté cet amendement en commission des lois à l’issue d’une discussion au cours de laquelle vous aviez précisé que le périmètre était à revoir, monsieur Dussopt.
Voilà qui est fait.
L’avis est donc tout à fait favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
C’est surréaliste ! Je ne peux pas laisser passer cela ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1439.
Une telle mesure permettra de travailler utilement au rapport visé par un amendement après l’article.
Cela représente 70 000 euros pour un excédent de fonctionnement de 150 000 euros ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1592.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 240.
Pour l’exercice 2018, nous passons de six à neuf groupes de compétences exigés sur douze proposés.
Le présent amendement vise les intercommunalités plutôt urbaines qui, dans l’immense majorité des cas, n’ont pas de quartier prioritaire de la ville sur leur territoire, et ne sont donc pas concernées par la politique de la ville, qui figure dans la liste des compétences proposées pour l’éligibilité à la DGF bonifiée.
Je propose donc de retirer cette compétence de la liste, et de passer de neuf à huit le nombre de compétences nécessaires.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 239.
L’idée de Jérôme Nury est là aussi de permettre aux communautés de communes d’intégrer au 1er janvier 2018 non pas neuf mais huit compétences, en retirant cette fois de la liste la compétence eau.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 1350.
Cet amendement de simplification concerne en effet les communautés de communes éligibles à la dotation d’intercommunalité bonifiée.
Il vise à ce que la réorganisation des services d’eau et d’assainissement soit guidée avant toute autre considération par des objectifs d’efficacité et de préservation du patrimoine naturel et des équipements.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1441.
Cet amendement concerne également la dotation d’intercommunalité bonifiée.
Comme cela a été dit, le passage, en moins d’un an, de six à neuf compétences obligatoires pour pouvoir en bénéficier est assez complexe à réaliser.
Nous proposons de réduire ce nombre en passant de neuf à huit compétences pour que les collectivités concernées qui ont fait cet effort bénéficient de la dotation bonifiée.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 1232 rectifié.
L’amendement étant identique, l’argumentation est la même.
La parole est à Mme Hélène Zannier, pour soutenir l’amendement no 1549.
Mon argumentation est identique.
Il est proposé de passer de neuf à huit le nombre de compétences qui doivent être exercées par les communautés de communes pour bénéficier d’une bonification en 2018.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Nous pensons que les amendements nos 1441 et identiques, qui visent à faire passer le nombre de compétences nécessaires de neuf à huit, répondent aux principales demandes ; les arguments avancés par le rapporteur général étaient d’ailleurs excellents.
L’avis sera donc favorable sur ces trois amendements identiques.
Je demande aux auteurs des autres amendements de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission, dans la mesure où les autres amendements proposés ciblent la compétence susceptible d’être retirée de la liste, là où les amendements identiques nos 1441, 1232 rectifié et 1549 tendent à laisser aux communautés de communes le libre choix des compétences qu’elles pourraient intégrer, ce qui est plus généraliste.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je tiens simplement à remercier le Gouvernement de prendre en compte cette demande.
Je souhaite formuler un souhait complémentaire : vérifier auprès des préfets que lesdits EPCI pourront fournir dans les temps les éléments nécessaires pour bénéficier de la DGF bonifiée.
J’avoue ne pas avoir la date butoir en mémoire à cet instant, mais il me semble qu’elle était très prochaine.
Compte tenu de la poursuite de nos travaux et de la navette avec le Sénat, il ne faudrait pas que les EPCI se retrouvent en difficulté pour remplir la feuille de route.
Très bien.
La parole est à M. Fabrice Brun.
Nous étions aujourd’hui en réunion à votre ministère avec Mme la ministre Jacqueline Gourault.
Un certain nombre d’arbitrages doivent être pris dans les prochaines heures, dans les prochains jours.
Je vous invite pour ma part à tenir compte de la grande diversité que l’on rencontre sur le terrain, car en matière de gestion de l’eau, c’est vraiment le terrain qui commande.
On ne peut pas habiller tous les territoires du même costume, en particulier dans les zones de pente et de montagne.
Je vous demande donc de faire confiance aux élus sur le terrain dans votre relation avec le Gouvernement, monsieur le ministre d’État.
La parole est à M. le ministre d’État.
J’ai effectivement oublié de vous répondre tout à l’heure : si Mme Gourault n’est pas au banc ce soir, c’est parce qu’elle accompagne le Premier ministre au Maroc de façon, je l’espère, à obtenir un arbitrage qui vous soit favorable.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Dans celle dont j’étais le président, et vous avez tout à fait raison de le souligner, cher collègue, on a intégré la compétence politique de la ville en sachant très bien qu’elle ne serait pas exercée.
Les services préfectoraux eux-mêmes, j’ose à peine le dire, nous ont encouragés à le faire pour atteindre le seuil de neuf compétences.
Les amendements proposés sont donc pertinents.
Je pense toutefois que la plupart des communautés de communes avaient pris les dispositions nécessaires pour atteindre le seuil.
Je crains donc que voter ces mesures maintenant ne soit inopérant, et ne donne aux communautés de communes ou aux communes membres des EPCI le sentiment qu’elles vont délibérer pour rien.
Les dernières délibérations ont eu lieu en septembre ou en octobre dernier, et vous souhaiteriez qu’elles délibèrent de nouveau pour renoncer à une compétence.
Elles la conserveront peut-être ! Elles peuvent la conserver si elles le souhaitent ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Il faudrait donc aller plus loin que ce qui a été défendu : cette compétence obligatoire devrait être optionnelle, facultative.
Ainsi, l’intercommunalité pourrait s’en emparer sur les territoires où ça ne fonctionne pas bien, mais on ne modifierait rien là où ça fonctionne bien, notamment dans les territoires ruraux.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Les propositions qu’elle a formulées, telles que le maintien du transfert automatique de ces compétences aux intercommunalités assorti d’une minorité de blocage, sur le modèle de la loi ALUR, allient transfert automatique de compétences et respect des particularités locales.
En tout état de cause, j’espère que nous aboutirons à une solution dans les jours à venir.
On l’espère aussi ! La parole est à Mme Émilie Chalas.
Ces deux compétences feront l’objet d’une loi spécifique.
Il ne me semble donc pas opportun de les exclure spécifiquement des transferts.
Mieux vaut s’en tenir à l’amendement proposé par la commission des finances.
Nous progressons.
Je tenais à en informer nos collègues.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je retire les amendements nos 240 et 239.
La parole est à M. Paul Christophe.
Je retire l’amendement no 1350.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1478.
Il s’avère que nous avons privé huit communes de moins de 10 000 habitants, qui font pourtant partie des plus pauvres de France, d’environ 4 % de leurs recettes de fonctionnement.
Cet amendement vise à corriger le dispositif adopté l’an dernier.
Quel est l’avis de la commission ? M. le ministre d’État en présentera les dispositions particulières.
Outre les communes les plus pauvres peuplées de moins de 10 000 habitants, l’amendement du Gouvernement prévoit d’en réintégrer d’autres, atteignant l’objectif visé par votre amendement que je vous propose donc de retirer à son profit.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, madame Pires Beaune ? Je le retire.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1444.
L’examen du budget 2018 étant en cours, les dotations resteront stables pour une année supplémentaire.
Par la suite, nous proposons une sortie « en sifflet » du dispositif en quatre ans, à l’issue desquels les ex-SAN rentreront dans le droit commun en matière de dotations.
Cette présentation rapide d’un vaste sujet sera sans doute complétée par certains de nos collègues.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois, pour soutenir l’amendement no 1233 rectifié.
Cette situation prévaut depuis 1999.
Nous proposons d’en sortir d’ici 2023 en réintégrant le calcul des dotations des ex-SAN dans le droit commun.
Nous sommes parvenus au bon équilibre, me semble-t-il.
Tel est du moins l’avis de la commission des lois, qui a émis un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 1537.
Initié par notre collègue Barrot, il est identique aux deux précédents et propose une sortie progressive du dispositif de pondération spécifique aux ex-SAN qui nous semble aller dans le bon sens.
Nous sommes parvenus à un point d’équilibre permettant de procéder à une sortie progressive du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Les dispositions votées rapidement tout à l’heure – j’ai eu tort de ne pas bien suivre le débat –, consistant à prendre aux villes les plus pauvres d’Île-de-France pour donner plus à Grigny et Clichy-sous-Bois, sont innommables ! C’est comme si vous aviez accepté, monsieur le ministre d’État, de priver la ville de Vaulx-en-Velin de certains financements pour les attribuer à la ville de Vénissieux.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Je rappelle à M. Pupponi que l’objectif est de sortir d’un système engendrant tout de même la redistribution de plusieurs millions d’euros à des collectivités locales plutôt riches.
Deux des ex-SAN sont en relative difficulté et les finances des cinq autres sont plutôt en très bon état.
L’un d’entre eux, que je ne nommerai pas, dispose d’une épargne brute qui s’élève à 100 millions d’euros par an.
Et alors ? L’objectif est de sortir du système.
Si nous continuons ainsi, nous n’en sortirons pas.
Vous leur laissez quatre ans de bénéfices ! Non, monsieur Pupponi, nous sortons progressivement du système.
Je vous rappelle que vous avez voté l’année dernière pour sa conservation.
Cette année, nous solutionnons le problème ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous leur laissez une manne financière ! Vous prenez aux pauvres pour donner aux riches ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Deux ex-SAN sont dans une situation difficile, mais pas les cinq autres.
Si nous adoptons le dispositif proposé, ceux-ci continueront de bénéficier d’un avantage en matière de dotation alors que leurs difficultés sont bien moindres que celles auxquelles sont confrontées d’autres collectivités locales en France.
Il faut tout de même le savoir ! C’est incroyable ! Le plus scandaleux dans cette affaire, c’est que les ex-SAN échappent à toute ponction au titre du financement du FPIC.
Ils ne font pas preuve de solidarité, mais on leur donne quand même de l’argent ! Ils font donc supporter une charge supplémentaire à tous les autres contributeurs, y compris certaines collectivités locales qui ne devraient pas en faire partie, ce qui me semble scandaleux ! Exactement ! J’espère au moins que nous ne reviendrons pas sur ce sujet et qu’à l’issue des trois années de lissage nous ne reparlerons plus des ex-SAN ! C’est le but ! Il n’y a plus de solidarité ! On marche sur la tête ! La parole est à M. le ministre d’État.
Quarante-neuf des 180 communes éligibles à la DSU perçoivent la DCRTP.
Sur ces 49 communes, l’augmentation de la DSU destinée à 46 d’entre elles est telle qu’elle sera supérieure à la baisse de la DCRTP.
Seules 3 communes connaîtront une situation inverse.
Dans ce cas comme dans celui des ex-SAN, nous ne pouvons pas faire d’exceptions.
Nous tâchons de légiférer globalement.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre d’État, j’ai pour premier principe de ne jamais croire les chiffres fournis par la  DGCL, car ils sont justes mais incomplets.
Ah ! C’est un bon principe ! C’est tout ce que nous disons.
Donnez-moi la liste de toutes les baisses de dotations, monsieur le ministre d’État, et nous pourrons alors débattre des chiffres.
La parole est à M. le ministre d’État.
Vous êtes le saint Thomas de cette assemblée, monsieur Pupponi, et ne croyez que ce que vous voyez ! Oui, monsieur le ministre d’État ! Il a raison ! Nous essaierons donc de voir ensemble.
Merci, monsieur le ministre d’État ! La parole est à M. Anthony Cellier, pour soutenir l’amendement no 1312.
Cette absence de compensation fragilise les intercommunalités, qui subissent non seulement une perte conséquente de recettes mais aussi la disparition d’une entreprise structurante, souvent premier employeur du territoire.
Cet amendement a donc pour objectif de rétablir une certaine justice dans la prise en compte des contributions économiques dont la perte fait l’objet d’une compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement et émets à défaut un avis défavorable.
M. le ministre d’État abondera certainement dans mon sens et surtout dessinera les contours de la future construction d’une telle réflexion.
Ce sujet est en effet important pour certaines collectivités locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, le Premier ministre a confié à MM. Richard et Bur une mission sur l’évolution de la fiscalité locale.
Nous vous proposons de verser ce dossier à leur réflexion et de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre, je souhaite revenir sur l’amendement précédent.
Vous avez donné les chiffres sur la DSU et je vous remercie.
Mais la France étant multiple, pouvez-vous nous communiquer les chiffres sur les 2 000 premières communes éligibles à la DSR et nous indiquer si la hausse de la DSR compense la baisse de la DCRTP, notamment dans les territoires industriels ? La parole est à M. le ministre d’État.
Deux mille communes, cela demande du temps ! (Sourires.) Nous nous reverrons demain ! La parole est à Mme Anne-France Brunet.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je me suis engagée auprès des élus de ma circonscription à soutenir tout dispositif qui viendrait compenser les pertes financières liées à la fermeture de la centrale thermique de Cordemais, en Loire-Atlantique.
L’examen de cet amendement était attendu, et ce report aura pour intérêt de nous faire réfléchir à un mécanisme plus adapté et pérenne.
Par ailleurs, j’espère que nous pourrons être associés aux travaux que vous mènerez dans ce sens.
La parole est à M. Anthony Cellier.
Monsieur le ministre, je comprends que cela nécessite du temps et de la réflexion et j’accepte cette invitation à réfléchir ensemble à des solutions.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1446.
L’amendement no 1447 propose un rapport sur la DGF « verte ».
Vous savez qu’une part de la DGF est assise sur les surfaces des zones cœur des parcs nationaux ; je souhaite qu’une étude soit menée sur la prise en compte des surfaces comprises dans les sites Natura 2000.
En effet, les contraintes qui sont liées à ce classement, imposé par l’État, sont plus fortes que pour les parcs nationaux : tous les aménagements, par exemple, doivent faire l’objet d’une étude d’impact.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que la DGCL va avoir un peu de travail ces prochaines semaines ! Avis favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1479.
Il s’agit d’un amendement d’appel ; je ne souhaite pas faire adopter un amendement sans étude d’impact.
Le rapporteur général ayant prévu un rapport sur les critères relatifs au FPIC, il me semble que la question de l’assiette sur laquelle on fait porter le plafonnement des ressources doit être abordée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà parlé de l’assiette, et je suis assez d’accord avec vous.
Le rapporteur général a proposé que l’année prochaine, les parlementaires inscrivent à leur ordre du jour la question du FPIC.
Je vous suggère de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Pires Beaune a expliqué qu’il s’agissait d’un amendement d’appel, appel auquel M. le rapporteur vient de répondre.
Je ferai donc la même suggestion et demanderai le retrait.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Mais vous démontrez aussi ce que nous disons depuis le début du débat sur la loi de finances : l’intégration de la DCRTP dans les variables d’ajustement a un effet contre-péréquateur.
En effet, l’augmentation des recettes liées à la péréquation verticale, qui a pour but une forme de discrimination positive, ne ferait que compenser l’intégration d’une autre allocation de compensation dans les variables d’ajustement.
Madame Pires Beaune, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1426.
Il s’agit d’un amendement d’appel, pour tenter de comprendre pourquoi ce gouvernement a décidé d’arrêter la péréquation horizontale, pourquoi le FPIC n’augmente toujours pas, et le FSRIF pas davantage.
Mais j’ai ma réponse : avec les amendements qui ont été adoptés, vous venez d’inventer la péréquation au repos ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas polémiquer sur la péréquation, monsieur Pupponi.
Pourquoi pas ? Nous devons travailler sur ces sujets ainsi que sur la péréquation verticale, comme l’a suggéré Olivier Dussopt.
À chaque fois, nous devrons peser le pour et le contre et aboutir à des solutions, mais avant tout dans le consensus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur : défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le rapporteur, vous voulez de la stabilité.
Dans ce cas, pourquoi avez-vous accepté de toucher au FSRIF ? Dans cette enveloppe fermée de 310 millions d’euros, réservée à des communes pauvres, vous avez accepté que certaines communes touchent plus en fonction du nombre de logements sociaux, ce qui fait que les autres toucheront moins ! Vous avez modifié les règles du FSRIF ; vous avez changé les répartitions au sein d’une péréquation pour pauvres.
La stabilité, il la faut pour tout le monde ! C’est vrai ! Mais vous venez de faire le contraire ! Et vous n’avez toujours pas expliqué pourquoi vous avez pris à des pauvres pour augmenter les recettes d’autres pauvres ! Demandez une seconde délibération, monsieur le rapporteur ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 571.
Je suis heureuse que les amendements précédents, qui m’ont fait un peu peur, n’aient été que des amendements d’appel.
Oui, il est nécessaire de travailler sur le FPIC pour plus de justice, mais nous aimerions voir son enveloppe baisser cette année afin que la contribution soit un peu plus soutenable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1121.
Comme l’a expliqué Émilie Bonnivard, nous n’entendons pas remettre en cause la péréquation horizontale et le mécanisme du FPIC.
Il faut d’abord rendre à César ce qui est à César : c’est le gouvernement et la majorité socialistes de l’époque qui ont augmenté de manière considérable et inadmissible l’enveloppe du fonds, pour la porter à 1 milliard.
C’est inexact ! C’était la trajectoire inscrite dans la loi ! Alors oui, nous devons mener une réflexion sur le FPIC.
Les intercommunalités aussi sont sanctionnées.
Je pense à la communauté de communes Haut-Bugey, qui regroupe, autour de la ville d’Oyonnax, dans une vallée industrielle – la « plastics vallée », des communes qui ne sont pas riches et dont la population, en tant que telle, n’est pas riche.
Or les contributions ont explosé.
Nous devons aller vers plus de rationalisation.
Pour entamer enfin le reflux du FPIC, cet amendement vise à abaisser l’enveloppe à 780 millions d’euros.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1251.
La charge est insupportable.
Nous avons beaucoup parlé des communes station, support d’activités touristiques importantes pour notre pays.
Mais que dire des communes rurales alentour, qui ne sont pas aussi riches ? Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer ces amendements, sinon j’y serai défavorable.
Je ne vais pas prolonger la discussion mais je vous fais la promesse solennelle que nous traiterons de ce sujet l’année prochaine, tous ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les travaux de l’Assemblée nationale seront, bien évidemment, éclairants.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Aujourd’hui, je me permets de dire que la rupture et le passage au nouveau monde que vous vendez comme marque de fabrique appelleraient plutôt de votre part un geste pour amorcer le renouveau de cette péréquation horizontale, plutôt que la stabilisation d’une situation dont on vous explique qu’elle est devenue intenable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Par ailleurs, la répartition libre connaît un succès croissant.
Nous nous en félicitons, mais pourrions-nous encore améliorer la notification du FPIC et laisser plus de temps aux élus locaux pour faciliter encore davantage leur choix ? La parole est à M. le rapporteur spécial.
Par ailleurs, monsieur Viala, l’ancien monde est riche de son expérience.
Je ne suis pas pour le nouveau monde ou l’ancien monde, car je pense que ces deux mondes doivent travailler ensemble pour faire aboutir ces sujets.
C’est une nécessité.
Je suis plutôt favorable à la coconstruction, indispensable en ce domaine.
C’est grâce à votre expérience et à celle des élus locaux que nous pourrons dégager un consensus.
Très bien.
Un dernier élément : une loi a permis, l’année dernière, aux communautés d’agglomération de bénéficier de droits simplifiés au sein du FPIC et de choisir la répartition entre les communes.
Celle-ci peut l’être au niveau local et certaines communes peuvent payer plus ou moins.
Cette disposition est intéressante pour donner du pouvoir politique aux territoires.
Très bien ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Nous devons stabiliser la situation, et nous redonner un nouveau point zéro à partir de cette enveloppe d’ensemble de 1 milliard.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le rapporteur spécial, ma remarque était taquine et amicale.
Je ne me considère comme membre de l’ancien monde et je suis heureux d’apprendre que vous ne souscrivez pas à cette vision.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.