La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Xavier Breton.
Il s’agit donc bien d’une baisse importante des aides aux familles et, pour la première fois depuis 1945, les familles ne savent plus si elles peuvent compter sur le soutien de la solidarité nationale pour élever leurs enfants.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les coupes successives dans le budget de la politique familiale ont brisé la confiance.
Tout en nuances ! Alors, monsieur le Premier ministre, regrettez-vous le bilan de la politique anti-famille menée depuis cinq ans ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Quelle aubaine d’un certain point de vue, monsieur le député ! Une baisse du taux de la natalité de trois centièmes de point en pleine période électorale, quelle aubaine… Quel mépris ! L’exception française en matière de natalité est là, grâce à une politique familiale de soutien à l’activité professionnelle des femmes et aux nombreuses places d’accueil de jeunes enfants que nous avons ouvertes pendant ce quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Face au contexte météorologique exceptionnel auquel nous faisons face actuellement,… On est en hiver ! Madame la ministre, quel bilan peut-on dresser de notre action et pourquoi est-il essentiel de pérenniser cette politique volontariste, afin de permettre à chacun de vivre dignement dans un logement approprié à ses besoins ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Je voudrais tout d’abord réaffirmer que nous n’avons pas attendu qu’il fasse froid pour nous mobiliser.
Heureusement ! Enfin, je voudrais rappeler que, dans ce contexte, toutes les personnes qui veulent hiérarchiser les misères et les urgences n’ont pas leur place dans la République.
L’hébergement est inconditionnel et il accueille toutes les personnes qui sont en détresse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dans le dossier de la construction de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, y a-t-il encore un État ? (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cela a été rapide ! (Rires.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Oui ! Oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez le Premier ministre choisir la longueur de sa réponse.
Face au juriste exigeant que vous êtes, monsieur le député, je pourrais respecter le parallélisme des formes en disant « Oui ! » et en m’asseyant,… (Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! …mais, ce faisant, je risquerais de vous frustrer.
Je vais donc essayer d’apporter une réponse complète.
J’ai déjà répondu cinq fois sur ce sujet depuis que j’ai été nommé à Matignon.
Pas clairement ! Vous n’avez pas dû être convaincant ! Lorsque, dans un État de droit, toutes les procédures sont respectées concernant un grand projet porté par l’État et les collectivités locales, il n’y a pas de possibilité de laisser des groupes s’opposer par la violence à l’application du droit.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Alors, en marche ! C’est la raison pour laquelle, compte tenu du haut niveau de menace terroriste auquel nous sommes confrontés,… Ah ! D’accord ! C’est Daech à Notre-Dame-des-Landes ! …compte tenu du fait que nous avons soixante-dix unités de forces mobiles qui, chaque jour, sont disponibles, compte tenu qu’il faut au moins trente unités de forces mobiles pendant plusieurs semaines avant de réaliser cette opération, j’ai demandé au ministre de l’intérieur de définir les conditions d’une intervention qui ne désarme pas le front terroriste et permette d’agir en toute sécurité, sans qu’il y ait ni affrontements ni violences.
Toute autre position serait de nature à affaiblir l’autorité de l’État… Je rêve ! …et à exposer ceux qui interviendraient à des violences.
Ce serait par conséquent une position totalement irresponsable.
On fait la guerre au Mali et en Syrie, mais on n’est pas capables de mettre de l’ordre à Notre-Dame-des-Landes ! N’importe quoi ! Mais je comprends que certains, qui ont beaucoup affaibli les unités de forces mobiles, considèrent, dans le « yakafokon », qu’on peut sans autre considération s’engager pour des raisons purement électorales à faire – comme vous le dites, monsieur Lellouche – absolument n’importe quoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que la droite, emmenée par son champion, ambitionne de supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune au bénéfice des plus aisés et de procéder à des déremboursements massifs des dépenses de santé au détriment de tous nos concitoyens, la gauche est parvenue à réduire de 17 milliards d’euros le déficit de l’État et à rétablir l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale.
Il est naturel qu’une part des bons résultats budgétaires liés à la fois aux politiques conduites et aux efforts consentis par les Français soit rendue à ces derniers, notamment à ceux qui en ont le plus besoin.
C’est le sens des baisses successives de l’impôt sur le revenu.
Pouvez-vous donc nous dire, monsieur le ministre, combien de ménages bénéficieront cette année de ces mesures de justice fiscale et sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain - « Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Oui, monsieur le député, rappelons les faits : j’ai souvenir qu’en 2011, un Premier ministre aujourd’hui candidat se disait lui-même à la tête d’un État en faillite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai souvenir – pardon pour ce raccourci ! – qu’en 2012, nous avions les huissiers à la porte, les comptes publics étant à la dérive.
Cela ne s’est pas arrangé depuis ! Nous avons dû prendre des mesures pour redresser les comptes publics.
Comme le Premier ministre l’a rappelé hier, nous pouvons dire – et c’est reconnu par tous nos partenaires – que notre trajectoire budgétaire est aujourd’hui rétablie.
C’est ce qui permet, vous l’avez noté, depuis 2014, d’accorder des baisses d’impôts.
La baisse après la hausse ! Attention cependant : j’ai peur, comme vous, que s’il est élu, celui qui se disait à la tête d’un État en faillite laissera filer le déficit, comme il l’annonce dans son programme.
En effet, sa priorité est de baisser l’ISF ; ce n’est pas celle de ce Gouvernement qui entend en priorité faire de la redistribution au bénéfice des Français les plus modestes et des classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les relations franco-africaines reposent désormais sur un partenariat à la fois équilibré et pragmatique, respectueux des accords internationaux et de nos valeurs.
Elles obéissent à une ligne directrice claire : c’est aux Africains eux-mêmes de se charger de leurs affaires.
La France est disposée à les accompagner non seulement en matière sécuritaire, mais chaque fois qu’ils le souhaitent.
L’Afrique reste confrontée à de grands défis : la sécurité, la démographie, le développement, la démocratie.
S’agissant du développement, la nouvelle politique de l’Agence française est incontestablement un atout pour l’Afrique et pour la France.
Monsieur le ministre, comment prévenir les crises et canaliser les tensions sur le continent africain ? Comment renforcer l’Union africaine et les organisations régionales ? Comment faire en sorte de mobiliser davantage l’Europe,… Très bien ! …qui regarde trop à l’Est et pas assez au Sud, comme le notent à juste titre mes amis Jean Glavany et Michel Vauzelle, en vue d’une coopération gagnante entre notre continent et l’Afrique ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et du groupe républicain sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
C’est d’ailleurs cette évolution qui a permis la tenue du sommet de Bamako, qui fut un succès pour la France et pour l’Afrique.
Le Président de la République, François Hollande, a reçu les hommages du président Keïta qui a dit : « De tous les chefs d’État français, vous aurez été celui dont le rapport à l’Afrique a été le plus loyal et le plus sincère. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En effet, c’est une nouvelle conception des relations entre la France et l’Afrique qui est désormais à l’œuvre : la « Françafrique », c’est fini ; place à la coopération en matière de sécurité, de développement, de transition énergétique et de soutien aux initiatives de la société civile.
La France agit aussi pour que l’Europe soit plus présente en Afrique, et celle-ci l’est chaque jour davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Luc Chatel, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais vous en donner quelques exemples précis.
Les bureaux des nouvelles intercommunalités sont en cours d’installation.
Je tiens, à ce propos, à dénoncer la méthode qui a prévalu pour la constitution de ces nouvelles intercommunalités : la réforme des périmètres a en effet été accouchée au forceps, parfois même sans que les élus concernés y aient donné leur aval.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Invariablement, la baisse des dotations s’effectue au détriment des collectivités qui gèrent leurs finances avec minutie et sérieux, plutôt qu’au détriment de celles qui sont toujours dans la fuite en avant : c’est là un autre signe de l’abandon de la ruralité.
Le transfert des trains d’équilibre du territoire – du moins, de ceux qui n’avaient pas disparu – aux régions, sans aucune garantie de financement, en est encore un autre signe.
Et supprimer 500 000 fonctionnaires, cela n’aura aucun effet ? Nous sommes favorables aux réductions de la dépense publique, monsieur le Premier ministre, et à l’amélioration de l’organisation de l’État, mais pas contre les élus, pas contre le service au public.
Ma question est donc simple : quand cesserez-vous de vous en prendre à la ruralité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Oui, la ruralité est notre priorité, avec l’augmentation de 62 % de la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, en trois ans ; oui, la ruralité est notre priorité, avec la création du FSIL – le Fonds de soutien à l’investissement local –, doté de 1 milliard d’euros en 2016, et 1,2 milliard en 2017, dont 600 millions d’euros fléchés pour la ruralité.
Oui, monsieur le député, la ruralité est la priorité de ce gouvernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La majorité est avare de ses applaudissements, aujourd’hui ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, sans nier les problèmes qui perdurent, pouvez-vous rassurer la communauté nationale sur l’objectif de préservation de notre système de solidarité sociale, sur la poursuite de l’augmentation des moyens nécessaires à la santé des Français, enfin, sur les aides prévues pour les personnels, en particulier dans le cadre de la prévention des risques psychosociaux ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– « Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner la mobilisation exceptionnelle et remarquable de toute la communauté hospitalière pour faire face à l’épidémie de grippe actuelle.
L’hôpital public, c’est une force, et c’est une chance pour notre pays.
Et la dette, c’est une chance pour notre pays ? Vous avez rappelé les engagements et les actions qui ont été mis en place depuis 2012, qui se traduisent financièrement : 10 milliards d’euros d’investissement, 31 000 postes supplémentaires, des revalorisations salariales tout à fait importantes.
Avec un tel bilan, pourquoi François Hollande ne se représente-t-il pas ? La France aurait beaucoup à perdre à un programme visant à fermer des hôpitaux de proximité, à supprimer des lits, à réduire les effectifs des fonctionnaires hospitaliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas cela, notre programme ! L’avenir de l’hôpital, ce n’est pas cela ; l’avenir de la santé, ce n’est pas cela ; l’avenir de la solidarité, ce n’est pas cela.
Il y a des difficultés : il faut y répondre ; mais gardons à l’esprit la priorité : tout doit être fait pour l’hôpital public et pour les Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Mercredi dernier, mon collègue Patrick Hetzel évoquait ici même la fuite des élèves vers l’enseignement privé… Et vous avez fui sa question en ne répondant pas sur le fond.
Eh oui ! Madame la ministre, les mots ne peuvent pas contredire les faits, les postures ne suffisent pas à convaincre.
Les parents ont des attentes concrètes et des ambitions légitimes pour leurs enfants.
Les prendrez-vous enfin en considération ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et du décrochage ! La réforme du collège prévoit notamment un accompagnement personnalisé – vous venez de l’appeler de vos vœux, et je vous invite à voir ce que contient, à ce sujet, la réforme désormais en vigueur.
Cet accompagnement s’adresse à tous les élèves, qu’ils soient en difficulté ou plus en avance, de façon à les faire progresser chacun à leur rythme.
Pardonnez-nous, madame Nachury, de nous intéresser en effet aux élèves en difficulté.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous le faisons car ce que nous indiquent tous les classements PISA – « Programme international pour le suivi des acquis des élèves » –, que vous et les membres de votre groupe aimez tant commenter, c’est que les difficultés de notre système scolaire ne concernent pas tant les élèves qui réussissent – ils ont un très bon niveau, et tant mieux pour eux –, mais les élèves en difficulté, que l’on ne sait pas rattraper à temps.
Les socialistes, on ne les rattrape pas non plus ! J’en viens maintenant au privé parce qu’il y a un sujet qui nous intéresse et qui vous intéresse aussi, mesdames, messieurs les députés, sur tous les bancs : c’est la façon dont le privé peut s’associer à nos efforts pour davantage de mixité sociale au collège.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens à dire ici que les établissements privés sont, eux aussi, engagés dans les expérimentations que j’ai – pour la première fois me semble-t-il –mises en œuvre.
Preuve en est que pour la rentrée 2017, j’ai prévu cinquante postes supplémentaires pour les établissements privés qui y participent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
De nombreux acteurs, publics comme privés, apportent pourtant des solutions.
Le gouvernement a un rôle moteur, tant par la politique de la ville, à travers l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – et l’ANAH – Agence nationale de l’habitat –, que via le plan de lutte contre la désertification commerciale.
Mais la multiplication des programmes et des acteurs engendre souvent un manque de lisibilité et de cohérence, voire des contradictions dans les politiques menées.
Très juste ! Par exemple, de nombreuses municipalités favorisent la prolifération des zones commerciales en périphérie dans leurs documents d’urbanisme et, dans le même temps, sollicitent le Fonds d’intervention pour la sauvegarde de l’artisanat et du commerce, le FISAC, pour revitaliser leur centre-ville… Extraordinaire paradoxe sur lequel nous devons nous interroger et qui doit nous pousser à agir.
Excellent ! Si la refonte de la politique de la ville et l’adoption récente de la loi relative à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine ont permis des avancées, il me semble urgent de donner une nouvelle impulsion à la coordination des politiques et des actions publiques.
Pouvez-vous nous préciser les actions que met en œuvre le Gouvernement dans ce domaine ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Il s’agit d’un sujet important pour le Gouvernement parce qu’il faut préserver l’histoire de nos quartiers anciens dégradés : c’est une manière de partager un destin commun.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez la situation des collectivités territoriales, et tout particulièrement celle des conseils départementaux : elle est dramatique.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Vous décidez d’augmenter le revenu de solidarité active, le RSA, mais ce sont les départements qui payent.
C’est vrai ! Non seulement vous détournez les moyens des départements à votre profit, mais vous l’avez également fait sur le dos des Français, en particulier des retraités, avec une nouvelle taxe, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, mise en place en principe pour aider les personnes âgées.
Or elle ne leur a pas profité pendant plus de de deux ans : vous avez ainsi détourné plus de 1 milliard d’euros ! (« C’est faux ! »sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voleurs.
Mais non ! Zéro impôt en plus ! Encore une fois, monsieur le Premier ministre, les gouvernements socialistes qui se sont succédé n’ont pas été à la hauteur de leurs promesses, et cette fois au détriment de nos aînés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, on dit souvent qu’en politique il y a les diseux et les faiseux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Justement ! Si je considère le précédent quinquennat, beaucoup de discours sur la dépendance, les personnes âgées, et même le cinquième risque, ont certes été prononcés.
Malheureusement, aucun texte n’a pris en compte le vieillissement de la population.
Rendez l’argent ! Remboursez ! Depuis le mois d’avril 2016, 740 millions d’euros ont été confiés aux départements, dont un demi-milliard au titre de la revalorisation de l’APA.
Depuis lors, il leur est possible, parce que cette loi a placé l’humain au cœur de ces dispositifs, d’améliorer la situation de chaque personne âgée.
Ce n’est pas assez ! En parlant de détournement, vous portez une accusation très grave.
Les décisions sont prises par une instance démocratique dans laquelle siège l’Assemblée des départements de France, l’ADF.
Or celle-ci, en ce moment, charge des avocats de défendre certains départements qui n’appliquent pas la loi : je trouve cela scandaleux ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas acceptable ! Ne volez pas ! Madame Poletti, vous êtes porte-parole de votre parti politique, et vous défendez aujourd’hui le cumul des mandats comme le fait que les candidatures qu’il présentera ne respecteront pas la parité… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cinq applaudissements, pas plus ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, allez-vous enfin admettre la nocivité de cette loi et agir pour préserver l’emploi et l’avenir de la presse écrite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, car elle va me permettre d’être très claire sur un sujet qui le mérite.
Je ne laisserai pas, sous prétexte que des élections se profilent, dire n’importe quoi sur le plan en cours à La Voix du Nord.
Bref, tout le monde dit n’importe quoi, sauf vous ! Ça fait vingt secondes de pris, c’est toujours ça ! La désinformation dégrade le débat démocratique.
Quand 178 personnes voient leur emploi menacé, le manque de rigueur intellectuelle devient une faute.
Et vous, vous en avez détruit combien ? Comme vous, monsieur le député, je pense tout d’abord aux salariés de La Voix du Nord.
Nous le savons tous : un plan de sauvegarde de l’emploi, un PSE, est toujours un moment extrêmement difficile, une épreuve pour les salariés concernés.
Dès demain, ceux de La Voix du Nord seront reçus par mon équipe ainsi que par celle d’Audrey Azoulay.
Voilà qui va les rassurer ! Monsieur le député, sur le fond, de quoi parlons-nous précisément ? Du motif invoqué par la direction : celui de la sauvegarde de la compétitivité.
Or celui-ci ne constitue en rien un ajout dû à la loi travail : il remonte à une jurisprudence constante de la Cour de cassation depuis 1995.
Pas depuis 2016, ni depuis 2005 ! Ça, c’est discutable ! Disons-le encore plus clairement : ce PSE aurait très bien pu être mis en œuvre avant la loi travail.
Et permettez-moi d’ajouter ceci : aucun PSE n’a été retoqué par la DIRRECTE en question l’été dernier, tout simplement parce qu’aucun PSE ne lui a été transmis ! Celui-ci ne l’a été que le 10 janvier 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour le groupe Les Républicains.
Rémi Pauvros ayant perdu sa mairie de Maubeuge en 2014, est-ce à dire que le Gouvernement anticipe sa défaite aux législatives en lui proposant dès à présent un recasage sur mesure ? (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les rats quittent le navire… En outre, dans un climat de défiance particulièrement aiguë, pouvez-vous garantir devant la représentation nationale que, ainsi que l’a demandé Xavier Bertrand, président de la région Hauts-de-France, la fonction de président de la Société du canal Seine-Nord sera bénévole et qu’aucune sorte de rémunération ne lui sera attribué ? Ah, ça ! Par ailleurs, confirmez-vous l’engagement de l’État que les appels d’offres seront suffisamment bordés, afin qu’il ne puisse pas y avoir de travailleurs détachés sur le chantier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, alors que notre pays a la possibilité d’engager de grands chantiers, grands chantiers qui sont demandés par des formations politiques différentes et qui permettront d’améliorer considérablement le transfert modal et d’avoir des infrastructures de transport créatrices d’activité et d’emploi, alors que tout cela a fait l’objet de nombreuses discussions avec les collectivités locales, qui ont permis de dégager des consensus sur les conditions de financement, au lieu de vous réjouir, vous ne pouvez pas vous empêcher d’abaisser le débat avec des considérations de petite politique – qui inspirent désormais toutes les questions d’actualité de votre groupe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est trop facile, ça ! Quel est le fond de l’affaire ? Le fond de l’affaire, c’est… Les magouilles et les copains : voilà le fond de l’affaire ! Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! …qu’il y a un projet qui, lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, n’était qu’un concept, qui n’avait fait l’objet d’aucune initiative de votre part, qui n’était pas financé, mais qui, aujourd’hui, grâce aux initiatives de ce gouvernement, et notamment grâce à l’action que j’ai conduite, sous l’autorité du Président de la République, lorsque j’étais ministre délégué aux affaires européennes, bénéficie d’un financement à hauteur de 40 % de l’Union européenne au titre du Mécanisme pour l’interconnexion en Europe – ce que vous n’avez pas indiqué, alors que c’est un élément déterminant pour la réussite de ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et ça justifie tout ? Ce que vous appelez une magouille, c’est pour nous la construction d’un projet d’intérêt national et d’intérêt européen… Là n’est pas la question ! …avec une discussion apaisée et constructive avec les collectivités locales – mais une discussion apaisée et constructive avec les collectivités locales, vous ne savez pas ce que c’est, parce que vous êtes d’un sectarisme tel que pour vous toute question doit être antagonisation, confrontation et abaissement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de respect, s’il vous plaît ! Enfin, je voudrais vous indiquer que sur ce sujet comme sur d’autres – la gouvernance, le financement –, je suis en contact avec le président Bertrand, comme je l’avais d’ailleurs été lors du démantèlement à Calais, dans un esprit de responsabilité et de respect qui ne ressemble en rien au ton de votre question.
C’est ainsi que j’entends, sur les grands dossiers, conduire le gouvernement de la France.
La République des copains ! Je vous laisse à la polémique et l’abaissement du débat politique, dont vous êtes désormais coutumiers !(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Permettez-moi de faire un retour en arrière.
Il y a plus de cinq ans, sous l’ancienne majorité, de droite, et sous le gouvernement de François Fillon, la moitié de la France se mobilisait contre des dizaines et des dizaines de permis d’exploration de gaz de schiste : à Paris, dans le Sud-Ouest, en Ardèche, dans les Bouches-du-Rhône, à Gardanne.
Obscurantistes ! En urgence, la droite adopta une loi pour interdire, non pas l’exploitation des gaz des schistes, mais une technologie.
Elle repoussa une proposition de loi de gauche, signée notamment par Jean-Marc Ayrault, premier signataire, et par l’actuel Président de la République, François Hollande, qui était alors député.
Cette proposition de loi visait à interdire toute exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
Obscurantistes ! On voit bien qu’il y a là deux visions opposées : celle d’une droite qui, avec sa pseudo-écolo Maud Fontenoy, est pro-gaz de schiste et irresponsable vu le réchauffement climatique (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ;… Sexiste ! Propos de caniveau ! et celle d’une gauche, qui, en cinq ans, a pris ses responsabilités, permettant à la France d’être l’un des pays les plus en avance dans ce domaine.
C’est pitoyable ! La COP21, vingt et unième conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, conclue par l’accord de Paris, restera un moment crucial dans l’histoire de l’humanité.
Décadente ! Nous aurions pu en rester là ; nous avons été encore plus loin, avec les ordonnances sur l’autoconsommation énergétique validées par le Parlement, qui font de la France l’un des trois premiers pays au monde pour ce qui est du déploiement d’une énergie renouvelable, locale, citoyenne.
Pitoyable ! Madame la ministre, pourriez-vous préciser les prochaines étapes de cette transition énergétique, consistant à fuir les énergies fossiles, à encourager les économies d’énergie, à favoriser les énergies renouvelables et à faire de la France un pays en avance, qui ne reculera pas ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est député, celui-là ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, vous avez raison : la France s’engage dans l’avenir.
Elle s’engage dans une politique énergétique qui protégera notre environnement et nous mettra à l’avant-garde.
Sans électricité ! Soyons logiques ; allons vers l’avenir et continuons à avancer vers les économies d’énergie, vers le renouvelable.
Allons, allons ! (Sourires.) Nous sommes en avance ; nous continuons d’avancer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors, la France peut-elle répondre fermement avec les armes qui sont les nôtres, celles du droit ? La France peut-elle être à l’initiative pour demander la création de l’équivalent européen de l’Office of foreign assets control – OFAC – américain, afin de répondre à l’offensive juridique de notre allié ? La France peut-elle appuyer les propos tenus par le commissaire européen aux affaires économiques, selon lesquels les traités dont les britanniques sont toujours membres interdisent à ceux-ci de nouer un partenariat commercial extérieur à l’Union tant qu’ils en sont membres, ce qui est bien le cas ? La France peut-elle enfin, pour répondre à l’extraterritorialité du droit américain, rappeler qu’une des règles institutives de l’Union européenne est la préférence communautaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
J’attends l’entrée en fonction du nouveau secrétaire d’État et l’inviterai à Paris ; nous pourrons alors aborder toutes les questions qui se posent, l’avenir de l’Alliance atlantique et de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord – OTAN –, l’avenir de l’Union européenne et des relations avec les États-Unis, l’avenir de l’accord sur le nucléaire iranien et l’avenir du traité sur le climat : beaucoup de questions, donc, que nous sommes légitimement en droit de poser.
Nous sommes bien entendu alliés des Américains, nous l’avons prouvé à maintes reprises dans notre histoire, mais nous sommes également soucieux de défendre nos intérêts et l’avenir de l’Union européenne.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple : comment pensez-vous, monsieur le Premier ministre, abonder le Fonds d’investissement pour l’Afrique annoncé par le Président à Bamako alors que les budgets n’ont cessé de baisser ? Comment allez-vous utiliser les derniers jours de votre mandat pour donner à la politique africaine de la France la pleine mesure qui devrait être la sienne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous avez sans doute oublié, monsieur le député, que la loi de finances, récemment adoptée par le Parlement – même si je doute que vous l’ayez votée –, comporte une augmentation substantielle de l’aide publique au développement.
C’est là le fruit des initiatives conjointes de mon ministère, d’André Vallini, que je remercie pour son travail, et des parlementaires eux-mêmes, que je remercie également.
Très juste ! À Bamako, c’est à toute l’Afrique que nous nous sommes adressés, et pas seulement à l’Afrique francophone et de l’Ouest : tous les pays étaient représentés, au plus haut niveau, ce qui, je dois le dire, avait quelque chose d’impressionnant ; toutes les langues officielles parlées en Afrique s’y sont fait entendre, et il a été rendu hommage à l’action de François Hollande et de la France depuis près de cinq ans.
Je crois pouvoir vous le dire, cet hommage était non seulement chaleureux, mais aussi profondément sincère, tant il correspond à la réalité de ce que nous avons entrepris.
On ne fait jamais assez, certes, mais nous pouvons, je le crois, être fiers de ce qui a été réalisé,… Merci, monsieur le ministre.
…car la « Françafrique », qui est une autre conception, c’est fini ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République gabonaise (nos 2347, 4383).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Cet accord, négocié de façon équilibrée,… Très bien ! C’est juste ! …– je vous remercie pour votre soutien à l’action gouvernementale, monsieur Rochebloine,… Soutien indéfectible ! Le Gouvernement est donc favorable aux dispositions de l’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République gabonaise, signé le 27 novembre 2012 à Paris, dont le projet de loi est aujourd’hui proposé à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Baumel, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
L’accord offre aux parties contractantes la possibilité d’exploiter les quatre premières libertés de l’air définies par l’OACI, c’est-à-dire les droits de survol, d’escale non commerciale, de débarquement et d’embarquement de passagers, fret ou courrier en provenance ou à destination de l’un des États contractants.
Il exclut en revanche les droits de cabotage qui font l’objet des huitième et neuvième libertés.
En vérité, cet accord contribue à homogénéiser les règles en matière de transport aérien en créant un cadre juridique plus clair et conforme aux règles de l’OACI, susceptible de faciliter les liaisons aériennes entre la France et le Gabon.
C’est vrai ! Sans influer directement sur le fonctionnement des services aériens entre les deux pays, cet accord devrait procurer aux transporteurs aériens concernés, aujourd’hui et dans les années à venir, une meilleure sécurité juridique et un cadre réglementaire conforme aux normes internationales en la matière, dès lors que la République du Gabon aura mis en œuvre une procédure de ratification, ce que nous espérons même si tel n’est pas encore le cas.
Je vous demande donc, mes chers collègues, d’approuver sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
Par ailleurs, ce nouvel accord aérien avec le Gabon fixera un cadre juridique conforme aux exigences du droit communautaire en matière de services aériens entre les deux États.
Il permettra notamment, conformément au droit communautaire, de désigner des transporteurs aériens communautaires établis sur le territoire français.
En outre, il mettra fin aux accords commerciaux entre transporteurs visant à l’établissement des tarifs des services aériens.
Enfin, en matière politique et diplomatique, la signature de ce nouvel accord démontre la vitalité des liens historiques entre la France et le Gabon et vient renforcer la qualité des relations entre les deux États.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le projet de loi autorisant sa ratification et je vous fais cadeau, chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, de six minutes de silence complémentaire ! (Rires.) Belle économie d’énergie ! Quel talent ! La parole est à M. François Loncle, dont nous verrons s’il est aussi généreux que Joël Giraud ! Certainement pas, madame la présidente ! (Mêmes mouvements.) Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à l’heure où je prends la parole devant vous, les Panthères gabonaises s’apprêtent à affronter les Étalons burkinabés dans le cadre de la 31e Coupe d’Afrique des Nations qui se déroule justement au Gabon.
Bravo ! En revanche, elles n’ont pas à se substituer aux instances africaines telles que l’Union Africaine ou les organisations régionales grâce auxquelles la crise est maintenant derrière nous.
Tandis que les Français et les Européens en général tournent de plus en plus leurs regards vers le continent africain, continent d’avenir doté d’un potentiel énorme, nous considérons que l’investissement de l’Europe doit y être amplifié et plus efficace, comme je l’ai dit tout à l’heure lors de la séance de questions au Gouvernement.
Tout à fait ! L’accord aérien aujourd’hui en discussion s’inscrit donc parfaitement dans le cadre traditionnel des rapports franco-gabonais.
Il confirme l’ancienneté, l’intensité et la qualité des relations entre nos deux pays.
La France et le Gabon entretiennent depuis longtemps des liens très forts, sur les plans historique, culturel, économique, militaire, humain mais aussi footballistique, à l’image de Pierre-Emerick Aubameyang.
… qui a joué à Saint-Etienne ! Footballeur africain de l’année 2015 et meilleur joueur de la Bundesliga en 2016, ce Gabonais talentueux est né et a été formé en France.
Il a même joué à Saint-Etienne !(Sourires.) Nous aurions bien voulu l’y garder ! (Mêmes mouvements.) Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain vous recommande vivement d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François Rochebloine.
Mes chers collègues, il s’agit d’un accord important sur le plan politique et diplomatique, comme sur le plan économique puisqu’il va fixer un cadre renouvelé pour le bon développement des services aériens.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera donc en faveur de ce projet de loi, adopté à l’unanimité ce matin par la commission des affaires étrangères.
À mon tour, je salue le rapporteur pour le travail effectué et félicite François Loncle d’avoir évoqué le grand joueur Aubameyang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Ce texte de loi dispose d’une modernisation des accords de Libreville, nécessitée par l’ancienneté nécessitait effectivement une modernisation.
Et chaque politique conscient sait bien que le renforcement des accords bilatéraux de la France dans sa sphère d’influence traditionnelle est un bien.
Un bien qui tranche nettement avec la fausse diplomatie économique dirigée par Laurent Fabius et inspirée par François Hollande, qui nous valut, en résumé, une exclusion encore plus poussée des marchés internationaux ainsi qu’un véritable marchandage de nos prérogatives.
Fantasme ! Quand on sait que l’Union européenne fut capable d’installer un aéroport international à Juba au Soudan du Sud, une action de co-développement en vue de la certification de celui de Port-Gentil ne constituait pas une opportunité hors d’atteinte.
En lieu et place, c’est la dictature des marchés qui est affirmée.
Nous lisons « libre définition des tarifs », « accord sur les pratiques conventionnelles », « pression sur l’État gabonais ».
Mais pourquoi diable faudrait-il imposer au peuple gabonais les mêmes diktats qui concourent à notre approche monomaniaque des questions économiques et mercantiles en Europe ? (Protestations.) Tout dans la nuance ! Je vous cite l’analyse de Bernard Lugan sur la question : « La « Françafrique gabonaise » n’est qu’un fantasme de tiers-mondistes sur le retour.
C’est fini, la Françafrique ! Quelques chiffres vont permettre de le montrer.
Le Gabon est un petit pays qui occupe 0,9 % de la superficie de l’Afrique, qui est peuplé par 0,18 % de sa population et qui, économiquement, ne compte pas puisqu’il totalise à peine 0,9 % de son PIB.
Les perroquets de presse ne cessent d’écrire que la France y fait de juteuses affaires, les 120 entreprises ou filiales d’entreprises françaises présentes au Gabon détenant environ un quart des parts du marché local.
Des Français font certes des affaires au Gabon, mais cela n’a aucun impact sur l’économie française comme le montrent les chiffres du commerce extérieur : en 2015, sur 500 764 millions d’euros de biens et marchandises importés par la France, 172,8 millions provenaient du Gabon, soit 0,003 % de toutes les importations françaises ; en 2015, sur un volume de 454 999 millions d’euros de biens et marchandises exportées, la part du Gabon n’était que de 539,3 millions, soit 0,001 % de toutes les exportations de la France.
Vous vous trompez de texte ! Ce texte satisfera donc la Commission européenne.
Et c’est d’ailleurs la seule raison de sa discussion.
Quel aveu de faiblesse de notre politique européenne et africaine ! N’importe quoi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le texte a été évoqué à l’initiative de la Commission et a permis un débat très vaste.
Je voudrais répondre à l’interrogation formulée par M.
Rochebloine à propos des tarifs.
Cet accord encadre les tarifs de manière souple, mais ce sont les compagnies qui les fixent.
Si vous souhaitez des précisions quant aux tarifs, il vous faut donc questionner les compagnies.
Je me faisais le relais des inquiétudes exprimées par les sénateurs.
Quant à la diplomatie économique portée par Laurent Fabius, mise en cause cet après-midi, je veux rappeler que l’Afrique représente le deuxième excédent commercial du commerce extérieur et que 40 000 entreprises françaises exportent dans ce continent chaque année – soit près d’un tiers des entreprises exportatrices.
À la veille du sommet des chefs d’État à Bamako, les 13 et 14 janvier, un forum économique s’est tenu, réunissant des centaines d’entreprises africaines et françaises.
Nous constatons dans tous nos déplacements combien ces entreprises sont heureuses de commercer avec l’Afrique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.