La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant de commencer nos travaux, permettez-moi de souhaiter une bonne et heureuse année deux mille dix-sept à chacune et chacun d’entre vous et à ceux qui vous sont chers ainsi qu’à tous les Français qui nous regardent.
(Applaudissements.) Cette année sera riche en événements et je souhaite à chacun de vous beaucoup d’énergie et d’enthousiasme au service de la France.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le ministre, loin d’être résolue, la double crise que connaît l’agriculture ne cesse de s’aggraver.
L’ensemble des filières est frappé et nombre d’agriculteurs doivent faire face à des difficultés de trésorerie persistantes.
Chacun le sait, cela a des conséquences dramatiques : cessations d’activité et situations de détresse ne font que se multiplier.
Le quatre octobre dernier, après de longues négociations entre les organisations agricoles et le Gouvernement, vous annonciez la signature d’un nouveau plan de soutien visant à consolider et à refinancer les exploitations.
La mesure emblématique de ce texte consistait à doter la Banque publique d’investissement d’un fonds de garantie permettant de faciliter, pour nos agriculteurs, l’obtention de prêts de trésorerie à des taux les plus bas possible.
L’objectif est louable, mais trois mois plus tard le bilan est bien maigre.
L’application par la BPI d’un ratio d’endettement par rapport aux fonds, apparu postérieurement à la signature de l’accord, semble empêcher de nombreux exploitants de bénéficier de cette mesure.
Monsieur le ministre, ce sont des milliers d’agriculteurs qui sont dans l’attente de financement.
Comment comptez-vous infléchir les conditions imposées par la BPI pour que ce plan de soutien soit pleinement applicable ? Monsieur le ministre, les agriculteurs français doivent pouvoir compter sur le soutien de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Puisque je suis le premier à répondre, je voudrais, moi aussi, adresser mes meilleurs vœux à la représentation nationale et à tous les Français.
Monsieur le député, vous me posez une question sur le plan de consolidation en évoquant une situation qui serait liée à un ratio d’endettement appliqué par la BPI, qui freinerait la possibilité pour les agriculteurs d’obtenir des prêts.
Aucun nouveau ratio n’a été mis en place depuis l’accord que nous avons trouvé.
Le partage du risque a été parfaitement évalué durant la négociation menée entre la BPI et les établissements bancaires, chacun assumant cinquante pourcent de ce risque.
L’État, avec le fonds de garantie, permet à la BPI de garantir aux alentours de un virgule cinq milliard d’euros de prêts destinés aux agriculteurs.
Nous nous sommes réunis hier avec les établissements financiers afin d’évaluer la situation.
D’après les premières discussions que nous avons eues, le constat est le suivant : le recours au prêt relais garanti n’est pas du tout à la hauteur de ce que nous imaginions lorsque nous avons mis le plan en place.
Il nous faut donc chercher à comprendre ce qui s’est passé.
Ceci étant, rien ne dit que dans les mois qui viennent il n’y aura pas de demandes, étant entendu que les avances de trésorerie seront en partie consommées et que nous avons reporté le délai pour formuler ces demandes au trente et un mars.
Voilà ma réponse à l’heure où je vous parle.
On n’a rien compris ! La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À mon tour, je vous souhaite à toutes et tous une très belle année deux mille dix-sept.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
Le quinquennat qui s’achève a eu à cœur de redonner du pouvoir d’achat aux Français (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) qui ont les revenus les moins élevés et à ceux que certains ici appelleront les « classes moyennes ».
Et c’est via l’impôt sur le revenu que cet objectif a été réalisé.
Cette famille, je vous propose de la suivre pendant dix ans, c’est-à-dire jusqu’en deux mille dix-sept, en faisant évoluer son revenu avec le rythme de l’inflation.
Sur son revenu deux mille sept, cette famille a payé mille deux cent neuf euros d’impôt sur le revenu.
Pour deux mille douze, elle a payé mille quatre cent soixante-cinq euros d’impôt sur le revenu, soit deux cent cinquante-six euros de plus.
C’est la famille Addams ! En deux mille dix-sept, cette même famille paiera cinq cent quarante-cinq euros d’impôt sur le revenu (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), soit neuf cent vingt euros de moins qu’au début de ce quinquennat.
Pour cette famille, le bilan est clair : pendant le quinquennat précédent, elle a payé deux cent cinquante-six euros en plus d’impôt sur le revenu.
Pendant ce quinquennat, elle paie neuf cent vingt euros d’impôt sur le revenu de moins qu’en deux mille douze.
L’histoire de cette famille n’est pas unique.
Elle rejoint celle de tous les couples avec deux enfants qui ont moins de cinquante mille euros de revenus annuels.
Elle rejoint aussi celle des célibataires, qui paient aujourd’hui moins d’impôt sur le revenu qu’en deux mille douze lorsqu’ils ont moins de vingt-trois mille euros de revenus annuels.
Madame la rapporteure générale, vos calculs sont, comme d’habitude, très précis… Ils sont faux ! …et rendent parfaitement compte du bilan des cinq dernières années en matière d’impôt sur le revenu.
Ces mesures étaient rendues nécessaires par la situation très dégradée des finances publiques.
Cela a pu conduire à majorer l’impôt de ménages aux revenus moyens ou modestes.
La contribution de tous a en effet été demandée pour reprendre le contrôle de nos finances publiques et mettre fin à la brutale hausse de la dette publique.
Heureusement qu’il a un papier pour dire ça ! C’est pourquoi, depuis deux mille quatorze, comme vous l’avez démontré, madame, le Gouvernement a décidé de rendre aux Français les efforts qui leur avaient été demandés.
Au total, les mesures ont été compensées, voire plus, pour les huit premiers déciles de revenus.
La dernière étape de ces réformes, qui rendra l’impôt plus juste, vient d’être adoptée par votre assemblée.
Elle sera mise en œuvre dans le courant de l’année deux mille dix-sept.
Je veux parler bien sûr du prélèvement à la source, souhaité par une majorité de nos concitoyens et qui est prêt à entrer en vigueur le unier janvier deux mille dix-huit.
Ton Elias.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Est-ce de ces résultats que vous nous parlez ? Les résultats étaient tellement catastrophiques en deux mille seize que vous avez décidé d’un plan d’urgence visant à mettre hors de la catégorie A cinq cent mille demandeurs d’emploi en les envoyant en formation.
Il n’y a que cent mille demandeurs d’emploi en moins en catégorie A.
Est-ce à dire qu’il y aurait quatre cent mille chômeurs de plus dans cette catégorie, compte tenu des cinq cents 000 formations ? C’est ça vos résultats ? En deux mille douze, François Hollande disait à Nicolas Sarkozy que son bilan serait son boulet.
Mais alors votre bilan, comment peut-on le qualifier ? Manuel Valls twittait, rageur : « Le seuil de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf est dépassé.
C’est un sujet que notre pays ne peut pas supporter.
Et c’est une faute politique grave, qui justifiera à elle seule, dans quelques semaines, votre licenciement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sans préavis ! La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je suis ravie d’entendre que, dans cet hémicycle, vous rendez hommage au bilan de Lionel Jospin, que je tiens pour ma part pour excellent, et je vous remercie de dresser le bilan de la gauche en ces termes.
Permettez-moi de revenir sur ce sujet, qui est suffisamment important.
Comme l’a dit le Premier ministre, « Chaque jour sera utile pour combattre le chômage. » Oui, le chômage est encore trop important dans notre pays, mais vous ne pouvez pas le nier, nous avons réduit le nombre de demandeurs d’emploi en catégorie A.
Et nous avons obtenu trois mois consécutifs de baisse.
Il faut bien évidemment que ce mouvement s’amplifie.
Dois-je vous rappeler votre bilan ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parlez-nous du vôtre ! Le chômage des jeunes avait grimpé de près de trente pourcent sous votre majorité ! Mais je ne m’abaisserai pas à cela.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soyons concrets ! Vous mêlez toutes les catégories.
Bien évidemment, pour un ministre du travail, baisser le nombre des demandeurs d’emploi qui sont sans aucune activité est la priorité.
Mais la question de la qualité de l’emploi nous importe aussi.
Dois-je vous rappeler ici qu’un excellent rapport demandé par la majorité au Sénat a montré que, dans la catégorie C, que vous venez de citer, quarante pourcent des personnes sont à temps plein et que sept sur dix occupent un trois-quart de temps.
Voilà la réalité ! Allez-vous considérer que ces personnes sont sur le même plan que les demandeurs d’emploi sans aucune activité ? La réponse est non, bien évidemment.
Voilà ce que vous insinuez toujours.
Qu’avons-nous fait ? Nous avons regardé, bassin d’emploi par bassin d’emploi, quelles sont les offres d’emploi non pourvues et nous permettons à des demandeurs d’emploi sans qualification – c’est un besoin économique – de pouvoir aller vers ces emplois-là.
Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, depuis bientôt cinq ans, vous consacrez votre énergie à défendre un système de protection sociale qui était particulièrement fragilisé lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités en deux mille douze.
Les résultats sont aujourd’hui extrêmement satisfaisants.
(« Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le déficit de la branche maladie est à son niveau le plus bas depuis deux mille un.
La branche vieillesse sera excédentaire pour la deuxième année consécutive.
Grâce à qui ? Les comptes de la branche accidents du travail sont à l’équilibre depuis deux mille treize.
Quant à la branche famille, elle sortira enfin de la zone rouge pour la première fois depuis dix ans.
Pris globalement, le régime général de la Sécurité sociale accusait un déficit de dix-sept milliards et demi d’euros à la fin du quinquennat Sarkozy-Fillon.
Il est aujourd’hui quasiment à l’équilibre.
Tout cela s’est effectué en refusant tout déremboursement de médicaments, toute nouvelle franchise, toute participation forfaitaire, mesures qui ont pu, par le passé, pénaliser le pouvoir d’achat et l’accès aux soins des Français.
Mieux, nous avons renforcé les droits et fait progresser le taux de prise en charge.
Dans ce contexte favorable aux comptes sociaux, il est incompréhensible d’entendre le candidat « Les Républicains » à l’élection présidentielle proposer, je cite, de « focaliser l’assurance publique universelle sur des affections graves, et l’assurance privée sur le reste ».
Ce sont les questions au Gouvernement ! La question ! Cette proposition tourne le dos à l’esprit de solidarité, d’égalité et d’universalité de notre régime de protection sociale.
Lorsque François Fillon déclare, je cite toujours, que « les plus modestes ne seront pas moins remboursés », cela signifie a contrario que tous les autres le seront.
Il n’est pas Premier ministre ! Nous ne sommes pas à un meeting du PS ! On a pu comprendre que cette proposition avait émergé d’une inspiration religieuse et gaulliste ; on peine à le croire.
Elle procède plus sûrement du catéchisme des assureurs du CAC quarante.
Grâce à qui ? Cet équilibre, nous l’aurons atteint sans remettre en cause les droits de nos concitoyens.
Au contraire, nous avons amélioré les droits en matière de retraite, en matière de famille, en matière de santé.
Ce travail doit être poursuivi.
Des actions sont d’ores et déjà engagées pour renforcer la lutte contre les déserts médicaux et améliorer encore les remboursements, notamment pour les soins dentaires.
Cela veut dire moins d’hôpitaux dans les zones rurales, moins de médecins dans les hôpitaux publics, moins de plateaux techniques pour les Français au quotidien.
Cela, nous n’en voulons pas ! Un autre chemin est possible : nous ne voulons pas de ce coup de massue, nous ne voulons pas que la santé des Français soit mise KO.
Un autre chemin doit être pris ; c’est celui que nous proposons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, il y a deux ans s’achevait la série des attentats qui, en janvier deux mille quinze, ont ensanglanté les locaux de Charlie Hebdo, les rues de Montrouge et l’Hyper Cacher de la Porte de Vincennes.
Malheureusement, nous savons aujourd’hui que l’horreur ne s’arrêterait pas là : au Bataclan, à Villejuif, à Saint-Quentin-Fallavier, à Saint-Denis, à Magnanville, à Nice et à Saint-Étienne-du-Rouvray, elle a encore frappé.
Dans chacune de ces épreuves terribles, nous avons pu compter sur l’efficacité et le dévouement de toutes les couleurs de notre fonction publique.
Ces forces qui nous sont aujourd’hui plus que jamais nécessaires sont menacées par les élections qui approchent.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! Le champion que s’est choisi la droite pour la présidentielle a pour projet de supprimer un demi-million d’emplois dans la fonction publique.
Pour nous, au contraire, la priorité depuis deux mille douze est de renforcer les effectifs et de conforter nos fonctionnaires dans leurs missions.
Nous avons, madame la députée, commémoré ensemble – tous ensemble – hier les attentats qui ont endeuillé notre pays à Charlie Hebdo, à Montrouge et à l’Hyper Cacher.
Je veux ici leur rendre hommage.
(Applaudissements sur de nombreux bancs) Ils étaient quatre-vingt-quinze mille à être mobilisés le soir de Noël, cent mille le soir du Nouvel an.
Je ne reviendrai pas sur les différences qu’il peut y avoir entre nous – nous aurons l’occasion de le faire à d’autres moments, dans d’autres débats.
Je dis que sur la voie publique, il faudra non pas supprimer des effectifs comme cela a pu être le cas par le passé, mais continuer à les accroître.
Ce que je veux dire, c’est qu’il y a toujours une conséquence à toute proposition, et que celle de cinq cent mille fonctionnaires en moins me semble être de nature à porter un grave coup à la sécurité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le trente et un décembre deux mille seize, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté, à l’unanimité, une résolution, proposée par la Russie, relative à la Syrie.
Notre diplomatie doit exprimer une position renouvelée, qui prenne en compte l’évolution des faits et leurs conséquences.
Monsieur le député, chaque jour, des images nous parviennent de la tragédie humanitaire qui se joue en Syrie, des images des massacres, des tortures, des exactions qui sont le fait d’un régime qui a fait le choix, délibérément, de massacrer son propre peuple.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté une nouvelle résolution qui prend note des efforts russo-turcs et les salue, sans pour autant – il faut également avoir cela à l’esprit – les endosser totalement.
Des négociations intersyriennes doivent se tenir à Astana à la fin du mois, mais le format de cette réunion et son articulation avec le cadre onusien demeurent, à ce stade, très ambigus.
Je veux toutefois insister sur la fragilité de cette résolution, qui est d’ailleurs reconnue par l’Organisation des Nations unies elle-même.
Fragilité, d’abord, parce que le texte de l’accord russo-turc comporte des zones d’ombre : nous ne sommes pas encore certains, en particulier, de l’adhésion réelle de ceux qui ont proposé cette résolution à sa mise en œuvre.
Or, il n’y a pas de résolution qui puisse aboutir à un résultat si les parties à celle-ci ne sont pas elles-mêmes décidées à la mettre en œuvre.
Fragilité, enfin, parce que la tentation est grande, pour certains acteurs, de ne pas s’inscrire pleinement dans le cadre du processus onusien, qui reste, pour la France, le seul cadre de référence légitime d’un règlement politique durable en Syrie.
Certains peuvent considérer qu’une autre politique est possible, avec d’autres alliés.
La constance de nos positions, monsieur le député, consiste d’abord à affirmer notre détermination à ne jamais renoncer, comme en ont d’ailleurs témoigné les multiples initiatives prises par notre pays et inlassablement portées devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
À défaut, la Syrie restera un lieu de chaos, un sanctuaire pour le terrorisme.
Il faut en effet être extrêmement clair sur un point : le régime de Bachar el-Assad nourrit le terrorisme davantage qu’il ne le combat, comme nous l’avons vu, d’ailleurs, à travers les événements récents de Palmyre.
Et Al-Qaïda alors ? C’est incroyable ! C’est enfin, pour nous, la nécessité de rester fidèles aux valeurs universelles qui correspondent aux discours que les peuples du monde ont toujours attendus de la France et aimés.
Sur ce sujet aussi, il nous revient, notamment dans la perspective politique qui se présente au pays, de faire preuve non seulement de la plus grande clarté, mais aussi de la plus grande fermeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce serait bien, en effet ! La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais rappeler, à titre liminaire, à notre collègue vice-présidente que la campagne électorale que nous connaissons n’autorise pas tout, que l’on n’utilise pas les drames que connaît notre pays, les victimes, à des fins de démagogie électorale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il est important de réaffirmer notre soutien à toutes les forces de sécurité dans leur diversité.
Monsieur le Premier ministre, les Français voient avec espoir et soulagement ce quinquennat s’achever.
À l’heure du bilan, nous nous souvenons tous de la campagne présidentielle de deux mille douze.
Comment oublier l’anaphore du candidat Hollande, qui énumérait doctement ce qu’il renierait quelques semaines plus tard ? Lui Président, s’est vu contesté publiquement par son Premier ministre, aujourd’hui candidat à sa succession.
Lui Président, a demandé à ce que la Cour de cassation soit placée sous l’autorité directe du Premier ministre et a gravement insulté juges et magistrats, sans s’excuser publiquement.
Lui Président, a troqué son exemplarité contre une vie privée étalée dans la presse et les librairies.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – « Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lui Président, a reculé sur des réformes institutionnelles, incapable de tenir sa majorité à l’Assemblée nationale, et la perdant au Sénat.
Lui Président, a gonflé immodérément son gouvernement, inventant des ministères sans attribution.
Lui Président, a vu plusieurs ministres en difficulté avec la justice, dont un menacé de prison ferme.
Lui Président, a dévoyé le statut de l’élu local, créant des parlementaires hors-sol, toujours plus proches des partis, toujours plus loin des Français.
(« Très juste ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Lui Président, a piétiné les partenaires sociaux avec la loi travail, adoptée avec le quarante-neuf.trois.
Lui Président, a été inaudible lorsqu’on voulait l’entendre, et assourdissant quand la réserve s’imposait.
Madame la députée, je dois reconnaître que, pour la première fois depuis que je suis ministre, j’ai du mal à trouver la réponse à une question qui m’est posée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Laissez-moi vous dire un certain nombre de choses, que vous n’avez pas à l’esprit, sans doute parce que vous préférez la polémique à la réalité.
Je vais, en quelques mots, me contenter de vous rappeler la réalité.
Lorsque vous étiez en situation de responsabilité, les déficits étaient absolument abyssaux : nous avons trouvé un déficit budgétaire, au moment où nous sommes arrivés aux responsabilités, de plus de cinq pourcent ; nous serons, l’an prochain, à deux virgule neuf pourcent.
(« Très bien ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous n’avez d’ailleurs pas changé, puisque c’est exactement le programme du candidat que vous soutenez à l’élection présidentielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons rétabli les services publics en conférant aux services publics de sécurité des moyens dont vous les aviez privés : alors que vous aviez supprimé treize mille emplois, nous en aurons créé neuf mille.
Nous avons redonné des moyens aux forces de sécurité en augmentant l’investissement dans les matériels qui leur sont nécessaires pour faire face au terrorisme, tandis que vous aviez diminué de vingt pourcent les investissements dont ces forces avaient besoin.
Nous aurons recréé soixante mille emplois dans l’éducation nationale, là où vous en aviez détruit quatre-vingt mille.
Nous aurons recréé les conditions de la formation des enseignants, pour que l’égalité des chances soit une réalité.
Nous aurons créé les universités d’excellence.
Nous aurons dégagé cinq cents millions d’euros en faveur de bourses supplémentaires.
De tout cela, vous ne voulez pas parler : vous préférez l’invective, vous préférez l’antagonisation du pays, vous préférez les polémiques inutiles.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste. – Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Président, ma question s’adresse à Mme la ministre du Travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la ministre, beaucoup ici connaissent la souffrance que représente le fait d’être au chômage ; pourtant, trop souvent, revient la même musique dénonçant l’assistanat, la triche, l’abus… Les propos de M.
Norbet Bouvet affirmant que « l’argent du RSA servait à acheter de l’alcool, de la drogue et de la prostitution » sont inacceptables.
Jamais ! La priorité reste et restera de tout faire pour recréer de l’emploi.
Mais là où certains désignent des boucs émissaires, notre honneur sera toujours de ne laisser personne sur le bord du chemin.
En deux mille quinze, la durée moyenne d’indemnisation d’un chômeur n’était que de dix mois, et soixante-dix pourcent des allocataires ont été indemnisés moins d’un an.
Nous sommes loin de l’image que certains veulent donner des chômeurs.
Madame la ministre, n’en déplaise à M.
À cet arsenal, il faut ajouter la suppression des indemnités chômage pour les personnes qui ne recherchent pas assez activement un emploi.
Ce sont de vieux réflexes ! Chercher des coupables, opposer les bons aux mauvais et alimenter le « précariat », voilà ce que nous combattons, alors que vous, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous niez jusqu’à son existence.
Nous, nous le combattons, avec la garantie jeunes, qui permet de donner aux jeunes en situation de précarité une nouvelle chance pour former un projet professionnel.
Nous le combattons également avec les emplois d’avenir : trois jeunes sur quatre en emploi d’avenir ont bénéficié d’une formation ! Nous le combattons également avec la prime d’activité.
Hollande, reviens, ton bilan est excellent ! Ah oui, un million de chômeurs en plus ! Nous le combattons aussi avec le compte personnel d’activité, que nous lancerons dans deux jours avec le Premier ministre.
Le parcours professionnel étant de moins en moins linéaire, nous souhaitons donner des possibilités de rebondir et d’être acteur de son projet professionnel.
Nous le combattons, enfin, avec le plan « cinq cent mille formations » pour les demandeurs d’emploi, car la formation accélère le retour de l’emploi.
Cessez la démagogie électorale ! Les présidents de région, de droite et de gauche, nous accompagnent dans le plan « cinq cent mille formations », car ils savent bien qu’il y a là une exigence sociale, morale et économique.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question va permettre au Gouvernement de revenir à davantage de modestie et au Premier ministre de répondre à une question non polémique, qui concerne tous nos artisans français et nos PME.
Monsieur le Premier ministre, la lutte contre les abus des détachements de travailleurs devait constituer une priorité absolue de votre Gouvernement, mais tel n’est aujourd’hui pas le cas.
Pourtant, ces abus sont une tragédie pour nos entreprises, nos artisans et nos collectivités, et ils représentent un cancer pour l’emploi et la prospérité économique.
Je me permets de vous lire la proposition commerciale qui a été envoyée cette semaine à un artisan de ma circonscription.
C’est proprement hallucinant ! Tous les éléments, notamment les noms, cachés ici, ont été transmis au préfet de la région Auvergne - Rhône-Alpes.
« Notre entreprise vise la prestation de services dans le domaine de la sélection, recrutement et prêt de travailleurs dans le domaine du bâtiment : maçons, peintres, plaquistes, coffreurs, couvreurs, carreleurs, électriciens, poseurs, menuisiers, etc.
Chaque équipe dispose de personnes parlant français, qui, sous votre direction, réaliseront vos projets tout en demeurant nos employés travaillant en détachement dans votre entreprise.
Notre entreprise prend en charge le voyage aller et retour de ses ouvriers, les assurances d’accident de travail, le coût de la sécurité sociale et le remplacement des ouvriers dont vous n’êtes pas satisfaits.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Yves Nicolin, nous ne pouvons nous retrouver que sur un point, celui de la nécessité de tout mettre en œuvre pour lutter contre les fraudes au détachement.
Comment avons-nous agi ? D’abord, et permettez-moi ici de remercier M.
Michel Sapin, ministre des finances et des comptes publics, nous avons obtenu, après un combat européen extrêmement important, la révision de la directive de deux mille quatorze sur le détachement des travailleurs.
Et pour quel résultat ? Nous n’avons pas simplement élaboré des lois, nous les avons appliquées.
L’inspection du travail a quadruplé le nombre de ses contrôles, qui ont atteint deux mille en juin dernier.
Parmi les huit cent quatre-vingts amendes administratives infligées, près d’un tiers sont de la responsabilité du donneur d’ordres, cette action ayant été permise par les évolutions législatives.
Depuis janvier deux mille seize, nous pouvons suspendre des chantiers ; d’ailleurs, dans la région Auvergne - Rhône-Alpes, le préfet a récemment suspendu un chantier très important.
Le produit des huit cent quatre-vingts amendes a représenté cinq millions d’euros, et trente-trois chantiers ont été suspendus.
Grâce à la loi Travail, nous pourrons suspendre des chantiers s’il n’y a pas de déclaration de détachement.
Que demandons-nous aujourd’hui ? Nous demandons une révision de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize sur le détachement des travailleurs.
Ça fait cinq ans que vous êtes au Gouvernement ! Nous le demandons et nous soutenons la Commission européenne dans ce domaine.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, j’ai rencontré Mme Élisabeth Morin-Chartier, députée du Parti populaire européen au Parlement européen : voyez-la, elle vous dira ce que nous faisons.
J’ai rencontré de nombreux interlocuteurs, dont l’ensemble de mes homologues européens, et ce dossier avance ! Nous demandons la fin des entreprises « boîtes aux lettres ».
Nous sommes particulièrement mobilisés sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
En ce début d’année, ma question s’adresse à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Permettez-moi, pour ouvrir mon propos, de citer une blague britannique lancée par le magazine The Economist, dont chacun connaît le gauchisme échevelé : « Les Français pourraient être en congés le vendredi, ils produiraient encore davantage que les Britanniques en une semaine ».
De fait, selon Eurostat, la productivité réelle par personne occupée a progressé de huit virgule neuf pourcent en France entre deux mille deux et deux mille quinze.
En Allemagne, sur la même période, la productivité a augmenté de six virgule neuf pourcent, soit vingt-deux virgule quatre sept pourcent de moins.
Je ne sais pas si Monsieur Fillon apprécie l’humour anglais (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), mais ses propositions en matière de temps de travail relèvent, au regard de la productivité des travailleurs français, de la mauvaise plaisanterie.
C’est revenir à mille neuf cent dix-neuf, à la loi, alors de progrès, sur la journée de huit heures.
Ou c’est accepter la possibilité d’une semaine avec cinq jours de neuf heures trente-six de travail, auxquelles s’ajoutent bien évidemment les temps de déplacement, dont on sait combien ils peuvent, dans les grandes agglomérations, augmenter la durée de la journée de travail.
Il faut ajouter qu’il n’est pas possible de dissocier temps de travail et rémunération.
La fin de la durée légale du travail, c’est permettre la mise en coupe réglée des heures supplémentaires.
La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, on constate une fois encore, comme dans la question posée par Christophe Castaner, que deux projets de société se font face.
Il faut dire les choses simplement : le débat sur la durée légale du travail est un débat sur le pouvoir d’achat des salariés, car il porte sur le seuil de déclenchement des heures supplémentaires.
Défiscalisées ? Il faut dire également que les Français travaillent en moyenne trente-neuf heures et que la France est l’un des pays les plus productifs d’Europe.
C’est essentiel de le répéter ici, et de le dire à nos concitoyens.
Demandez-leur donc s’ils souhaitent revenir sur les trente-cinq heures ! Monsieur Fillon entonne une musique plutôt bien connue : notre cadre serait trop rigide et les trente-cinq heures la source de tous les maux.
Macron aussi ! Macron et Valls aussi veulent revenir dessus ! Rien n’est plus faux.
Qu’avons-nous fait depuis quatre ans et demi ? Nous donnons plus de marge aux acteurs de l’entreprise, direction et organisations syndicales, sur l’organisation du temps de travail pour qu’ils puissent s’adapter.
D’ailleurs, ils s’en emparent : j’en veux pour preuve l’accord majoritaire signé hier chez Renault.
Si des adaptations sont souhaitées par les acteurs de terrain, elles doivent être décidées par un accord majoritaire, et non pas par un accord qui aurait recueilli trente pourcent des suffrages, comme c’était le cas auparavant.
Là où la droite sombre dans la caricature de la dérégulation totale du temps de travail, nous préservons un acquis majeur qui doit être inscrit dans l’ordre public social, dans la loi : la durée des trente-cinq heures hebdomadaires de travail.
Avec la loi travail, nous avons refusé le statu quo, mais notre projet, c’est la démocratie sociale, ce n’est pas la jungle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, la généralisation de la complémentaire santé, inscrite dans la loi de juin deux mille treize obligeant tous les salariés à souscrire un contrat collectif, devait être l’alpha et l’oméga d’une avancée sociale.
Or, que constate-t-on aujourd’hui ? Votre bilan est faible, très faible ; je dirais même, si je n’étais charitable, qu’il est calamiteux et, surtout, très éloigné de l’objectif initial.
Qu’on en juge : avec vous, c’est encore plus de contraintes pour les entreprises, c’est moins de remboursements pour les salariés, et c’est encore plus cher pour tout le monde.
Les salariés subissent une augmentation d’impôt déguisée avec la fiscalisation de la part employeur, puisqu’ils payent des impôts sur du revenu qu’ils ne touchent même pas.
Pis : ils doivent même souscrire, pour s’assurer un bon niveau de remboursement, de coûteuses surcomplémentaires surtaxées.
Nous vous avions mise en garde à l’époque sur l’impréparation de votre mesure et avions dénoncé votre aveuglement.
Le Conseil constitutionnel nous a donné raison en supprimant les clauses de désignation.
Il y va de l’avenir de notre protection sociale.
Madame la députée, étant donné le caractère funeste du projet que vous proposez aux Français, je comprends que vous essayiez de cacher celui-ci derrière un écran de fumée.
Toutefois, pour reprendre votre formule, qu’en est-il ? Regardons les faits, examinons les chiffres.
Grâce à la réforme à laquelle vous vous référez, qui est issue d’un accord négocié entre le patronat et les syndicats, un virgule cinq million de Français qui jusqu’alors n’avaient pas de complémentaire santé peuvent désormais en bénéficier.
Très bien ! Ce sont d’ailleurs en général des complémentaires de meilleure qualité.
Selon cette dernière, sous le quinquennat actuel, la Sécurité sociale rembourse soixante-dix-huit pourcent des dépenses de santé au lieu de soixante-dix-sept pourcent ; sous le quinquennat précédent, celui de Monsieur Sarkozy, elle avait remboursé moins.
Un chiffre ! Dans le même temps, les Français sortent moins d’argent de leur poche, alors que sous le quinquennat précédent, avec les franchises, les dépassements d’honoraires et les déremboursements, ils n’avaient cessé d’en sortir plus.
Aujourd’hui, les Français sortent huit virgule quatre pourcent des dépenses au lieu de neuf virgule trois pourcent.
Concomitamment, la part des complémentaires santé a diminué.
Donnez-nous des chiffres ! C’est cela, la solidarité : la complémentaire santé pour tous, mais surtout la Sécurité sociale pour tous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la fonction publique.
Tandis que nous approchons d’échéances majeures, la fonction publique s’est imposée comme un sujet essentiel du débat public.
Les prises de position ne sont pas toutes exemptes de caricatures, de raccourcis et d’instrumentalisations, à tel point que certains partenaires sociaux ont dû intervenir dans le débat pour rappeler le rôle essentiel joué par les fonctionnaires.
Après plusieurs années de « fonctionnaires bashing » dans laquelle elle est passée maître, l’opposition, par la voix de son candidat, propose la suppression de cinq cent mille postes de fonctionnaires, soit neuf pourcent des effectifs, en cinq ans.
En vérité, fermer l’accès à la fonction publique, c’est anémier la République ! C’est nul ! Madame la ministre, notre majorité s’honore de la politique poursuivie en faveur de la fonction publique.
Dans la continuité des nombreux chantiers menés ces dernières années, pouvez-vous exposer les prochaines étapes et les mesures que vous comptez prendre ? La parole est à Madame la ministre de la fonction publique.
C’est faux ! Nous avons recruté soixante mille enseignants et dix-sept mille fonctionnaires affectés aux forces de sécurité et de justice.
Nous avons répondu à l’urgence de l’augmentation des fonctionnaires de catégorie C qui perçoivent les salaires les plus bas de la fonction publique.
Nous avons redonné du pouvoir d’achat aux fonctionnaires par le dégel du point d’indice.
Extraordinaire ! Monsieur Dord ! Nous avons aussi travaillé sur l’exemplarité de la fonction publique dans le cadre de la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires dont vous étiez rapporteure, madame Descamps-Crosnier.
Cahuzac ! Nous poursuivons notre action conformément au souhait du Président de la République et du Premier ministre.
Nous menons notamment un travail sur les ressources humaines en vue de la création d’une direction des ressources humaines de l’État.
La mobilité est aussi au cœur de nos préoccupations, ainsi que la diversité et l’égalité des droits entre hommes et femmes sur lesquelles vous travaillez, madame Descamps-Crosnier.
Nous donnerons suite à vos propositions.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je ne reviendrai pas sur les circonstances, connues de tous, du drame qui a touché Nice en juillet dernier.
L’implication de chacun dans la prise en charge des familles endeuillées a été bien réelle.
Pourtant, outre les quatre-vingt-six personnes qui ont perdu la vie, des centaines de familles peuvent être considérées comme victimes de cet attentat, celles des blessés bien sûr mais aussi tous ceux qui ont subi un dommage psychologique.
S’agissant des victimes de dommages corporels, les critères d’indemnisation ont été clairement établis et sont incontestables.
Pourquoi des provisions n’ont-elles pas été accordées en urgence ? J’ai rencontré une Niçoise profondément traumatisée par ce qu’elle a vécu, en sus des dommages physiques subis.
Heureusement, le centre communal d’action sociale de la ville de Nice a pallié les manques de l’État en lui accordant une aide pour subvenir à ses besoins immédiats.
Mais qu’attendez-vous, monsieur le Premier ministre, pour définir un statut de victime psycho-traumatique permettant d’envisager enfin une indemnisation ? Tous les intervenants, associations de victimes comme structures publiques, attendent une telle définition qui permettrait à ceux qui souffrent d’entreprendre une reconstruction personnelle.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Je vous remercie, madame Brenier, de penser à la souffrance des victimes d’attentat en cette période de commémoration.
Les victimes que je rencontre chaque jour, en particulier à Nice où je me suis rendue quatre fois depuis ma prise de fonctions et où je retourne jeudi, affirment avoir besoin d’abord et avant tout de la reconnaissance de l’État.
Celle-ci suppose un accompagnement psychologique et un service public d’aide aux victimes.
J’ai installé à Nice le tout premier comité local de suivi des victimes, service public sur mesure dont chaque département disposera avant la fin du quinquennat.
En matière d’accompagnement psychologique, le Gouvernement a mis en place la gratuité totale des soins psychologiques à Nice et octroyé aux hôpitaux vingt-six équivalents temps plein supplémentaires.
Voici quelques chiffres, même si les questions financières, en matière de victimes, ne priment pas : deux mille deux cent soixante-seize demandes d’indemnisation ont été déposées, onze virgule huit millions d’euros ont été versés et la majorité des demandes est traitée.
Enfin, ce que demandent les victimes, c’est une reconnaissance en France, en Europe et à l’international.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre, en espérant une réponse qui ne soit pas, pour une fois, contredite dans les prochaines heures par les déclarations castristes d’une ministre.
Monsieur le Premier ministre, en cinq ans, l’ouest de la France aura concentré cinq années d’échec.
L’Ouest sera devenu le laboratoire et le théâtre de vos renoncements.
Je ne reviendrai ni sur le lamentable dossier de Notre-Dame-des-Landes, ni sur les assauts répétés contre le centre-ville de Nantes, ni sur l’abandon des promesses de l’État concernant l’autoroute A huit cent trente et un.
Le candidat du « Moi, je » aura été le président du « C’est pas ma faute ».
Ma question concerne aujourd’hui l’avenir des Chantiers de l’Atlantique.
STX France emploie deux mille six cents salariés, cinq mille sous-traitants.
C’est un leader mondial de la construction de grands navires de croisière ou militaires, comme le Mistral, lui aussi victime des reniements présidentiels.
Les salariés de ce fleuron industriel naval français, racheté par un constructeur italien lié à un géant chinois de la construction navale, sont aujourd’hui en proie aux doutes.
Vos moyens d’agir étaient pourtant nombreux, avec par exemple le décret Villepin sur la protection des entreprises stratégiques, la mobilisation du Fonds stratégique d’investissement ou encore la création de zones de franchises de charges sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Je trouve plutôt fort de café qu’un élu ayant soutenu une opération consistant à amener un opérateur qui avait soixante-six pourcent des parts dans l’opération vienne nous faire un reproche.
Nous travaillons aujourd’hui à construire une offre, après la décision du tribunal de commerce de Séoul – qui ne dépendait bien évidemment pas de nous – d’entrer dans un dialogue exclusif avec le groupe italien Ficantieri.
Nous avons fixé les cinq priorités du Gouvernement.
Très sincèrement, nous travaillons avec l’ensemble des élus, avec la mairie de Saint-Nazaire, la communauté d’agglomération, la région Pays de la Loire.
Votre question ne va pas précisément dans le sens de ce travail constructif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
L’étang de Berre, d’une superficie de cent cinquante-cinq kmdeux, constitue l’une des plus grandes lagunes d’Europe.
Il est bordé par dix communes, rassemblant près de deux cent cinquante mille habitants.
Son bassin versant naturel est évalué à mille sept cents kmdeux.
Les activités humaines y sont aussi denses que variées : habitat, industries, tourisme, loisirs, déplacements, pêche.
Cet espace est tout autant un lien entre les populations riveraines qu’un patrimoine environnemental exceptionnel.
La construction de l’usine électrique de Saint-Chamas et sa mise en service en mille neuf cent soixante-six ont bouleversé son équilibre naturel, tandis que les rejets industriels et urbains ternissaient son image et sa qualité.
Depuis le plan Barnier et les décisions successives de restriction de rejet des eaux et des limons, associés aux efforts des industriels et des collectivités, l’étang revit.
La prise de conscience progressive des acteurs du territoire, les efforts du syndicat mixte de gestion intégrée, de prospective et de restauration de l’étang de Berre, le GIPREB, et de son président, Serge Andreoni, ancien sénateur, ont porté leurs fruits.
J’ai pris l’initiative, l’année dernière, de lancer une procédure d’inscription de l’étang de Berre, autrefois appelé la « mer de Martigues », sur la liste du patrimoine de l’humanité établie par l’UNESCO.
Il s’agit ainsi de reconnaître la valeur universelle exceptionnelle de ce paysage à la fois naturel et culturel, en tant que bien mixte.
Cette démarche associant les acteurs du territoire et les populations permettra de valoriser ce patrimoine exceptionnel, de redorer son image et de fédérer autour de ce projet de portée nationale.
Madame la ministre, êtes-vous prête à la soutenir et à l’accompagner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur une possible procédure d’inscription de l’étang de Berre sur la liste du patrimoine mondial de l’humanité établie par l’UNESCO.
Je connais votre engagement sur ce projet, que vous avez déjà évoqué dans un ouvrage paru en deux mille quinze.
Le ministère de l’environnement et le secrétariat d’État à la biodiversité, dans le cadre de leur mission, accompagnent les porteurs de projets dans les démarches d’inscription au patrimoine mondial.
Je comprends que vous envisagiez une candidature de l’étang de Berre en tant que bien mixte, comme paysage naturel et culturel.
Ce dossier ferait donc aussi l’objet d’un accompagnement conjoint du ministère de la culture.
À ce stade, je ne peux évidemment me prononcer sur le fond de votre demande.
Je vous conseille ainsi de vous doter d’un conseil scientifique de haut niveau, réunissant des compétences variées, afin d’esquisser le potentiel de votre candidature, dont il conviendra de démontrer qu’elle vient combler une lacune dans la liste des biens déjà inscrits.
Après réception de cette première phase de travaux, les services en charge des candidatures des biens culturels, au ministère de la culture, et des biens naturels, au ministère de l’environnement, évalueront les chances de réalisation de ce projet.
Cette étape est importante car, en pratique, les travaux de classement au titre du patrimoine mondial nécessitent, comme vous le savez très certainement, un investissement sur de nombreuses années.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
J’informe l’Assemblée nationale que le Président a pris acte de la cessation, le six janvier deux mille dix-sept à minuit, du mandat de député de M.
Carlos Da Silva et de la reprise de l’exercice du mandat de M.
Manuel Valls, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin par décret du six décembre deux mille seize.
Le président a également pris acte de la cessation, le six janvier deux mille dix-sept à minuit, du mandat de député de M.
Bruno Le Roux, nommé membre du Gouvernement par décret du six décembre deux mille seize.
Par une communication du ministre de l’intérieur, le président a été informé de son remplacement par M.
Yannick Trigance.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport du comité d’évaluation et de contrôle sur les politiques publiques en faveur de l’accès aux droits sociaux.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions suivies de leurs réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
L’enjeu est en effet crucial et ce débat doit nous rappeler l’importance de la solidarité dans notre pays, mais également nous responsabiliser à l’endroit des populations les plus fragiles.
Nous devons réfléchir à l’évolution et à l’amélioration de notre système, dans un seul objectif : celui de la justice sociale.
Le constat est accablant : six milliards d’euros de prestations sociales ne profitent pas à ceux qui devraient en être les bénéficiaires et la fraude atteindrait les quatre milliards d’euros.
Le système est inadapté et à bout de souffle.
La preuve : plus de huit millions de personnes vivent encore en dessous du seuil de pauvreté dans notre pays et, en dépit de ce que la ministre a affirmé en commission, leur nombre ne diminue pas, au contraire.
La France compte aujourd’hui dix minima sociaux pour plus de quatre millions d’allocataires et elle dépense chaque année plus de vingt-quatre milliards d’euros dans un système social qui, malheureusement, continue de créer de l’exclusion.
Le système ne fonctionne pas et manque ses cibles.
Un système plus juste tout d’abord, qui permettrait à ceux qui en ont le plus besoin de bénéficier des aides et des prestations, et pas seulement aux plus malins.
L’enjeu n’est pas que notre système donne une illusion de solidarité en distribuant des aides au plus grand nombre mais bien qu’il les attribue le plus justement et simplement possible aux populations fragiles et qui en ont besoin.
Malheureusement il est encore trop fréquent que ces citoyens, qui ont des droits, ne les exercent pas, par méconnaissance, par lassitude face à des procédures compliquées, voire par pudeur tout simplement.
Tout en renforçant sa lutte contre la fraude, notre pays doit se pencher sérieusement sur le phénomène du non-recours.
Certes il est mal connu et difficile à mesurer mais le quantifier et connaître le profil et les raisons des « non-recourants » permettraient d’ajuster nos politiques de manière plus efficace et plus juste.
Il faut renforcer ce travail et mener des enquêtes plus systématiques sur le sujet.
Plus généralement, nous devons réfléchir à la mise en place d’un système plus simple, tout d’abord au niveau de sa gouvernance.
Aujourd’hui celle-ci est confuse du fait des textes mêmes.
Puisque vous avez maintenu le conseil départemental en lui laissant l’action sociale comme seule compétence véritable, qu’il l’assume complètement en devenant le chef de file territorial chargé d’organiser l’accès aux droits sociaux.
Le système doit également être simplifié au niveau des démarches et des prestations.
Il faut permettre aux bénéficiaires d’accéder aux aides sans qu’ils aient à fournir des dizaines de fois les mêmes documents et de rencontrer de véritables interlocuteurs, mieux formés.
Certes, le numérique est une des clés de la simplification mais il faut faire attention à ne pas privilégier systématiquement les démarches dématérialisées au détriment du contact direct.
Beaucoup de nos territoires sont encore mal couverts par les réseaux internet et tous nos concitoyens ne maîtrisent pas cet outil.
Il serait paradoxal que le numérique soit un facteur d’exclusion.
Ma vision est simple.
Il nous faut remettre à plat tout le système pour simplifier les démarches et surtout rationaliser les prestations.
Un grand chantier de simplification doit être ouvert.
Un tel système permettrait de mieux cibler les bénéficiaires et d’aider plus équitablement ceux qui en ont besoin.
Le complément de soutien permettrait notamment de revaloriser le niveau de vie de certains de nos petits retraités.
Je pense notamment aux retraités agricoles ou aux retraités du commerce ou de l’artisanat qui se retrouvent dans une grande précarité alors qu’ils ont travaillé toute leur existence.
Attention : il ne s’agit pas de mettre en place un revenu universel, qui serait un non-sens économique pour notre pays et que nous ne pourrions d’ailleurs pas financer.
Je voudrais conclure en élargissant le sujet.
L’aide aux plus démunis ne peut être traitée indépendamment des problèmes économiques que rencontre notre société.
Ces aides ne sont qu’un pansement sur une plaie que nous aurions dû soigner depuis des années.
Ce sont de véritables et profondes réformes économiques et sociales qui auraient dû être menées afin de relancer la machine économique française.
La croissance économique est le seul moyen de résorber efficacement la pauvreté.
Or, de ce côté-là, rien n’a été fait.
Ce sera tout l’enjeu des années à venir.
Très bien ! La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Madame la présidente, mes chers collègues, en deux mille huit, notre pays s’est trouvé confronté à une crise économique majeure.
Les plus modestes en ont été les premières victimes.
Selon l’Institut national de la statistique et des études économiques – INSEE –, plus de huit millions de personnes, soit quatorze pourcent de la population, vivent en dessous du seuil de pauvreté avec moins de mille euros par mois.
C’est dire l’importance des dispositifs d’aide, non seulement pour les intéressés, mais pour la société tout entière.
Conscient de l’enjeu, le Gouvernement a adopté en janvier deux mille treize, à l’issue d’une large concertation, un plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Un volet entier est consacré à l’amélioration effective de l’accès aux droits, avec trois objectifs principaux : mieux connaître les phénomènes de non-recours, mieux détecter et informer les bénéficiaires potentiels de droits, réformer les prestations pour en élargir, simplifier, voire automatiser l’accès.
De nombreuses mesures ont été prises dans le cadre de ce plan.
Nous pouvons parler aussi de la généralisation des rendez-vous des droits de la Mutualité sociale agricole et des caisses d’allocations familiales et de la démarche du PLANIR – plan d’accompagnement du non-recours, des incompréhensions et des ruptures.
Nous avons pu constater que ces prestations ne sont pas toutes perçues par les personnes qui y ont droit.
Pour diverses raisons – manque d’information, complexité des procédures de constitution des dossiers, méconnaissance des dispositifs, sentiment de stigmatisation –, le taux de non-recours varie, selon les prestations, de trente à quarante pourcent.
Cependant l’efficacité n’est pas totalement au rendez-vous.
La raison première ne tient pas directement au plan gouvernemental mais à des textes eux-mêmes très complexes et au fait que les organismes de protection sociale sont en proie à des injonctions contradictoires.
Il n’est donc pas surprenant que l’on soit confronté sur le terrain à un foisonnement d’interlocuteurs.
Par ailleurs, les caisses de sécurité sociale, principaux opérateurs de la gestion des droits sociaux, ne sont pas forcément les mieux placées pour coordonner la lutte contre le non-recours tant elles sont prises dans une contradiction majeure.
En effet, elles sont surtout incitées à délivrer des prestations aux allocataires existants et à contrôler le bien-fondé des aides versées.
Or lutter contre le non-recours c’est tout l’inverse : c’est aller chercher des allocataires que l’on ne connaît pas et ouvrir des droits nouveaux.
Nous montrons de manière détaillée dans le rapport que les agents des caisses sont financièrement intéressés à la maîtrise des risques et pas à la réduction du non-recours.
Selon le contexte local, cela peut-être un CCAS, une association très implantée ou une caisse d’allocation familiale –CAF –particulièrement innovante dans ce domaine.
Écoutons les associations qui luttent contre la précarité.
Il y a quelques jours encore, elles ont lancé collectivement un message d’alerte, exprimant leur ras-le-bol à l’égard de ces discours sur l’assistanat et de la montée de la « pauvrophobie » dans une certaine presse affichant des titres racoleurs.
Je pense notamment à un journal qui n’a de « valeurs » que le nom et qui affichait récemment à sa une : « Les assistés : comment ils ruinent la France », contribuant à alimenter les discours nauséabonds sur nos concitoyens en difficulté.
Cette façon de cibler les plus démunis pour en faire les boucs émissaires des difficultés de notre pays nous interroge sur les valeurs de notre société et le respect de notre devise républicaine.
Faut-il remettre en question notre modèle de protection sociale, comme certains candidats le prônent, au prétexte que le nombre de personnes démunies dans notre pays est trop élevé ? Considérons simplement la situation de nos voisins européens.
La dernière évaluation d’Eurostat indique que le taux de pauvreté de la France reste inférieur à celui de tous les grands pays européens.
En Allemagne il est deseize virgule six pourcent et même la Suède, dont le modèle est tant vanté, affiche un taux supérieur à celui de la France.
Eurostat conclut que malgré ses lourdeurs, l’État-providence français a permis d’amortir une partie des effets délétères de la crise sur les plus pauvres.
Comme l’a rappelé le Premier ministre Bernard Cazeneuve, la renonciation à notre modèle de protection sociale n’a rien d’un sacrifice inéluctable ! C’est le sens des valeurs républicaines que nous, socialistes, nous défendons et que nous continuerons de défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Parallèlement, le sujet du non-recours à des droits pourtant légitimes questionne le cœur même de notre politique sociale, l’effectivité, voire la pertinence de nos politiques publiques.
Sur ce thème si difficile, je tiens à saluer le travail remarquable réalisé par nos collègues Giselle Biémouret et Jean-Louis Costes au sein du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques et la qualité de leur rapport.
Vivre dignement est une exigence qui se trouve au cœur de notre modèle républicain et c’est pour cette raison que notre société a développé, au fil des décennies, des mécanismes de solidarité.
Il est de la responsabilité de chacun d’entre nous que les personnes frappées par les aléas de la vie puissent être accompagnées et recevoir de quoi subvenir à leurs besoins.
Pourtant, dans ce domaine plus qu’ailleurs, madame la secrétaire d’État, il ne suffit pas d’énoncer une mesure pour que celle-ci soit concrètement appliquée.
Alors que de nombreux dispositifs sociaux sont mis en place, beaucoup de ceux auxquels ils s’adressent n’y ont pas accès et continuent de vivre dans la précarité.
Déficit d’information, complexité d’accès, le non-recours tient à de nombreux facteurs et ce n’est pas un phénomène récent.
Comme le précise le rapport de nos collègues, la prise de conscience de l’absence d’automaticité de l’accès aux droits sociaux a émergé il y a plusieurs années au sein de la Caisse nationale des allocations familiales.
Malgré les quelques études consacrées au sujet, on sait en définitive peu de choses sur le taux de recours aux minimaux sociaux.
Aussi, on ne peut que rejoindre les auteurs du rapport quant à la nécessité d’une évaluation annuelle du non-recours pour chaque prestation, et surtout de son coût.
Nous ne le dirons jamais assez, le non-recours ne permet pas d’économiser de l’argent ; bien au contraire, il coûte très cher, comme en témoigne, par exemple, l’augmentation de la fréquentation des urgences hospitalières.
Or, si les « non-demandeurs » ont des profils divers, ils ont un trait commun : la vulnérabilité sociale.
Il est donc essentiel de sensibiliser les différents acteurs, notamment les élus locaux, aux enjeux de l’accès au droit et d’approfondir la formation des travailleurs sociaux.
Pour accompagner ces procédures, il nous faut développer une information simple et non stigmatisante à destination en priorité des personnes les plus défavorisées.
Depuis longtemps, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants propose la création d’une allocation sociale unique qui soit modulable, contrôlable et plafonnable.
Aussi nous ne pouvons que soutenir la proposition des auteurs du rapport de revoir l’architecture des minima sociaux et de mettre en place des prestations plus générales.
Sur ce sujet ambitieux, espérons que les prochaines échéances électorales seront l’occasion de confronter les différents points de vue.
 La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, le débat qui nous occupe cet après-midi porte sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de l’accès aux droits sociaux.
Il est vrai que ces quatre droits sociaux regroupent quatre-vingt-seize pourcent des allocataires.
Les auteurs du rapport se sont également penchés sur les droits sociaux visant à favoriser l’accès aux soins, accès garanti par la couverture maladie universelle complémentaire et l’aide à la complémentaire santé.
En cette période d’affichage des programmes des prochaines échéances électorales, nous voyons la droite agiter régulièrement le problème de la fraude aux assurances sociales et du soi-disant assistanat.
Ne nous y trompons pas, mes chers collègues : selon l’observatoire des non-recours aux droits et services, l’Odenore, plus de cinq milliards d’euros de RSA ne sont pas versés chaque année à ceux qui pourraient en bénéficier.
Ce sont souvent eux qui, par manque d’information ou en raison de complexités administratives n’ont pas recours aux droits sociaux auxquels ils pourraient toutefois prétendre.
Et puis avouons-le, nous avons toutes et tous été confrontés dans nos permanences à des personnes ayant rencontré des difficultés auprès de l’administration pour exercer leurs droits sociaux voire pour obtenir simplement des informations.
Les réponses par courrier automatisé ne prennent pas en considération leur demande ; des courriers identiques leur sont systématiquement envoyés sans qu’on tienne compte de l’évolution de leur dossier.
Certains cas posent la question de la capacité de l’administration à se mettre au service de la population.
Il y aurait beaucoup à dire sur un sujet aussi vaste et complexe mais le temps qui m’est imparti me contraint à me limiter à quelques propositions du rapport d’information de Madame Biémouret et Monsieur Costes.
La troisième proposition, qui vise à donner un rôle plus important aux départements dans la gouvernance de l’action en faveur de l’accès aux droits sociaux nous semble tout à fait pertinente.
En effet, si nos concitoyens sont censés être traités de façon égalitaire, les disparités tant géographiques qu’économiques et sociales de nos territoires doivent pouvoir être mieux appréhendées afin de mieux répondre à la demande.
Ainsi la ruralité n’est pas confrontée de la même façon à la pauvreté, aux problèmes d’accès aux soins ou à la santé voire au logement que les départements plus urbains.
Pour nous, radicaux de gauche, le plan de lutte contre la pauvreté a mis en évidence l’éparpillement des dispositifs mis en place en faveur des personnes fragiles.
Un fossé s’est progressivement creusé en raison de cette complexité et de cette dispersion, ce qui a abouti à une mauvaise utilisation des moyens existants.
C’est pourquoi un effort doit être fourni pour faciliter l’accès des publics les plus fragiles aux politiques sociales.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, le débat qui nous réunit aujourd’hui vise à mesurer l’efficience des politiques publiques conduites sous ce quinquennat, notamment en évaluant le non-recours de nos concitoyens à un certain nombre de droits sociaux.
Le non-recours désigne la situation des personnes qui n’accèdent pas aux droits ou aux prestations sociales auxquels elles peuvent pourtant légitimement prétendre.
Les causes en sont multiples : le manque d’information, la complexité des démarches et surtout le sentiment de stigmatisation voire d’humiliation que le mot d’« assistanat » exacerbe chez les personnes concernées.
Force est de constater à la lecture du rapport que, bien que les causes en soient connues, la situation ne s’améliore pas puisque l’accès aux droits ne cesse de reculer alors que les besoins sociaux vont croissant.
Au total, les sommes non distribuées au titre du RSA s’élèveraient à cinq virgule trois milliards d’euros.
Les rapporteurs préconisent également de disposer d’une évaluation régulière du coût du non-recours.
Je note d’ailleurs avec satisfaction que les rapporteurs invitent à lutter contre ce qu’ils appellent le « cynisme budgétaire » qui consisterait à croire ou à faire croire que la collectivité tirerait des bénéfices économiques du non-recours aux droits sociaux.
Le dernier point que je souhaite aborder – et que les rapporteurs ont d’ailleurs à juste titre soulevé – est celui de la gouvernance.
En effet, on peut se demander si faire du conseil général un « guichet unique » est la bonne solution.
Alors que la proximité avec les citoyens est essentielle, particulièrement pour ces publics, ne renforce-t-on pas l’éloignement au prétexte de centraliser et de rationaliser ?  Telles sont, mes chers collègues, les remarques des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine sur ce rapport.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce sujet étant essentiel, il était nécessaire que nous ayons ce débat.
Je veux aussi, évidemment, saluer le choix du sujet de votre rapport, à un moment où on parle beaucoup d’« assistanat » – il est vrai que c’est un vieux débat – mais aussi de l’intérêt d’un revenu universel.
Cela est lié à la prise en compte très fine des situations de chacun au regard de l’âge, d’un éventuel handicap ou encore du niveau de dépendance, pour ne citer que quelques exemples.
Cette complexité peut parfois susciter des incompréhensions chez nos concitoyens, au point qu’ils finissent parfois par renoncer à leurs droits, c’est-à-dire aux protections qui leur sont offertes pour faire face aux aléas de la vie.
Cela n’est pas normal – c’est même un signe d’inefficacité de notre système.
C’est pourquoi la lutte contre le non-recours a constitué une priorité pour le Gouvernement dans le cadre du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Je tiens à rappeler quelle a été l’action du Gouvernement en matière de lutte contre la pauvreté dans le cadre de ce plan car nous n’avons pas à en rougir.
Trois ans après, où en sommes-nous ? Les engagements ont été tenus.
La majorité des mesures prévues dans ce plan ont été réalisées à ce jour.
Quels en sont les premiers résultats ? Le plan a permis de stabiliser le taux de pauvreté alors qu’il n’avait cessé d’augmenter depuis le début des années deux mille, plus particulièrement entre deux mille huit et deux mille douze.
Cependant – et votre rapport le montre – la pauvreté et les inégalités subsistent dans notre pays.
Celle-là touche particulièrement les familles monoparentales, les enfants, les chômeurs de longue durée mais également un certain nombre de salariés et travailleurs indépendants aux revenus modestes.
C’est pourquoi nous avons pris des mesures concrètes et spécifiques pour permettre à chacun d’accéder plus facilement à ses droits.
Notre priorité a d’abord été de permettre aux personnes ayant droit à des aides d’être mieux informées.
Vous proposez de mieux mesurer le non-recours, notamment en en faisant un indicateur suivi par les organismes de protection sociale, y compris Pôle emploi.
Je partage cet objectif : cela nous obligera collectivement à mieux suivre les phénomènes de non-recours et à agir pour les réduire.
C’est précisément ce que nous faisons depuis cinq ans.
Ces rendez-vous se déroulent à l’occasion d’une demande de revenu de solidarité active ou à la suite d’événements générant de la vulnérabilité.
Initialement, l’objectif fixé était de cent mille rendez-vous par an ; les caisses d’allocations familiales en ont organisé plus de deux cent quarante mille l’année dernière.
Ces rendez-vous portent leurs fruits, et c’est pourquoi nous souhaitons aujourd’hui les renforcer.
J’approuve d’ailleurs votre proposition de lier systématiquement l’organisation d’un rendez-vous des droits à la survenue d’un événement de la vie – naissance, perte d’emploi, maladie, décès – pour détecter un droit potentiel, immédiat ou à venir.
Son périmètre s’est progressivement étendu pour inclure de nouvelles prestations, comme la prime d’activité.
Ce simulateur peut aussi, lorsque les collectivités le souhaitent, intégrer les aides extralégales qu’elles servent.
Cet outil fera prochainement l’objet d’une communication large, afin que le grand public, mais aussi les bénévoles des associations et les travailleurs sociaux, soient informés de sa mise en service.
Le premier accueil social inconditionnel de proximité est en cours de mise en œuvre sur l’ensemble du territoire, conformément à une instruction du Premier ministre en date de juillet deux mille seize.
Il vise à mieux informer les personnes sur les aides existantes, en offrant un accueil, une écoute et une orientation vers les solutions existantes sur l’ensemble du territoire.
Il importe aussi de mieux accompagner les personnes concernées, en renforçant l’intervention sociale et l’accompagnement vers l’autonomie et l’émancipation.
Les nouvelles formations menant à ces diplômes rénovés permettront aux travailleurs sociaux de mieux répondre aux enjeux sociaux actuels.
Cette disposition aussi rejoint l’une de vos propositions, celle de réorienter la formation des travailleurs sociaux pour revaloriser leur vocation sociale.
Par ailleurs, nous devons mieux coordonner les interventions des professionnels et des bénévoles autour des situations les plus complexes que peuvent rencontrer des personnes en difficulté sociale.
C’est l’objectif de l’expérimentation des référents de parcours, qui est actuellement menée dans quatre départements.
Cette expérimentation doit nous permettre d’identifier, dans le courant de l’année deux mille dix-sept, les pratiques les plus efficaces avant de les diffuser.
Nous avons également eu à cœur de simplifier les prestations elles-mêmes, afin d’en faciliter l’accès.
En effet, améliorer l’accès aux droits nécessite de repenser certaines prestations, les conditions pour en bénéficier mais aussi les démarches à effectuer.
Certains d’entre vous l’ont rappelé, nos concitoyens ont parfois le sentiment d’être confrontés à des démarches administratives pesantes, répétitives et peu compréhensibles.
Or il existe des moyens de les simplifier et de les faciliter.
D’abord il faut simplifier l’accès aux prestations, notamment pour  que les personnes n’aient pas à fournir les mêmes informations aux diverses administrations.
C’est l’objectif de la mise en œuvre effective du principe : « Dites-le-nous une fois » et de la généralisation des échanges de données.
Vous avez voté – certains d’entre vous, du moins – l’inscription de ce principe dans le code de la Sécurité sociale et je vous en remercie.
Dans les prochaines semaines, des avancées concrètes seront présentées concernant les échanges de données entre les organismes de protection sociale et l’administration fiscale ou encore le ministère de l’intérieur.
Comme les auteurs du rapport le soulignent, le Gouvernement partage l’idée selon laquelle le numérique peut être un outil de lutte contre l’exclusion.
Ainsi, il sera dans quelques semaines possible de faire une demande de RSA en ligne – il va de soi qu’il sera toujours possible d’utiliser un formulaire papier.
Cette même démarche s’appliquera, dès le premier semestre deux mille dix-sept, aux demandes de couverture maladie universelle complémentaire – CMU-C – et d’aide à la complémentaire santé – ACS.
Le formulaire sera simplifié et le nombre de pièces justificatives à fournir réduit.
Nous avons également lancé l’expérimentation du coffre-fort numérique, afin que chacun, notamment les plus démunis, puisse à tout moment accéder à ses documents administratifs essentiels.
Avec leur accord, les travailleurs sociaux qui les accompagnent pourront également y avoir accès.
Chacun pourra par ailleurs disposer prochainement d’une vision complète de ses droits sociaux au travers du portail numérique des droits sociaux qui sera déployé progressivement au cours des prochains mois.
Néanmoins, pour éviter que le numérique ne devienne un facteur supplémentaire d’exclusion, il faut également développer l’accompagnement aux usages du numérique.
C’est ce que nous faisons en modernisant les formations initiales et continues des travailleurs sociaux.
Bien évidemment, il faut aussi veiller à ce que nos concitoyens aient toujours le choix entre la demande en ligne et le formulaire papier car il faut bien avoir en tête que tous ne disposent pas d’un ordinateur et d’une connexion internet.
Il faut enfin simplifier les dispositifs et les prestations sociales elles-mêmes.
À cet égard, le rapport de Christophe Sirugue intitulé « Repenser les minima sociaux : vers une couverture socle commune », contient de nombreuses propositions, dont certaines ont d’ores et déjà été reprises par le Gouvernement.
Nous pourrons revenir sur ces différents points à l’occasion de vos questions.
Avant même que ce rapport soit remis au Premier ministre, nous avons réformé certaines prestations afin de lutter plus efficacement contre le non-recours, en nous fixant des objectifs précis.
Madame Fraysse, vous avez évoqué le RSA activité.
C’est précisément pour lutter contre le non-recours à cette prestation que nous avons créé la prime d’activité.
Nous nous étions, dès deux mille seize, fixé l’objectif d’un taux de recours à la prime à cinquante pourcent.
Cet objectif a été largement dépassé puisqu’on constate déjà un taux supérieur à soixante pourcent et que plus de trois millions de foyers en ont bénéficié dès le mois de juin deux mille seize.
Ces dispositions constituent une première étape vers la mise en place, souhaitée à terme par le Gouvernement, d’une réforme plus globale visant à simplifier et à unifier le système de minima sociaux en ouvrant leur bénéfice à de nouvelles catégories.
Mesdames et messieurs les députés, depuis cinq ans, le combat contre la pauvreté et contre l’exclusion a été mené partout, dans les territoires urbains comme dans les territoires ruraux, avec les collectivités territoriales, les partenaires associatifs, les professionnels et les organismes de Sécurité sociale.
Les résultats sont là, même si chacun de nous a bien conscience qu’il y a encore beaucoup à faire.
Comme je vois que certains doutent de la réalité de ces résultats… Pas nous ! …je me permettrai de rappeler des propos tenus par François Mitterrand en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Il rappelait que la République n’est pas composée « d’hommes égaux, mais d’hommes qui aspirent à l’égalité ».
Face au programme de certains candidats, qui veulent réduire le nombre de fonctionnaires et remettre en cause notre système de protection sociale, il faut réaffirmer que les politiques de solidarité sont ce qui fait la force de notre nation.
Ce système mis en place il y a un peu plus de soixante-dix ans a été bâti pour permettre à chacun d’entre nous de reprendre confiance dans l’avenir quand il en a besoin.
Il permet aujourd’hui encore à chacun d’entre nous de faire des choix libres, de réaliser des projets sans avoir peur d’échouer, voire de sombrer.
Il permet à chacun de faire des choix libres, en sachant qu’en cas de difficulté la nation sera là pour le protéger, pour l’aider à se relever et à repartir de l’avant.
Ce modèle social, notre modèle social, nous devons le défendre, car il est ce qui nous protège et nous unit collectivement.
C’est aussi pour cela qu’il faut le rendre plus simple, afin de garantir à chacun ses droits, ni plus ni moins.
Il y va de nos principes républicains et de notre cohésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Nous en venons aux questions, en commençant par celles du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Madame la secrétaire d’État, je suis attentif à l’action menée par le Gouvernement depuis cinq ans.
En ce qui concerne la pauvreté, force est de constater – et je m’en réjouis – que les minima sociaux ont été, non seulement préservés mais augmentés, et d’une manière significative.
Ce dont il est question aujourd’hui, c’est de l’effectivité des droits car il ne suffit pas de les créer : il faut aussi que ceux auxquels ils sont destinés y accèdent effectivement.
De ce point de vue, je trouve intéressant votre exemple de la prime pour l’activité.
Vous avez rappelé qu’au lieu des cinquante pourcent attendus, le taux de recours est de soixante pourcent.
Les chiffres qui m’ont été fournis sont même encore plus encourageants puisqu’il semble que trois virgule huit millions de foyers en aient bénéficié, soit près du double de ce qui avait été envisagé, à savoir deux millions.
Ce qui m’intéresse, c’est de savoir ce qui s’est passé.
Jean-Louis Costes et de Madame Gisèle Biémouret, plus précisément aux propositions numéros sept, huit et quatorze.
Il me semble que la généralisation des échanges d’informations et la possibilité de fusionner ou de compenser des prestations différentes devraient permettre d’automatiser le traitement des demandes.
pourquoi ne pas aller jusque-là ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, le succès de la prime d’activité est lié à plusieurs facteurs.
Premièrement, la prime d’activité, qui est un complément de revenu, et non un minimum social, est sans doute perçue comme moins stigmatisante que le RSA activité, qui était associé au RSA socle.
Certaines personnes renonçaient à y recourir pour ne pas être assimilés aux bénéficiaires de minima sociaux.
Ce succès tient également au basculement automatique des anciens bénéficiaires du RSA activité, ainsi qu’à la campagne d’information qui a été menée auprès de tous les anciens bénéficiaires de la prime pour l’emploi.
La simplification de la procédure de demande a également eu son importance puisqu’il est désormais possible de le faire en ligne, via un formulaire dématérialisé – même si les personnes qui n’ont pas accès à internet peuvent toujours utiliser le formulaire papier.
La déclaration trimestrielle de ressources est par ailleurs très allégée.
On a constaté que cette dématérialisation permet de toucher les jeunes.
Nous avons par ailleurs assuré une meilleure lisibilité et une meilleure prévisibilité des droits, du fait de la limitation du nombre d’indus et de rappels, permise par la mise en œuvre des droits figés sur le trimestre.
C’était une demande récurrente des associations.
Vous avez posé la question de l’automaticité.
Le recours à la prime d’activité n’est pas automatique, sauf dans certains cas, notamment celui des bénéficiaires du RSA socle, qui n’ont pas à formuler de demande lorsqu’ils reprennent une activité.
Ce sera également le cas, à compter du unier septembre deux mille dix-sept, pour les bénéficiaires de l’allocation de solidarité spécifique qui reprendront une activité – cette disposition a été introduite par le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Le Gouvernement est en train de cibler les publics et les prestations qui devraient bénéficier de cette automaticité dès à présent.
Ce travail est en cours, dans le cadre de la mise en œuvre du scénario numéro un du rapport Sirugue.
Concernant la régularité du séjour, des échanges renforcés avec le ministère de l’intérieur auront lieu dans les prochains mois.
De même, la mise en place de la déclaration sociale nominative et du prélèvement à la source donnera lieu à des échanges renforcés entre les sphères sociales et fiscales.
Vous le voyez, monsieur le député, ce chantier est ouvert et je ne doute pas qu’il sera mené à bien dans les mois et les années qui viennent.
Madame le secrétaire d’État, comme vous pouvez le voir, le compteur indique que votre réponse a duré deux minutes cinquante-sept.
Or, la question et la réponse doivent durer deux minutes chacune.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Le rapport dense et précis consacré par nos collègues Jean-Louis Costes et Gisèle Biémouret à la question de l’accès aux droits sociaux met en évidence les nombreux obstacles qui empêchent certains ayants droit d’accéder à ces prestations sociales.
Au nombre de ceux-ci, madame la secrétaire d’État, figure le défaut de domiciliation.
La domiciliation est la condition sine qua non de l’accès aux droits sociaux.
Ne pas avoir d’adresse signifie ne pas pouvoir demander ni percevoir des aides.
Cette absence de domiciliation concerne la partie la plus fragile de la population et amplifie sa vulnérabilité.
Ainsi seuls les trois cinquième des cent quarante mille personnes sans domicile fixe recensées en deux mille douze étaient inscrits à un service de domiciliation.
Le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, lancé par le Gouvernement en deux mille treize, apportait des mesures concrètes pour mettre fin à ces non-recours.
Deux d’entre elles ont été mises en place avant deux mille seize.
Ensuite, la création de la commission nationale consultative des gens du voyage – autre population concernée par la non-domiciliation –, installée en décembre deux mille quinze, devait leur garantir un meilleur accès aux droits.
Mais toutes ces mesures nécessitent des moyens supplémentaires, notamment pour les centres communaux d’action sociale – CCAS.
Ainsi, les gens du voyage continuent de connaître des difficultés dans leurs démarches administratives, malgré l’adoption de la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté, qui met fin à la discrimination constituée par le livret de circulation.
Monsieur le député, l’objectif de la réforme de la domiciliation, qui a été finalisée en deux mille seize, est de rendre plus effectif le droit à la domiciliation dont vous avez rappelé l’importance.
Cette réforme limite très largement les possibilités de refus de domiciliation par un organisme habilité et constitue donc un progrès conséquent en matière d’accès au droit.
Par exemple, la condition de lien avec la commune, dont l’absence est le seul motif de refus pour un CCAS ou un centre intercommunal d’action sociale – CIAS –, est assouplie.
Quel que soit le statut d’occupation, toute personne sans domicile stable a le droit d’être domicilié par ces structures sur le territoire duquel elle séjourne.
Au-delà de l’élargissement des critères d’éligibilité à la domiciliation, cette réforme vise également à simplifier les procédures.
Ainsi, les régimes de domiciliation généraliste et d’aide médicale de l’État sont désormais unifiés.
La demande de domiciliation suppose la présence physique de l’usager.
Cette obligation de présence physique est maintenue car elle permet d’informer l’intéressé sur son droit à la domiciliation et sur les obligations qui en découlent.
L’entretien doit également permettre de sensibiliser la personne sur le fait qu’il est important de retirer son courrier régulièrement.
En effet, il est indispensable pour le maintien des droits que la personne puisse venir chercher son courrier et y répondre.
Les schémas départementaux de la domiciliation que vous mentionnez et qui visent notamment à garantir une couverture uniforme du territoire par les organismes de domiciliation ont fait l’objet d’une instruction du Premier ministre en juillet deux mille seize.
Celle-ci a porté ses fruits, puisqu’au trente et un décembre deux mille seize, quatre-vingt-dix-neuf départements avaient finalisé ou engagé leur schéma de la domiciliation.
Seuls deux d’entre eux n’avaient pas encore lancé la démarche.
Je tenais à vous donner la primeur de ces chiffres.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nos collègues Gisèle Biémouret et Jean-Louis Costes ont remis, le vingt-six octobre dernier, un rapport intitulé : « L’accès aux droits sociaux : un objectif majeur de lutte contre l’exclusion ».
Nous avons examiné leurs conclusions, très utiles, en commission des affaires sociales.
Ils ont rappelé leurs objectifs : mieux connaître les phénomènes de non-recours, informer davantage sur les droits, mais aussi réformer les prestations pour en simplifier l’accès.
Nos collègues ont aussi insisté sur la gouvernance.
Ils évoquent une répartition des rôles trop floue, un foisonnement d’interlocuteurs dommageable, des organismes de protection sociale souvent en proie à des injonctions contradictoires.
Plus grave, ils insistent sur la difficulté d’obtenir des indicateurs fiables, lesquels sont pourtant indispensables à la prise de décision.
Parmi les propositions retenues, notons encore les efforts à consentir en matière de domiciliation, d’accès au numérique, outil d’inclusion sociale, mais aussi et surtout  la nécessité d’un accompagnement personnalisé.
Tout ceci ira dans le bon sens, dès lors que le constat est partagé – il semble que ce soit le cas – et qu’une volonté politique nationale trouvera sa déclinaison concrète dans les territoires.
Au-delà de la nécessité d’améliorer le recours aux droits, qui pourra faire consensus parmi nous, c’est la question des minima sociaux eux-mêmes qui est posée.
Dans le cadre de la campagne pour l’élection présidentielle, le débat est ouvert, singulièrement à gauche.
J’ai entendu Monsieur Valls proposer un minimum décent de huit cents à huit cent cinquante euros, Monsieur Hamon défendre un revenu universel de six cents euros, que Monsieur Valls critique en évoquant la société du farniente.
Quant à Monsieur Macron, il semble encore réfléchir.
Il marche en réfléchissant ! Aucun ne précise comment il compte financer des mesures aussi démagogiques, dont le coût atteindrait plusieurs centaines de milliards d’euros.
Ce n’est pas le lieu pour poser cette question ! Vous aurez la réponse en suivant le débat des primaires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame la députée, vous demandez au Gouvernement son avis sur les différentes propositions en matière de minima sociaux faites dans le cadre de la campagne présidentielle.
Le Gouvernement est chaque jour au travail depuis près de cinq ans, non pas pour formuler des propositions, mais pour mener des actions concrètes, et nous continuerons de le faire jusqu’au terme du mandat que les Français nous ont donné.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris le temps, lors de mon intervention liminaire, d’expliquer en détail les simplifications auxquelles nous procédons pour permettre à nos concitoyens un meilleur accès aux minima sociaux.
En effet, ce que les Français souhaitent, c’est un système simple, lisible et accessible.
Cet objectif me semble d’ailleurs partagé par l’ensemble de la représentation nationale mais encore faut-il le traduire en actions concrètes.
De ce point de vue la mise en place du portail national des droits sociaux sera une avancée majeure en ce qu’il permettra à chacun de connaître ses droits.
À terme, il contiendra l’ensemble des formulaires et le simulateur.
Chacun pourra ainsi connaître ce à quoi il a droit, le montant et la durée de ses droits.
C’est quelque chose qui n’a jamais été fait.
Vous voyez, madame la députée, je travaille dans une optique pragmatique et réaliste et je continuerai jusqu’au bout de ce mandat.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Je tiens à remercier nos collègues pour leur très intéressant rapport.
Ma question, plus ciblée, concerne l’accès au droit à l’insertion pour les personnes en situation de handicap.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais vous interroger sur un certain nombre de manœuvres budgétaires – je crois qu’il n’y a pas d’autre terme – réalisées au détriment de l’insertion professionnelle des personnes handicapées.
Il s’agit bien aussi de droits sociaux spécifiques.
Or le Gouvernement a réalisé des ponctions sur ces ressources et consenti de massives exonérations de ces amendes.
Ainsi, depuis deux mille treize, vingt-neuf millions d’euros par an ont été ponctionnés sur le FIPHFP et le l’AGEFIPH pour financer des emplois aidés, qui sont certes importants, mais nullement destinés spécifiquement à des personnes handicapées.
En août dernier, avec l’aval du ministère des finances, le ministère de l’éducation nationale a exonéré les établissements universitaires d’une partie des amendes dont ils devaient pourtant s’acquitter parce qu’ils ne respectaient pas ce seuil de six pourcent.
Les quarante-cinq millions d’euros qui auraient dû être encaissés ont été réduits à quinze millions d’euros, soit un manque à gagner de trente millions pour ces deux fonds.
Cette somme sera consacrée à la sécurité des établissements universitaires, qui est certes importante par les temps qui courent, mais qui ne doit pas être assurée au détriment de la politique d’insertion des personnes handicapées.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, à question précise, réponse précise.
Je n’en attends pas moins ! Le prélèvement de vingt-neuf millions d’euros sur le FIPHFP et l’AGEFIPH sur les trois dernières années était destiné à financer des emplois aidés de travailleurs en situation de handicap.
Pas seulement ! Si ! Les chiffres en témoignent : le nombre de personnes handicapées en contrat aidé est passé de quarante-quatre mille trois cent quatorze en deux mille quatorze à un peu plus de cinquante mille en deux mille quinze.
La proportion de personnes handicapées dans le nombre total de bénéficiaires de contrats aidés a donc fortement augmenté pendant cette période.
Les gestionnaires de ces fonds eux-mêmes n’ont pas contesté ces mesures.
S’agissant de la prolongation pour un an de l’exonération partielle des universités qui ne remplissent pas leurs obligations d’employer six pourcent de travailleurs handicapés, je tiens à rectifier votre propos : la somme en jeu est de douze virgule sept millions d’euros.
C’est ce Gouvernement qui a choisi, en deux mille quinze, de rendre les universités redevables d’une contribution au FIPHFP.
Peut-être l’ignorez-vous, mais elles en étaient jusqu’ici totalement exemptées.
Nous sommes d’accord ! En outre, si deux universités seulement avaient adopté leur schéma directeur handicap en janvier deux mille quatorze, elles étaient vingt-cinq en avril deux mille seize, soit un tiers des universités.
Je voudrais ajouter quelques précisions quant aux ressources de ces fonds.
Les dépenses d’intervention du FIPHFP étaient de cent vingt-sept millions en deux mille douze, contre cent soixante-douze millions en deux mille seize.
On voit bien que ses capacités n’ont pas été obérées.
L’AGEFIPH qui, quant à elle, dépensait trois cent quatre-vingt-deux millions pour les travailleurs handicapés en deux mille cinq, en a dépensé quatre cent cinquante-cinq millions en deux mille seize.
Les droits sociaux des travailleurs handicapés n’ont donc pas été mis en danger par la soustraction de ces vingt-neuf millions d’euros.
Les travailleurs handicapés étant de plus en plus nombreux à être employés à la fois dans la fonction publique et dans les entreprises assujetties, les ressources des fonds diminuent en conséquence.
Entre deux mille dix et deux mille quinze, les contributions au FIPHFP sont passées de cent soixante-quatre millions à cent vingt-six millions, et celles à l’AGEFIPH de quatre cent trente-neuf millions à quatre cent deux millions.
Plus de dépenses et moins de recettes : c’est ce qu’on appelle un « effet ciseaux », qui s’explique par le dynamisme de notre politique en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés.
Les fonds ont donc dû puiser dans leurs réserves.
C’est ce modèle de financement qui doit donc être repensé.
Nous avons évoqué la question lors du comité interministériel du handicap qui s’est tenu le deux décembre dernier : il nous faut travailler avec les fonds à la recherche d’un nouveau mode de financement pérenne.
Il est certain que des mesures en ce sens devront être votées dans le cadre des lois budgétaires pour deux mille dix-huit.
Nous passons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Une des pistes avancées par le rapport pour concilier ces deux logiques est de faire de l’inclusion numérique un outil d’accès aux droits sociaux et de contrôle accru des prestations allouées.
Même si nous sommes bien conscients du défi technique que représente la mise en place d’un tel dispositif, elle nous apparaît aussi urgente qu’essentielle.
Monsieur le député, vous avez compris que le Gouvernement veut systématiser les services en ligne tout en maintenant la possibilité de recourir au format papier, comme je l’ai déjà souligné plusieurs fois.
C’est ainsi qu’à compter du vingt et un février prochain les demandes de RSA pourront être réalisées en ligne.
Les demandeurs sauront immédiatement s’ils remplissent les conditions pour l’obtenir et connaîtront le montant de leur prestation.
Le service en ligne permettra également de disposer de l’accompagnement lié au bénéfice du RSA.
Dès le début de cette année, les assurés sociaux pourront progressivement, en fonction de leur statut, accéder à un nouveau portail numérique qui leur fournira une information personnalisée sur leurs droits sociaux et une simulation transversale de leurs droits.
Ce portail numérique s’enrichira au cours des prochains mois de nouvelles fonctionnalités, notamment en matière de prestations logement dès le mois de juin.
S’agissant du principe « dites-le nous une fois », la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept a été l’occasion de le renforcer en l’inscrivant dans le code de la sécurité sociale.
Avant l’été prochain, les organismes de sécurité sociale pourront vérifier directement auprès du ministère de l’intérieur que les assurés étrangers sont en situation régulière au regard du droit du séjour.
Des discussions sont en cours avec l’administration fiscale pour échanger des informations sur les ressources, le patrimoine et la composition des foyers, afin d’éviter aux assurés d’avoir à fournir de nombreuses pièces justificatives.
Enfin, la loi « Travail » fixe pour objectif d’ouvrir dès le début de l’année deux mille dix-sept le portail des droits sociaux et celui du compte personnel d’activité.
Le portail numérique des droits sociaux est un point d’entrée unifié à l’ensemble des droits sociaux d’un individu.
Quant à l’interface numérique du compte personnel d’activité, elle permet de consulter ses droits à la formation et de bénéficier gratuitement de services personnalisés pour construire son parcours professionnel.
Ces deux services numériques sont complémentaires puisque le portail numérique des droits sociaux couvre le champ de la protection sociale en y associant les droits au chômage et que le compte personnel d’activité vise les droits à la formation largement compris.
Les deux services renverront l’un vers l’autre : chaque utilisateur pourra donc naviguer de manière fluide entre les deux services sans avoir besoin de se reconnecter.
L’objectif à terme est d’éviter d’avoir à entrer de nouveau un mot de passe lorsqu’on passera du site d’une caisse à celui d’une autre.
Il sera possible de passer d’un site à un autre site, ce qui est, je crois, conforme à votre souhait.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la question, il convient d’aborder la question du manque d’accès aux droits sociaux.
En effet, une part non négligeable de nos concitoyens n’engage ou n’achève pas les démarches permettant d’obtenir leurs droits sociaux, notamment en raison d’une procédure administrative très lourde.
Comme cela a été dit, chaque année ce sont quelque cinq milliards d’euros qui ne sont pas versés au titre du RSA à ceux qui pourraient en bénéficier.
Notons que ces calculs s’appuient sur des données de deux mille douze.
Le reste à vivre peut varier du simple au double selon les situations.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, ma question porte sur les politiques d’information mises en place par le Gouvernement sous ce quinquennat.
Monsieur le député, vous avez souligné le fait que de nombreux citoyens ne se retrouvent pas dans le maquis administratif : les démarches sont trop compliquées, notamment en raison du nombre des pièces à fournir et des administrations à contacter.
C’est pourquoi, outre les mesures de simplification que j’ai déjà détaillées concernant les minima sociaux, des actions ont été menées pour permettre de demander certaines prestations par voie dématérialisée.
Il a été décidé de mettre en œuvre un premier accueil social inconditionnel de proximité.
En effet, nos concitoyens, qu’ils soient en butte à un grave problème social ou qu’ils aient simplement une question à poser ou un conseil à demander, ignorent le plus souvent où s’adresser.
Ils ont besoin, en matière sociale, d’un guichet généraliste.
Tel est l’objet du premier accueil social inconditionnel de proximité.
L’idée n’est pas d’ajouter une nouvelle structure à toutes celles qui existent déjà sur tout le territoire.
Une instruction en ce sens a été diffusée en juillet dernier et un guide a été réalisé – il est en cours de diffusion –, en vue de permettre une labellisation de ces accueils.
Nos concitoyens sauront enfin où s’adresser pour consulter un travailleur social généraliste, capable de les orienter vers le bon service administratif ou un autre travailleur social.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je ne reviendrai ni sur la qualité du rapport  ni sur l’intérêt, réel, de nos échanges.
Je tiens à vous interroger, madame la secrétaire d’État, sur une proposition importante du rapport : celle qui vise à confier aux conseils départementaux la gouvernance de l’accès aux minima sociaux.
La mise en œuvre de la réforme du droit d’asile, entrée en vigueur le unier novembre deux mille quinze, a été expérimentée dans ma circonscription de Nanterre.
Cette réforme confie aux départements la gouvernance de l’accueil des réfugiés.
Je dois avouer que le résultat n’est pas très enthousiasmant, puisque c’est finalement une structure privée qui gère l’accueil des réfugiés.
Nous avons assisté à l’installation de tentes pour abriter de nuit comme de jour de longues files d’attente.
Je crains qu’une fois de plus, sous le prétexte de le rationaliser, on ne diminue la qualité et l’efficacité du service public.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que vous m’indiquiez votre sentiment quant à cette proposition.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame la députée, malgré tous les débats sur l’organisation territoriale de la France et les critiques que nous entendons parfois à ce sujet, nous avons la chance d’avoir à la fois un État fort et des collectivités territoriales de proximité.
Le fait que les départements soient les chefs de file en matière d’action sociale est une réalité que personne ici ne conteste.
l’État reste cependant le garant de l’effectivité des droits et de l’égalité sur l’ensemble du territoire.
Néanmoins, le Gouvernement a souhaité aider les départements et, plus encore, contractualiser avec eux afin de renforcer leur politique de lutte contre l’exclusion.
C’est tout le sens du fonds d’appui aux politiques d’insertion, doté de cinquante millions d’euros destinés aux départements et mis en place dans le cadre de la loi de finances pour deux mille dix-sept qui vient d’être adoptée.
Dans ce cadre, chaque département est invité, s’il le souhaite, à contractualiser avec l’État, notamment pour mettre en œuvre le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, dont le fil conducteur est justement la lutte contre le non-recours.
Ainsi, les départements ont un rôle essentiel à jouer, non seulement comme chefs de file en matière d’action sociale, mais aussi parce qu’ils vont être invités à contractualiser avec l’État dans ce domaine.
Ils doivent évidemment agir en concertation avec l’ensemble des autres acteurs, qu’il s’agisse des collectivités, des associations ou de l’État qui garantit l’égalité sur l’ensemble du territoire national.
Le débat est clos.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Questions sur la politique en matière d’éducation ; Questions sur l’avenir du nucléaire.
La séance est levée.