La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro 330 à l’article 4.
Sur cet amendement numéro 330, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement.
Aussi, madame la présidente, bien que vous ayez déjà annoncé le scrutin public, je vais retirer cet amendement si j’en ai encore le pouvoir.
Je considère en quelque sorte qu’il a déjà été adopté, et je m’en félicite.
Même si l’amendement numéro 159 se limite au maintien du droit existant, la majorité a sans doute considéré qu’elle était allée un peu trop loin, à moins que nos arguments aient été jugés convaincants.
La raison l’a emporté ! Les communistes s’assagissent en vieillissant ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 268.
Cet amendement vise à sécuriser les inspections en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail, qui sont évidemment essentielles.
L’ordonnance prévoit qu’elles auront lieu «à intervalles réguliers», ce qui manque de précision.
Il y a deux écueils à éviter : le premier serait de faire peser sur l’entreprise des obligations trop lourdes ; le second consisterait à espacer de manière trop importante ces inspections.
Il convient donc de fixer un délai raisonnable : nous suggérons, dans cet amendement, un délai de deux ans – délai déjà fixé dans une entreprise que vous connaissez bien, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission l’a repoussé, madame la présidente.
Mon cher collègue, je ne connais pas les pratiques en vigueur dans l’entreprise où a travaillé Madame la ministre mais je vais vous donner mon avis.
La formule «à intervalles réguliers» permet précisément aux délégués du personnel au comité social et économique d’adapter à la situation de l’entreprise le nombre d’inspections en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail.
Une formule souple me paraît donc préférable à la fixation d’un délai strict de deux ans.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
Nous en venons à l’amendement numéro 315, sur lequel je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement.
Madame la ministre, vous nous présentez la fusion des instances représentatives du personnel et leur remplacement par un comité social et économique comme un grand progrès pour le dialogue social.
Toutefois les moyens alloués à ce nouveau comité et les modalités de mise à disposition de ses élus ne sont pas satisfaisants.
Comment renforcer le dialogue social avec moins de moyens, moins d’heures de délégation et de formation des élus ? Plus encore, le périmètre de consultation et les compétences du comité social et économique, tels que vous les définissez, sont insuffisants.
Le présent amendement vise donc à élargir la consultation du comité social et économique aux décisions pour lesquelles l’employeur était dispensé de cette obligation, comme les offres publiques d’acquisition ou les projets d’accord collectif.
Notre amendement donne en outre au comité social et économique un droit de veto suspensif sur toutes les décisions sur lesquelles il est consulté.
En cela, nous voulons vraiment renforcer la démocratie sociale, puisque nous entendons confier aux salariés de nouvelles responsabilités dans l’encadrement des négociations collectives.
Il s’agit notamment d’équilibrer le rapport de force, qui, malgré votre déni, existe au sein des entreprises comme au sein de tout collectif, et de permettre un dialogue social serein et apaisé.
N’est-ce pas le but affiché de votre réforme ? Je n’ai donc aucun doute sur le fait que vous serez favorables à notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je suis désolé de vous décevoir, monsieur Ratenon,… J’en ai l’habitude ! …et je voudrais vous donner quelques explications.
Il est déjà prévu que le CSE, le comité social et économique, soit obligatoirement consulté, de façon récurrente ou ponctuelle, à propos des décisions ayant un impact sur les conditions de travail ou le maintien dans l’emploi des salariés.
Ce type d’amendement se heurtant manifestement à la liberté d’entreprendre, principe à valeur constitutionnelle, je ne peux évidemment pas y être favorable.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro 315.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 316.
Tout à l’heure, Monsieur le rapporteur nous a expliqué que le syndicalisme ne fonctionnait pas bien en France.
L’union syndicale est difficile – il faudrait d’ailleurs chercher à y remédier.
Il est donc proposé de permettre au comité social et économique d’organiser un référendum, après l’accord des deux tiers des délégués syndicaux – une majorité qualifiée qu’il peut être compliqué de réunir.
Il serait tout de même dommage de priver les salariés du pouvoir de demander un référendum à leur entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Madame Fiat, nous n’avons pas dit que le syndicalisme ne fonctionnait pas bien en France ; nous avons simplement constaté que 96 % des TPE – les très petites entreprises – étaient dépourvues de délégué syndical.
Pour faire avancer le dialogue social et permettre l’adoption d’accords dans ces entreprises, nous devons trouver d’autres solutions, quand bien même les TPE pourraient être dotées demain d’un délégué syndical – c’est évidemment une autre possibilité.
La commission a donc repoussé votre amendement, qui consiste à donner aux représentants du personnel dans l’entreprise la possibilité de voter en faveur ou en défaveur des dirigeants de cette entreprise ou d’un employeur.
Pour être très clair, cette mesure me semble assez incompatible avec la liberté de gestion dont dispose l’employeur dans son entreprise, même si nous convenons tous que cette liberté doit être exercée dans le respect des dispositions légales.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro 15.
Désormais, lorsqu’un accord sera conclu, ces données globales – en particulier le diagnostic et l’analyse de la situation comparée des femmes et des hommes – ne figureront plus dans la BDES.
Le présent amendement vise à imposer le rétablissement d’indications permettant aux entreprises et aux salariés d’effectuer des vérifications sur l’égalité réelle entre la situation professionnelle des hommes et celle des femmes.
Nous considérons que les fondamentaux de l’égalité professionnelle reposent sur des indicateurs et qu’il faut muscler les dispositions applicables en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Repoussé en commission, cet amendement fait l’objet d’un avis défavorable.
J’en dirai cependant un mot car le sujet est d’importance.
Nous avons voulu donner aux partenaires sociaux la possibilité de s’emparer, au moyen d’un accord qu’ils concluront, des indicateurs qui leur paraissent les plus pertinents, sans leur en imposer tel ou tel.
Ils pourront ainsi parfaitement, par l’intermédiaire de leur stratégie, de leur plan d’action en matière d’égalité femmes-hommes, décider de cibler des indicateurs particuliers.
En tout état de cause, le volet supplétif existe.
Toutefois, par accord majoritaire, on pourra choisir, pour la BDES, vingt indicateurs plus pertinents sur les cent proposés.
Il y aura une seule exception : nous avons écrit que, même si les choix peuvent être affinés par accord majoritaire, les données relatives à l’égalité professionnelle femmes-hommes figurent systématiquement dans la BDES.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Pour compléter, comme vous l’avez compris, madame la ministre, dans cette partie de l’hémicycle, nous croyons aux accords d’entreprise.
C’est la raison pour laquelle nous avons exprimé un avis très favorable sur ces ordonnances.
Il n’en demeure pas moins que, sur un tel sujet, il convient peut-être d’être prudents et d’imposer certaines dispositions.
En effet, si demain les entreprises choisir leurs indicateurs toutes seules, il est à craindre que puisse prévaloir une vision minimaliste.
Pire, on risque de négliger certaines informations parce que les entreprises auront choisi de mettre l’accent sur une ou deux thématiques ; elles passeront alors à côté du véritable challenge, de la véritable obligation morale qu’est l’égalité femmes-hommes.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Monsieur Viry a commencé la présentation de son amendement en disant que, s’il était bien un sujet auquel on souscrivait sur tous les bancs, c’était bien l’égalité femmes-hommes.
Son amendement est de bon sens et notre groupe le votera.
Voilà déjà bien trop d’années que nous entendons dire que la situation est globalement satisfaisante, que les choses vont dans le bon sens ou que la situation va progresser.
Le Gouvernement a du reste choisi de recourir aux ordonnances pour avancer et faire bouger les choses – vous répétez à longueur de journée qu’il faut avancer, qu’il faut bouger.
En adoptant cet amendement, nous allons enfin faire bouger les choses et imposer l’égalité femmes-hommes en France.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai écouté attentivement l’argumentation de Stéphane Viry, en effet assez convaincante.
Nous avons déjà dit à plusieurs reprises que nous n’étions pas favorables au remplacement du droit par la confiance.
Il y a des règles, et je ne comprends d’ailleurs pas pourquoi elles ont été ainsi supprimées, gommées.
Je suis donc plutôt favorable à l’obligation de fournir les indicateurs qui viennent d’être évoqués.
Cela pourrait contribuer à faire progresser l’égalité entre les femmes et les hommes au travail.
Nous voterons donc également cet amendement.
Nous en venons à l’amendement numéro 307, sur lequel je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à supprimer les dispositions de l’ordonnance qui organisent le contournement des délégués syndicaux dans la négociation des accords d’entreprise.
En effet, seuls les accords d’entreprise négociés en présence de délégués syndicaux peuvent être justes et efficaces.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Votre amendement, chère collègue, vise à réduire la marge de négociation dans l’entreprise des délégués syndicaux ou des représentants du personnel puisque les délégués syndicaux seraient empêchés de négocier certaines dispositions propres au CSE.
J’y suis défavorable par principe car la philosophie du texte consiste justement à encourager le dialogue social pour négocier au plus près du terrain les modalités applicables dans l’entreprise.
Il me semble indispensable de laisser les acteurs qui connaissent la réalité de l’entreprise adapter ces modalités aux enjeux qui les concernent.
Contrairement à ce que vous pensez, les organisations syndicales ne sont pas contournées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Il n’a pas bien écouté, le monsieur ! Je mets aux voix l’amendement numéro 307.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro 48.
Madame la ministre, vous souhaitiez des propositions novatrices : en voici une.
La reconnaissance de nouveaux droits pour les salariés en matière économique et financière est bien l’angle mort et enterré de ce projet de loi.
Quel silence assourdissant en la matière ! Or, s’il y a bien un domaine où nous devons renforcer les pouvoirs de contrôle des salariés, c’est bien le domaine économique et financier, plus particulièrement en matière fiscale.
Rappelons que la participation était une mesure portée, en son temps, par le général de Gaulle, qui voulait à juste titre qu’une part des résultats soit attribuée aux salariés – c’était assurément une autre époque.
Face aux politiques fiscales pratiquées par certaines grandes multinationales, il y a lieu d’instaurer un droit leur faisant contrepoids.
En matière fiscale, les représentants du personnel sont des lanceurs d’alerte potentiels, comme nous l’avons vu chez McDonald’s ou Wolters Kluwer France ; par cet amendement, nous entendons leur apporter des protections.
Madame la ministre, vous disiez tout à l’heure que les sujets sont très liés entre eux, mais je n’ai pas trouvé le lien entre celui-ci et les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission et j’émets un avis défavorable.
Monsieur Dufrègne, vous voulez donner aux membres du comité social et économique un droit de regard sur la politique fiscale de l’entreprise.
Or la procédure d’information-consultation du comité social et économique comporte déjà des dispositions permettant aux représentants du personnel de disposer d’informations sur cette politique.
De plus, ces informations peuvent être enrichies par un accord d’entreprise – que, comme vous le savez, j’appelle de mes vœux.
De nombreuses informations sont donc prévues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 33.
Cet amendement vise encore à renforcer les prérogatives des instances en matière de politique économique et financière.
Dans le droit en vigueur, lorsque le comité d’entreprise constate que le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE – n’est pas utilisé conformément à son objet, il peut demander des explications à l’employeur.
Si celui-ci refuse de s’expliquer ou si l’utilisation non conforme du CICE est confirmée, le comité d’entreprise peut rédiger un rapport, qu’il transmettra au comité de suivi régional du CICE.
En l’état, ce dispositif n’est pas suffisamment effectif et l’absence de sanction peut décourager l’action des représentants du personnel.
C’est pourquoi nous souhaitons remédier à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Monsieur Dharréville, vous voulez doter le comité de suivi régional du CICE d’un pouvoir de suspension du bénéfice du crédit d’impôt, voire de remboursement en cas de mauvaise utilisation.
Sur le plan de l’égalité devant l’impôt, il est en effet difficile de justifier un traitement différencié d’entreprises remplissant les mêmes critères mais ayant un comportement différent.
Par ailleurs, comme nous l’avons vu en projet de loi de finances, le CICE sera pérennisé dans d’autres conditions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Par ailleurs, c’est bien connu, le CICE a sauvé La Poste.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Vous avez tort de vous inquiéter car la gourmandise de l’État a été largement contenue par le budget qui vient d’être voté : il va rapidement être mis à la diète.
Concernant le CICE, toutes les études ont montré que les résultats escomptés, qui avaient justifié la création de cette disposition, n’ont pas été au rendez-vous.
Il est tout de même nécessaire de contrôler l’utilisation de l’argent public.
Intégrer les salariés au dispositif serait une bonne politique.
Nous devons nous assurer que l’argent public est géré comme il se doit et que sa destination est bien atteinte, ce qui, en l’espèce, n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro 47.
Les amendements que nous vous présentons maintenant démontrent que nous sommes optimistes, nous aussi, quant à la capacité des salariés à être à l’initiative : nous faisons des propositions pour renforcer les prérogatives des comités sociaux et économiques.
Un grand nombre de nos grosses entreprises, notamment dans l’industrie, sont confrontées aux capitaux impatients et à l’instabilité de leur structuration capitalistique, avec les risques d’abandon de souveraineté, voire de renoncement productif, que cela comporte.
C’est pourquoi nous proposons de doter les comités d’établissement d’un droit de veto pour éviter le pire : la dislocation industrielle.
Par ailleurs, en vous écoutant, j’ai le sentiment qu’une actualité chasse l’autre.
Il y a quinze jours, c’était panique à bord, parce qu’après avoir câliné la finance pendant un mois, on découvrait – ou plutôt on faisait semblant de découvrir – le scandale des paradis fiscaux.
J’ai peur que le rythme effréné auquel vous faites se succéder des lois chassant l’actualité l’une après l’autre ne conduise… Au torticolis ! …au burn-out dans vos rangs.
Surtout, nous risquerions de ne pas être à la hauteur ni des enjeux que posent ces questions ni des attentes de l’opinion publique dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission et je donne un avis défavorable.
C’est bien dommage ! Je vais vous expliquer pourquoi, mon cher collègue.
Je suis défavorable à l’idée d’intégrer la question des prix de transfert, qui peut être abordée dans la consultation annuelle sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
En outre, les représentants du personnel peuvent être informés par le biais de la base de données, comme je l’ai déjà expliqué.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro 46.
Le CICE va donc disparaître en 2019.
(«Ah !» sur divers bancs.) Depuis son instauration, nous n’avons eu cesse de le combattre.
Les évaluations réalisées nous ont donné raison puisque 100 000 emplois ont été créés ou sauvegardés, soit 400 000 euros par emploi : plus de 60 milliards d’euros pour un dispositif aussi coûteux qu’inefficace.
L’intention du législateur était ici louable.
Demain, le CICE sera supprimé.
On s’attendait à pouvoir disposer d’un mécanisme d’information et de consultation sur les allégements de cotisations sociales patronales dont vont bénéficier les entreprises, tirant les conclusions objectives du rapport de France Stratégie.
Rien de tout cela ! Une nouvelle fois, la démocratie sociale est reléguée au second rang.
C’est un symbole fort de votre conception du dialogue social : en quelques mois, vous êtes parvenus à instituer le concept du dialogue social unilatéral.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Ces informations, qui concernent l’année en cours et l’année à venir, seront renseignées au sein de la base de données économiques et sociales.
L’accord d’entreprise prévu à l’article L.
2312-21 du code du travail doit préciser le contenu de la base de données et notamment décliner des informations que l’employeur doit renseigner s’agissant de la politique de recherche et développement technologique.
À défaut d’accord, des dispositions supplétives relatives à la base de données économiques et sociales, mentionnées à l’article L.
2312-36, obligent déjà l’employeur à renseigner les informations relatives aux dépenses de recherche et développement ainsi qu’à l’évolution des emplois, plus, pour certaines entreprises, des informations sur la politique environnementale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
J’espère qu’on comprendra un jour en France que créer des emplois alors qu’il n’y a pas de travail, c’est complètement anti-économique.
Les entreprises n’ont pas besoin d’aides ; elles ont seulement besoin qu’on les laisse travailler.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) On est bien d’accord ! Pourquoi alors avoir créé le CICE ? La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 43.
Nous proposons d’ajouter l’alinéa suivant : «Si le comité estime que l’employeur n’a pas suffisamment pris en considération ses avis ou ses propositions, il peut prendre une délibération contraignant l’employeur à suspendre son projet.
Puisque j’ai cru comprendre que c’était aussi votre intention, nous devrions arriver à nous rejoindre, monsieur le rapporteur.
Reconnaître un droit de veto sur les délocalisations ou sur des transferts de moyens de production alors que l’entreprise est rentable, serait un vrai progrès pour notre pays, un vrai changement de paradigme : une mesure de justice sociale.
Depuis plus de soixante ans, les représentants du personnel sont consultés sur certains sujets.
Pour autant, leurs pouvoirs sont insuffisants.
La direction peut souvent passer outre les avis du comité d’entreprise car c’est le chef d’entreprise qui tranche en définitive, en fonction des intérêts de ses actionnaires.
Cette situation exige un puissant rééquilibrage.
Nous faisons le pari de l’intelligence collective, capable de prendre en compte les intérêts de long terme de l’entreprise.
C’est pourquoi, selon nous, les salariés doivent se voir reconnaître un véritable pouvoir de contre-propositions économiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement ; j’émets un avis défavorable et je m’en explique.
J’entends toujours la passion et la fougue avec lesquelles vous défendez vos idées et vos convictions, cher collègue Dharréville.
Mais, si l’on regarde le fonctionnement de l’entreprise actuellement, l’information et la consultation du CSE, en cas de projet de restructuration de l’entreprise ou de compression des effectifs, est indispensable.
Même si vous ne le dites pas, vous savez aussi que, dans certains cas, le comité social et économique devra être consulté en bonne et due forme.
Il existe donc déjà des moyens d’encadrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Monsieur le rapporteur, je prends cela comme une invitation à poursuivre la discussion avec vous ! Vous invoquez la liberté de gestion, le droit de propriété en quelque sorte.
Or, dans ce texte, c’est bien ce qui fait débat entre nous : d’un côté, l’un possède une propriété et les droits afférents ; de l’autre, les salariés sont dans le lien de subordination dont nous avons parlé.
Alors que le propriétaire a déjà beaucoup de droits, avec les ordonnances, vous les accroissez encore.
Notre proposition est de nature à rééquilibrer les choses en donnant du pouvoir aux salariés de l’entreprise.
Elle permettrait de développer un dialogue social égalitaire et productif, susceptible de construire l’avenir social et économique d’une entreprise.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je prends la parole pour éviter que le débat ne sombre dans la routine.
Dans ces deux cas, notre amendement aurait offert aux salariés des entreprises concernées la possibilité d’obtenir des informations sur les projets de l’entreprise et de s’opposer au renoncement industriel.
Vous voyez donc qu’il pourrait être utile et efficace.
Je comprends que notre proposition se heurte au principe de propriété dans sa version libérale, mais elle rejoint la préoccupation de nos concitoyens : défendre l’emploi et l’industrie, et préserver les savoir-faire.
Au bout du compte, si l’on veut que cette loi soit efficace, y compris en matière d’emploi, c’est peut-être la voie qu’il faut emprunter.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 254.
Cet amendement met l’accent sur un sujet qui nous pose réellement problème.
Il est écrit dans le projet de loi qu’il faut intervenir quand il existe une atteinte aux droits des personnes ou à leur santé physique et mentale «qui ne serait pas justifiée par la nature de la tâche».
Cette rédaction laisse le champ libre à l’interprétation et peut fait penser qu’il existerait des tâches dont la nature justifierait des atteintes aux droits des personnes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, la commission a repoussé votre amendement, sur lequel je donne un avis défavorable.
Vous retrouverez néanmoins une partie de vos attentes dans l’amendement numéro 159, que nous avons adopté précédemment.
L’ordonnance a repris, mot pour mot, les anciennes dispositions du code sur cette question ; je pense qu’il faut en rester là, faire fonctionner ce qui existe déjà et dont nous avons abondamment débattu.
Cela ne signifie pas qu’il ne doive pas corriger son comportement, mais il est question ici de poursuites pénales ; c’est en cela que nous sommes en désaccord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Votre explication me paraît un peu alambiquée, monsieur le rapporteur.
La question que pose notre collègue Castellani est tout à fait pertinente.
Nous voulons voter la loi en toute connaissance de cause.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 265.
L’ordonnance prévoit que le personnel sera représenté dans les conseils d’administration et les conseils de surveillance avec voix consultative.
Si l’on veut faire progresser le droit du travail, pourquoi les travailleurs ne pourraient-ils pas avoir voix délibérative ? Voilà la question que pose notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Monsieur Castellani, vous voulez attribuer une voix délibérative aux membres du comité social et économique siégeant au sein du conseil d’administration et du conseil de surveillance des sociétés.
Le code du travail permet en effet à des délégués désignés par le comité d’assister, avec voix consultative, à l’ensemble des séances de ces instances.
En effet, contrairement aux représentants du personnel siégeant au sein de ces instances, les administrateurs salariés sont membres de plein droit de l’organe auquel ils appartiennent et disposent des mêmes pouvoirs et responsabilités que les autres membres.
À ce titre, leur mandat est incompatible avec celui de membre du CSE.
Les représentants du CSE n’ont, pour leur part, qu’un rôle consultatif ; ils ne votent pas mais veillent à ce que les décisions exprimées en conseil d’administration correspondent à ce qui était annoncé au CSE.
Les rôles des administrateurs salariés et des représentants du comité sont donc complémentaires et en même temps différents.
Il est important de conserver deux statuts bien distincts : les administrateurs salariés, qui ont voix délibérative au sein de ces instances ; les représentants du personnel, qui ont voix consultative.
Quel manque de confiance envers le dialogue social ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Vous aviez bien commencé en évoquant la confiance dans le dialogue social et la capacité des salariés à participer à l’avenir de leur entreprise.
Là, ça devient timide ! (Sourires.) Notre collègue mise sur l’intelligence des salariés et propose de les associer aux décisions, avec voix délibérative.
Frileux et timide, vous renoncez à leur accorder votre confiance.
Il faut choisir ; c’est une timidité incompréhensible.
Très bien ! Bravo ! Ils ont choisi ! Ils ne font pas confiance ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro 105.
Cet amendement vise à rappeler que les compétences du comité social et économique sont limitées et à donner une base légale positive à ce principe.
Je sais ce qui a été répondu quand l’amendement a été présenté en commission par un de mes collègues, en mon absence.
Il me semble que cet amendement est déjà satisfait dans son principe.
Si un comité exerce des attributions outrepassant ses prérogatives, c’est au juge de le constater et de prendre les décisions qui s’imposent.
Rappeler le principe selon lequel chacun doit respecter la loi n’apporte rien.
Je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Je retire mon amendement.
Il sera fait appel au juge.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 373.
Dans certaines sociétés, cette augmentation peut être assez substantielle.
Le montant de ces sommes étant par essence aléatoire, il convient de modifier la règle antérieure, qui figeait en valeur absolue le montant versé aux activités sociales et culturelles.
En effet, maintenir cette règle pourrait pénaliser le budget de fonctionnement, ce qui n’est évidemment pas souhaitable.
L’amendement consiste donc à permettre, par accord, de déterminer les budgets adéquats et, à défaut, de maintenir la part relative dévolue au budget de fonctionnement, d’une part, et aux activités sociales et culturelles, d’autre part.
Par ailleurs, je note que les ordonnances prévoient que le CSE peut décider par délibération d’autoriser les transferts entre le budget de fonctionnement et celui des activités sociales et culturelles.
Un autre amendement précisera les modalités d’application de ce principe.
En gros, il s’agit d’élargir l’assiette de calcul pour intégrer l’intéressement et la participation, après quoi il convient évidemment de redonner de la souplesse entre les deux budgets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement et j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Dans votre défense de cet amendement, vous avez été assez convaincante, madame la ministre – du coup, c’est inquiétant.
Cela semble légitime et précautionneux à l’égard du budget des comités sociaux et économiques.
Alors votez-le ! Toutefois vous dites aussi qu’on permettra aux comités d’effectuer des transferts entre le budget de fonctionnement et celui des activités culturelles ou de loisir.
Cela nous inquiète beaucoup.
Peut-être ai-je mal compris le sens de cet amendement,… Non, vous avez très bien compris ! …mais il y a un flou sur l’utilisation du budget non affecté.
C’est soit les chocolats, soit l’expertise ! Voilà : c’est soit les chocolats de Noël, soit l’expertise sur la santé au travail.
Soit l’expertise, soit la crise de foie ! (Sourires sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.) Cela me préoccupe.
Nous préférerons pour notre part garantir l’exercice des missions du comité social et économique, avec des budgets préservés et même consolidés, ce qui exclut toute fongibilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il a raison ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Comme le disait mon collègue Sébastien Jumel, le CSE ne pourra pas utiliser les fruits de cette extension pour financer des activités liées à la santé, à la formation, à la culture.
Cela nous interpelle.
Je vois que vous redemandez la parole, madame la ministre ; cela me semble en effet mériter un éclaircissement.
La parole est à Madame la ministre.
Nous allons être confrontés à une situation nouvelle : les fonds alloués aux CSE augmenteront dans toutes les entreprises, y compris celles qui possèdent des dispositifs d’intéressement et de participation.
C’est donc le moment de régler ce problème, sans quoi il y aura encore plus d’argent bloqué.
Ces sommes ne servent pas aux salariés, bien qu’elles aient été dépensées par l’entreprise ; il serait donc vraiment utile de régler ce problème.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous vous demandons donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 226.
Nous proposons donc la suppression de la fongibilité, pour les raisons évoquées avant moi par Boris Vallaud et Sébastien Jumel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement ; j’émets un avis défavorable et je m’en explique.
J’y suis défavorable sur le principe, puisque cette fongibilité est une avancée intéressante qui mérite d’être maintenue.
C’est un fait que je connais d’expérience.
Dans les entreprises où j’ai travaillé, il m’est souvent arrivé de constater que les budgets de fonctionnement étaient excédentaires.
Cela montre que les personnes détentrices d’un mandat syndical ou d’un mandat de représentation au sein d’un CSE pourront tout à fait à y arriver, à condition d’exercer une bonne gestion.
Je rappelle en outre que le texte prévoit des garde-fous : ces transferts sont laissés à la libre appréciation des membres du CSE, qui doivent en décider par une délibération adoptée dans la plus grande transparence.
Je vous rappelle à ce propos que les comptes rendus des réunions du CSE sont affichés afin que l’ensemble des salariés puissent les lire.
Ces transferts ne concernent, au demeurant, que le reliquat budgétaire.
Je comprends néanmoins votre inquiétude, monsieur Juanico, s’agissant du transfert du budget de fonctionnement vers les activités sociales et culturelles.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, au bénéfice de l’amendement numéro 369, qui répondra au moins en partie à votre inquiétude.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Les amateurs de Michel Sardou seront satisfaits.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro 160.
L’ordonnance ne permet plus aux suppléants d’assister aux réunions en présence du titulaire.
Cela va à l’encontre de la qualité du dialogue social, notamment parce que, le jour où le suppléant devra remplacer le titulaire, il ne connaîtra pas les dossiers en cours.
Par notre amendement, nous proposons de rétablir cette possibilité.
Cela fait appel au bon sens, madame la ministre.
Le bon sens n’est pas la chose la mieux partagée dans cet hémicycle ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné par la commission, qui l’a repoussé ; j’émets un avis défavorable.
Cher collègue, je suis désolé de vous causer une déception si visible ; permettez-moi de vous donner quelques éléments objectifs d’explication, qui calmeront sans doute votre désappointement.
Dans les grandes entreprises, par exemple, si tous les titulaires et suppléants sont présents aux réunions du comité d’entreprise, le nombre de participants peut être très élevé, j’en ai moi-même souvenir.
Or, très franchement, vous savez bien que lorsqu’il n’y a que vingt personnes autour de la table, les échanges sont plus construits, plus complets, que lorsqu’il y en a quarante.
Du reste, lorsqu’il y a beaucoup de personnes, les niveaux d’information, de connaissance des dossiers, sont parfois inégaux, vous le savez fort bien.
Les gens sont complémentaires ! L’intérêt de ces personnes pour les dossiers est variable ; on n’est pas suppléant ou titulaire par hasard.
La preuve, je ne vois dans cet hémicycle que des titulaires ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La fusion des instances change un peu la donne pour les représentants.
Mais le corollaire, c’est qu’elles seront moins présentes sur leur lieu de travail, donc plus éloignées de leurs collègues, ce qui, d’une certaine manière, érodera leur légitimité.
Je pense qu’il ne sera donc pas mauvais d’avoir plus de personnes autour de la table : cela permettra d’avoir plusieurs sons de cloche, plusieurs appréciations.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Monsieur le rapporteur, nous voyons là encore sans doute un effet de votre timidité, qu’évoquait notre collègue Jumel tout à l’heure.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure à propos des finances du CSE, il faudra choisir entre la santé et les chocolats.
C’est la même chose concernant cet amendement : vous nous faites croire qu’il y a trop d’interlocuteurs, que cela nuit à l’efficacité des instances fusionnées.
Quelle mauvaise foi ! Il s’agit d’un amenuisement du dialogue social, que votre timidité vous empêche d’avouer clairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit que l’un des problèmes tient au fait que les personnes siégeant dans les instances représentatives n’ont pas toutes le même le niveau d’information.
Je suis d’accord : c’est une partie du problème.
Quand un suppléant est amené à jouer son rôle en remplaçant le titulaire, il faut qu’il soit pleinement informé de la situation ; pour cela, lui permettre de participer à toutes les réunions est le plus utile.
Un deuxième élément est souligné par les organisations syndicales : le caractère formateur de ces débats, de ces discussions, pour les suppléants qui y assistent ; c’est ainsi qu’ils jouent pleinement leur rôle de représentants syndicaux.
Vous qui voulez mettre en place des référendums d’entreprise, ne craignez pas qu’un nombre plus important de salariés soient autour de la table ! Très bien ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je vais peut-être dire une bêtise ; je vous prie par avance de m’en excuser.
Il me semble que nous avons élu, il y a peu, les juges de la Cour de justice de la République.
Il faut d’ailleurs supprimer ça ! Or, dans cette institution, les titulaires et les suppléants siègent obligatoirement en même temps.
Très bien ! La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 161.
Les organisations syndicales sont invitées par l’employeur à négocier le protocole d’accord préélectoral pour l’organisation des élections des membres du comité social et économique.
Mais, pour les petites entreprises, celles qui comptent de onze à vingt salariés, vous conditionnez cette invitation au fait qu’au moins un salarié se soit porté candidat aux élections dans un délai de trente jours.
Le rapporteur a bien fait état, dans son rapport, de cette nouveauté discrète.
Vous rendrez ainsi plus difficile l’implantation syndicale dans les petites entreprises.
Cette disposition peut d’ailleurs être mise en parallèle avec l’article 8 de l’ordonnance numéro 2017-1385, qui facilite la mise en place d’accords unilatéraux en l’absence de représentants du personnel.
Il faut rappeler que les organisations syndicales entraient traditionnellement dans les PME à l’occasion de la négociation des protocoles préélectoraux.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Cela étant, cher collègue, je vous remercie d’avoir signalé que mon rapport est si complet que même cette mesure discrète y apparaît – peut-être cela signifie-t-il d’ailleurs qu’elle n’est pas si discrète que cela.
L’article L.
Je serai cohérent en reprenant ce que j’avais dit en commission : il s’agit d’éviter un trop grand formalisme pour l’employeur si aucun salarié ne s’est porté candidat.
On peut objectivement constater ensemble, mon cher collègue, que 81 % des entreprises de onze à vingt salariés n’ont pas d’élu du personnel.
Eh oui ! Si l’obligation de négocier le protocole préélectoral s’applique à toutes, même à celles n’ont pas de candidat déclaré, il faut tout de même conserver une forme de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je vous rappelle, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que vous avez multiplié les déclarations pour regretter l’insuffisance de la présence syndicale, notamment dans les TPE-PME – les très petites entreprises et les petites et moyennes entreprises.
Et puis je veux revenir sur un débat important : celui sur la réduction du nombre de salariés qui vont s’engager dans le dialogue social.
Je reprends les tableaux : la fusion des instances va réduire considérablement le nombre de salariés engagés, et vous refusez que les suppléants siègent.
Je voudrais vous inviter à réfléchir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous pensons au contraire, peut-être par l’expérience d’un groupe moins fourni, que plus on est nombreux, plus on est énergique et mieux on réfléchit.
(Exclamations.
– Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pas toujours ! Nous sommes un contre-exemple – l’exception qui confirme la règle –, et la majorité aussi.
Je vous propose de revenir sur cette mauvaise idée, qui vise à priver les suppléants de leur capacité à s’intéresser à l’avenir du dialogue social.
J’ai entendu que 600 000 personnes siégeaient dans les instances représentatives.
Est-ce bien le chiffre exact ? Cela me paraît beaucoup.
C’est bien 600 000.
Vous allez pratiquement amputer ces effectifs d’un tiers.
J’y vois une forme de cohérence, mais aussi une forme d’inconsistance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro 162.
Cet amendement très pertinent traite de la possibilité, pour les salariés mis à disposition, de voter à l’élection du comité social et économique.
Le texte proposé à l’article 4 prévoit une condition de présence dans l’entreprise utilisatrice de douze mois continus pour être électeur, condition qui nous semble excessive et manipulable.
C’est pourquoi nous voulons réduire ce délai, en prévoyant une condition de présence continue ou discontinue pendant les douze mois précédents.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement ; j’émets un avis défavorable et je souhaite partager quelques éléments d’explication avec vous.
L’article L.
2314-23 prévoit que les salariés mis à disposition doivent justifier de douze mois de présence continue dans l’entreprise pour pouvoir voter à l’élection des membres du CSE.
Cette condition vous paraît excessive et manipulable.
Or elle n’a pas changé par rapport à celle qui s’appliquait jusqu’à présent pour les élections des délégués du personnel et des membres du comité d’entreprise – je vous renvoie aux articles L.
2314-18-1 et L.
2324-17-1 dans leur rédaction antérieure à la publication de l’ordonnance, lesquels prévoyaient déjà une condition de douze mois de présence continue dans l’entreprise, y compris pour les salariés de l’entreprise elle-même.
On peut améliorer les choses ! Il n’y a pas de raison de prévoir de dérogation ni de s’inquiéter du caractère de ces dispositions : puisqu’elles n’étaient ni excessives ni manipulables auparavant, elles ne le seront pas demain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il serait intéressant que nous soyons éclairés à ce sujet.
Eh oui ! Remarque pertinente ! J’attends la réponse de Madame la ministre.
La question de notre collègue ayant été applaudie par le groupe La République en marche, elle nécessite une réponse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
En revanche, j’ai dit tout à l’heure que nous avons prévu la mutualisation des heures, ce qui n’existe pas actuellement.
Cela veut dire que les heures de délégation d’un élu pourront être transmises à un autre, et les suppléants pourront bénéficier de cette mutualisation de l’ensemble des heures.
Certains seront donc sur le terrain pendant que d’autres débattront, puis ils pourront se rejoindre et faire avancer ensemble la démocratie sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est clair ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 4 et 103 rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro 4.
Cet amendement va dans le sens des ordonnances puisque celles-ci visent à renouveler le dialogue social et qu’il propose d’assurer une possibilité de candidature libre aux salariés dès le premier tour des élections professionnelles.
La concurrence a toujours du bon.
De plus, cela répondrait aux inquiétudes quant au nombre insuffisant de délégués syndicaux et autres représentants du personnel, en incitant petit à petit des salariés à se présenter – après tout, peut-être adhéreront-ils un jour à un syndicat.
D’ici là, ils doivent avoir le droit, eux aussi, de se présenter.
C’est la démocratie : il ne doit pas y avoir de prérogatives particulières pour les salariés syndiqués.
Il y va d’une meilleure représentativité des salariés en tant que tels dans l’entreprise.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro 103 rectifié.
Les syndicats ne sont pas, tant s’en faut, épargnés par la crise institutionnelle qui sévit dans notre pays.
Pour s’être pendant longtemps acoquinés en sous-main avec le pouvoir politique et le pouvoir économique, ils défendent désormais bien plus leurs prébendes que les travailleurs.
C’est, je crois, ce qui explique une grande partie de l’extrême faiblesse du taux de syndiqués dans les entreprises françaises.
Cet amendement vise donc à améliorer la représentativité des salariés et ainsi à participer à l’indispensable renouvellement du dialogue social dans notre pays.
Il propose d’instaurer une liberté totale de constitution des listes dès le premier tour des élections professionnelles.
Aujourd’hui, au premier tour, seuls les syndicats peuvent présenter des listes de candidatures, et c’est seulement en cas de faible participation que des candidatures libres sont admises au second tour.
Nous restons persuadés qu’une telle libéralisation de la représentativité des salariés participerait à l’amélioration du dialogue social, levier non négligeable de compétitivité pour nos entreprises, il faut le rappeler.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission les a repoussés et j’émets un avis défavorable.
À titre personnel, pour l’avoir vécu, je suis attaché à ce fonctionnement, qui s’avère opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Le Front national, parti qui se prétend défendre les précaires, n’a déposé que deux amendements sur ce projet de loi, dont l’un, qui vient d’être présenté, pour supprimer le monopole syndical au premier tour des élections.
Ce ne serait pas un grand progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Il ne s’agit pas de défendre les syndicats mais les salariés ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 255.
Le comité social et économique hérite des compétences et des missions des anciens comités d’entreprise.
Il sera donc amené à recruter à son tour des salariés, et il pourra arriver qu’il atteigne le seuil à partir duquel il devra se doter de son propre CSE – je parle bien sûr des grands groupes.
Pour éviter les contentieux, il convient de sécuriser la situation des CSE employeurs et d’inviter les acteurs à anticiper cette hypothèse en déterminant, dans leur règlement intérieur, les modalités d’exercice de ce pouvoir.
Dans notre esprit, cet amendement a moins de force politique et morale que les précédents, mais il présente un intérêt technique.
Il vise à inviter le comité social et économique à déterminer, dans son règlement intérieur, les modalités d’exercice de son pouvoir d’employeur propre.
Le comité étant employeur à part entière, c’est à ses membres qu’il convient de décider des règles applicables au temps de travail ou à la rémunération.
Cela étant, du fait de la spécificité de ces emplois, il me paraît plus pertinent que ces règles et les modalités de chaque embauche soient fixées au cas par cas, par une décision collégiale du comité.
Dans les comités d’établissement que j’ai pu connaître, toutes ces mesures faisaient l’objet d’une délibération et d’une inscription au compte rendu.
Cela fonctionnait très bien et je ne vois pas pourquoi il faudrait les fixer dans le règlement intérieur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 334.
Cet amendement porte sur la commission de rattrapage qui va être instaurée au sein du CSE et traitera de santé, de sécurité et de conditions de travail.
Selon le texte, cette commission ne sera mise en place que dans les grandes entreprises comptant plus de 300 salariés.
Cela ne nous satisfait pas, à l’heure où les risques psychosociaux et la pénibilité du travail soulèvent des questions nouvelles insuffisamment prises en compte.
Le seuil de 300 salariés retenu nous paraît trop élevé et nous voulons tout simplement l’abaisser à 150 salariés.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’un amendement de repli.
Ce seuil correspond à celui partir duquel les entreprises doivent s’acquitter d’une tarification individuelle en matière d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
Notre proposition a donc une certaine cohérence et nous pensons qu’elle pourra rencontrer un certain écho dans cette assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable ; je vais vous donner quelques éléments d’explication.
Le rythme auquel pourront être traitées l’ensemble des questions de prévention et de santé au sein de l’entreprise sera donc au moins aussi favorable que précédemment, puisqu’il s’agit d’un minimum.
Vous savez comment s’organisent les ordres du jour : des secrétaires en sont chargés ; quand ils le souhaiteront, ils pourront y inscrire des points ayant trait à l’hygiène et à la sécurité.
Potentiellement, il y aura donc peut-être plus de possibilités demain d’évoquer ces deux domaines dans les CSE qu’auparavant dans les CHSCT.
L’expérience nous dira si on en parle plus mais, en tout cas, les ordonnances cadrent les choses afin qu’on n’en parle pas moins.
Mes chers collègues, il vous est arrivé d’exercer votre vigilance pour que nous légiférions à droits constants ; en l’occurrence, il me semble que vous pourriez abonder dans mon sens.
Je considère qu’en dessous de 300 salariés, dans la majorité des cas, la taille critique n’est pas atteinte, puisque les membres de la délégation du personnel sont alors moins nombreux.
Si certains, dans une commission spécifique, se spécialisaient sur les sujets de santé, de sécurité et de conditions de travail, cette spécialisation s’opérerait au détriment d’autres attributions du CSE.
Nous proposons au contraire que tous les élus disposent de cette prérogative et l’exercent.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite faire un point sur cette question car nous n’avons peut-être pas encore tous pris conscience de la différence de nature entre l’organisation interne à l’entreprise qui prévalait jusqu’à présent et la nouvelle.
Typiquement, sur ces sujets, l’employeur aura les mêmes obligations et le CSE sera amené à réfléchir à l’organisation de ses travaux et à en traiter au moins tous les quatre mois.
Dans les entreprises les plus petites, il décidera peut-être de traiter directement toutes ces questions, car il aura une vue d’ensemble.
Dans les plus grandes, il décidera sans doute d’abord de remplir a minima ses obligations vis-à-vis de la loi.
Les membres du CSE s’organiseront donc comme ils le souhaiteront : comme les élus de proximité, les membres du CSE opteront pour l’architecture la plus adaptée à leur entreprise.
Je le répète, cette architecture variera en fonction de la manière dont l’entreprise est organisée.
Mais toutes les entreprises, sur tout le territoire national, s’organiseront.
Il faut, là aussi, faire confiance aux partenaires sociaux et au dialogue social pour que soit mis en place, dans chacune d’entre elles, un système adapté à sa réalité et à celle de ses salariés.
La loi ne définit plus la règle mais, comme pour le nombre de mandataires ou de comités, le minimum de la règle ; c’est très important.
La démocratie sociale commence par là.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro 311.
Le comité social et économique devra par exemple contribuer à hauteur de 20 % aux expertises qu’il jugera nécessaires.
Cette nouvelle instance ne disposera donc pas de moyens suffisants.
C’est pourquoi nous jugerions pertinent de doubler le pourcentage de la masse salariale brute versée par l’employeur pour subvenir à ses besoins.
Rien que ça ! Sans cette augmentation, le CSE risque de se retrouver assez rapidement dans l’incapacité de lancer une expertise ou toute autre action nécessaire pour mener à bien toutes les missions qui lui sont dévolues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement défendu par notre collègue Alexis Corbière a été rejeté par la commission et j’émets un avis défavorable.
D’abord, l’ordonnance a déjà accru de 0,02 point le budget de fonctionnement du CSE dans les entreprises de plus de 1 000 salariés, le portant de 0,2 % à 0,22 % de la masse salariale brute.
Si vous souhaitez le maintenir, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Chers collègues, j’appelle juste votre attention sur le fait que nous parlons bien des anciens CHSCT, c’est-à-dire de la sécurité et du bien-être des salariés au travail.
Le bien-être et la sécurité ont-ils un coût ? Non, la sécurité des uns et des autres ne doit pas faire l’objet de calculs : le CSE doit s’en préoccuper et travailler à la renforcer, c’est son rôle.
Nous demandons donc des moyens pour que les salariés puissent travailler dans de bonnes conditions, se protéger, protéger leurs collègues et protéger leur employeur, afin que ce dernier ne se retrouve pas confronté à un accident grave.
J’appelle votre attention sur le fait que nous parlons de la sécurité des salariés tout autant que de celle de l’employeur.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, vos propos constituent à mes yeux un argumentaire en faveur de la fusion des instances, car actuellement le CHSCT n’a pas de moyens propres.
Mais ce n’est pas à lui de payer ! C’est à l’employeur ! Non, en effet, le CHSCT il n’a pas de moyens propres.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Laissez Madame la ministre s’exprimer, mes chers collègues.
Demain, le CSE pourra agir comme il le souhaitera.
Par ailleurs, s’agissant des moyens humains, je rappelle que le minimum qui a été fixé en nombre d’heures est le volume existant plus celui issu de la mutualisation.
Par conséquent, le CSE disposera demain de plus de moyens que le CHSCT hier.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Corbière, maintenez-vous votre amendement ? Évidemment ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro 347.
Nous restons sur le même sujet.
Madame la ministre, vous proposez de mettre un terme au cloisonnement existant actuellement entre les deux budgets du comité d’entreprise.
Celui-ci dispose à l’heure actuelle d’un budget de fonctionnement de 0,2 % de la masse salariale brute ainsi que d’une subvention destinée aux activités sociales et culturelles répondant à des règles de calcul spécifiques.
Le décloisonnement que vous proposez constitue une régression potentielle.
Après la fusion implicite de ces deux budgets, on peut en effet légitimement craindre que, du fait de leurs modes de calcul spécifiques, le budget de fonctionnement vienne progressivement alimenter le budget normalement alloué aux activités sociales et culturelles.
Arrêtez d’avoir peur ! In fine, cela aurait un impact sur le bon fonctionnement du CSE.
En clair, il est à craindre que cela ne revienne à porter un coup dur à son indépendance budgétaire, ce qui aura des conséquences négatives tant pour les salariés que pour leur collectivité de travail.
Il y a donc lieu de supprimer cette disposition et de garantir véritablement les moyens budgétaires reconnus comme devant échoir aux représentants du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission et j’émets un avis défavorable.
Nous avons déjà échangé une grande partie des arguments tout à l’heure, à propos de l’amendement numéro 226, avec notre collègue Boris Vallaud.
En vous écoutant, monsieur Dufrègne, j’ai néanmoins identifié quelques éléments complémentaires en résonance.
Sur le fond, nous nous retrouverons peut-être plus tard pour adopter l’amendement numéro 369 du Gouvernement.
Mais quand bien même la fongibilité entre les deux budgets serait effective, elle ne pourrait résulter que d’une décision des élus, pas de l’employeur.
La question est donc la suivante : faisons-nous confiance aux élus pour décider de l’utilisation des sommes qui leur sont dévolues ? S’ils décident de mener des expertises, ils les commandent.
Et les pressions que peut exercer l’employeur ? Il n’y en a pas.
Soyons raisonnables ! Les élus ont toute latitude pour gérer leur budget ; c’est la réalité dans toutes les entreprises, il n’est en effet pas possible de faire autrement.
Dans le cas contraire, l’inspecteur du travail arrive – croyez-moi, il s’invite assez régulièrement aux réunions de comité d’entreprise, sans demander l’avis de l’employeur, et il a raison.
Il faut être très sereins et faire confiance aux élus pour qu’ils agissent comme ils l’entendent.
Toutefois, puisque vous vous inquiétez d’éventuels abus, je vais m’efforcer de vous répondre sur ce point.
Le Gouvernement et la majorité ne sont pas très éloignés de cette ligne.
Il sera ensuite satisfait par l’amendement numéro 369, qui nous rassemblera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Jumel, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente, nous le maintenons.
On ne peut pas, suivant ce qui vous arrange, utiliser l’argument de la confiance ou celui de la timidité.
On assiste là à un glissement tout de même assez extraordinaire, puisque, comme vient de l’expliquer notre collègue Jumel, le CSE se trouvera, par une attribution de moyens propres, donc limités, contraint dans ses possibilités d’agir.
Madame la ministre, à propos de l’amendement précédent, vous avez proféré une contrevérité.
Si les CHSCT n’avaient pas de budget propre, c’est – vous ne l’avez pas précisé à dessein – parce que l’employeur avait l’obligation de financer entièrement les expertises ou les audits qui étaient demandés.
Madame la ministre, ayant constaté avec plaisir que, depuis quelques amendements, vous vous leviez à nouveau pour donner des éléments de réponse, je reviens à la charge – puisque nous en sommes encore à l’article 4.
Je persiste à dire que le texte est mal rédigé ; cela suscite des interrogations au-delà de mon groupe.
J’aimerais notamment savoir ce que signifie une atteinte proportionnée et légitime aux droits des salariés ; pour moi, le droit des salariés, c’est un périmètre avec une frontière nette : soit on est dedans, soit on est dehors.
Je vous remercie par avance pour votre réponse.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Je voudrais préciser les choses, car il me semble que vous mélangez tout, concernant le budget de fonctionnement et les expertises.
Premièrement, comme Monsieur le rapporteur et Madame la ministre l’ont rappelé, le texte constitue une avancée, puisque jusqu’à maintenant le CHSCT n’avait pas de budget propre ; désormais le CSE aura un budget.
Deuxièmement, les expertises ne sont pas financées sur le budget de fonctionnement du CSE.
La nouvelle instance est compétente en la matière et peut demander une expertise qui, après la ratification des ordonnances, sera, de même qu’auparavant, intégralement financée par l’employeur.
Non ! Les 20 %, à quoi cela correspond ? À ce qui est hors du champ des expertises intégralement financées : les restructurations, le changement des conditions de travail.
Lorsqu’on est hors de ce champ, bien entendu on demande aux instances de mettre la main à la pâte.
Merci, chère collègue.
Pourquoi ? Parce que, comme vous le savez, les expertises coûtent des dizaines de milliers d’euros.
Précisément ! On parle souvent des abus des employeurs, mais il y a aussi des abus en matière d’expertises ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Merci, madame la députée.
Par conséquent, lorsque les expertises sont hors champ et ne sont pas justifiées, il est normal de faire participer les instances du personnel.
Il était nécessaire de préciser tout cela parce qu’on ne peut pas vous laisser dire n’importe quoi ! Madame la députée, le dialogue ne peut pas s’engager de député à député.
Adressez-vous à l’ensemble de l’Assemblée, s’il vous plaît.
Madame la présidente, je voudrais répondre ! Non, monsieur Prud’homme, je ne peux pas vous donner la parole une seconde fois.
Vous la prendrez à l’occasion d’un autre amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 369.
Il s’agit encore du sujet, qui décidément passionne l’Assemblée ce soir, du transfert de l’excédent du budget de fonctionnement du CSE.
Les ordonnances autorisent en effet le CSE à réaliser des transferts entre le budget de fonctionnement et le budget destiné aux activités sociales et culturelles.
Je rappelle, à la suite du rapporteur, que ces transferts sont exclusivement à la main du CSE.
Par ailleurs, nombre d’organisations demandent à ce que cette possibilité soit accordée : les excédents bloqués n’intéressent personne ! La fongibilité ne constitue pas une révolution dans la gestion : elle s’applique dans bien d’autres domaines.
En l’occurrence, il s’agit d’une fongibilité encadrée, à la main du CSE.
Je ne pense pas que nous soyons en train de faire quelque chose de grave.
Toutefois, nous avions anticipé les réactions que cela provoquerait et nous avons prévu un encadrement par décret, dans un sens comme dans l’autre.
Par exemple, un transfert du budget de fonctionnement vers le budget destiné aux activités sociales et culturelles ne pourra être réalisé qu’en cas d’excédent et il pourra ne concerner qu’une partie de cet excédent.
Et si l’on acceptait que de l’argent ne serve pas aux salariés et reste bloqué au motif que l’on refuserait toute fongibilité, je le prendrais comme un signe de défiance envers les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Pensez à moi, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission a accepté cet amendement qui permet de limiter le transfert de l’excédent du budget de fonctionnement du CSE, dont nous venons de débattre à plusieurs reprises, vers le budget destiné aux activités sociales et culturelles.
Cette disposition permet, je crois, de répondre aux inquiétudes exprimées par plusieurs de nos collègues quant à la capacité du comité à faire face à des frais imprévisibles imputables sur son budget de fonctionnement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Le résultat est moins pire, et nous vous en remercions.
Cela montre que l’obstination et l’argumentation de l’opposition ne sont pas une perte de temps, comme a pu le dire un de nos collègues hier soir, mais qu’elles permettront peut-être de vous éviter certaines erreurs.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Votre conclusion est éclairante sur vos intentions : vous avez dit qu’il y avait trop d’expertises et que cela coûtait cher.
Pour vous montrer que nous ne sommes pas complètement fermés, nous dirons que c’est moins pire que si c’était mieux, comme disait ma grand-mère.
(Sourires.) Comme nous n’avons aucune visibilité sur le décret, nous ne voterons pas pour l’amendement, mais nous nous abstiendrons, car c’est moins pire que ce que vous aviez prévu initialement.
Quel enthousiasme ! La parole est à Madame Catherine Fabre.
Vous dites que c’est moins pire que ce qui était prévu initialement, mais je trouve que cet amendement du Gouvernement montre que l’on a entendu ce que vous aviez proposé en commission.
Vous faisiez valoir que si l’on donnait la possibilité d’effectuer des transferts, cela inciterait à limiter le budget de fonctionnement pour que l’excédent aille aux activités sociales et culturelles.
On voit bien que nous ne sommes pas du tout dans cette perspective-là.
L’idée, c’est plutôt que les salariés et les syndicats aient, s’ils le souhaitent, la possibilité d’utiliser le reliquat pour des activités sociales et culturelles.
Le risque que vous pointiez est supprimé par l’amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la ministre, je voudrais simplement vous dire que nous trouvons bonne l’idée que le CSE soit autonome dans ses attributions, de même que nous trouvons bon l’équilibre trouvé à travers cet amendement.
Nous voterons donc pour celui-ci.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Je voudrais préciser une chose, puisque, apparemment, je me suis mal exprimée.
Le Gouvernement et la majorité font très attention à tout ce qui touche la sécurité.
Il ne s’agit donc pas d’une régression.
Néanmoins, pour les sujets hors champ, les instances devront mettre la main à la pâte et participer à hauteur de 20 %.
Dites ce qu’il y a dans le hors champ ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 163.
Il est retiré, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement numéro 370 du Gouvernement qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 395.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Avant de le présenter, faute de meilleure accroche, je répondrai à la question qui m’a été posée par Monsieur Di Filippo sur ce qu’est en droit «une atteinte proportionnée et légitime».
C’est un peu hors sujet, mais cela me permettra du moins de lui donner une réponse.
Cela me va très bien ! Prenons pour exemple l’atteinte proportionnée et légitime à la liberté d’expression.
Lorsque deux droits sont en conflit, il faut évaluer celui qui l’emporte.
Si la liberté d’expression contrevient à un impératif de sécurité, ce dernier l’emportera.
La Cour de cassation a ainsi pu juger légitime l’interdiction de porter le voile si le poste de travail exigeait le port d’un casque de sécurité.
On considère alors l’atteinte à la liberté d’expression moins grave que les risques pesant sur la santé.
Dans ce cas précis, le principe de la liberté religieuse contredit un autre principe, celui de sécurité, qui l’emporte.
Ces conflits donnent beaucoup de grain à moudre aux juristes.
C’est un conflit entre deux droits.
Oui, la jurisprudence évalue lequel l’emporte.
Je vous remercie, madame la ministre.
J’en viens à l’amendement numéro 370.
Le cofinancement des frais d’expertise à hauteur de 20 % par les comités ne concerne que les expertises ponctuelles.
Ne sont donc concernées ni les expertises ordinaires ni certaines expertises extraordinaires, comme en cas de plan de sauvegarde de l’emploi.
Autrefois réservé à l’expertise des orientations stratégiques, il a été élargi aux autres domaines d’expertise ponctuelle.
Une objection, qui est réelle, a été soulevée : dans les petites entreprises, notamment, le budget du CSE ne permet pas forcément de recourir à une ou plusieurs expertises.
L’objectif est donc toujours la régulation.
Il aurait été préférable pour notre discussion que l’ensemble de ces dispositions puissent faire l’objet d’un seul amendement, mais cela n’a pas été possible pour des raisons techniques.
Mais elles encadrent suffisamment le dispositif pour que celui-ci fonctionne sans risque.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et présenter le sous-amendement numéro 395.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement, dont Madame la ministre a déjà indiqué le contenu dans son argumentaire.
Ce sous-amendement précise que l’employeur ne prend intégralement en charge le coût des expertises normalement cofinancées que si aucun excédent n’a été transféré au budget des activités sociales et culturelles au cours des trois années précédentes.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
C’est bien ce que je disais : au fur et à mesure, on obtient des précisions et le brouillard se dissipe.
Quant aux fameuses expertises hors champ, on commence à en avoir un contour plus précis.
Les expertises en matière de restructuration sont financées à 100 %, je l’avais dit.
On apprend maintenant que c’est aussi le cas des expertises «risque grave».
Mais tout ce qui concerne l’égalité professionnelle et la prévention est hors champ : il y a donc bien régression par rapport à l’existant.
Voilà ce que vous nous présentez comme étant le progrès social, madame la ministre ! Une régression par rapport à la situation actuelle puisque la prévention sort du cadre, de même que l’égalité professionnelle.
Bravo ! Bravo en effet ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Les amendements proches de celui-ci que nous avions déposés en commission ont tous été rejetés, avec force arguments.
Nous voyons donc qu’il n’est pas inutile que nous vous portions la contradiction.
Au-delà de la commission, nos arguments prospèrent, et parfois, convainquent.
Une fois encore, chers collègues de la majorité, le travail de l’opposition n’est pas un exercice qui consiste à vous faire perdre votre temps ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro 331.
L’article L.
Les expertises sur les orientations stratégiques de l’entreprise, sur sa situation économique et financière, sur sa politique sociale et les conditions de travail, pourraient donc être aménagées pour s’échelonner dans le temps.
Nous considérons que l’objectif recherché peut conduire à un affaiblissement des prérogatives des salariés au sein du CSE.
C’est la raison pour laquelle nous proposons d’abroger l’article L.2315-79, qui prévoit l’ordonnancement, l’échelonnement dans le temps des possibilités de recourir à des expertises, utiles pour les salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, auquel je donne à mon tour un avis défavorable.
Ces dispositions ne valent que s’il y a accord – accord d’entreprise ou à défaut, accord entre l’employeur et le CSE.
Faute d’accord, le nombre des expertises continuera d’être fixé au cas par cas, en fonction des besoins.
Il faut souligner que ne sont ici concernées que les consultations récurrentes du comité, lesquelles sont assez facilement prévisibles.
Je ne vois pas en quoi il serait anormal de permettre un accord par exemple sur le fait de recourir, chaque année, à un expert-comptable dans le cadre de la consultation sur la situation économique et financière de l’entreprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 223 et 299.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 223.
Je voudrais d’abord rappeler certains chiffres, émanant du ministère du travail, afin d’éclairer certains collègues, notamment l’un d’eux, qui a parlé d’abus d’expertises.
Pour 26 000 CHSCT, la direction générale du travail ne comptabilise qu’environ 1 300 expertises par an.
Autrement dit, un CHSCT ne recourt en moyenne à une expertise que tous les vingt ans, ce qui n’est pas considérable.
Dans ce contexte, lorsque j’entends parler de «ticket modérateur» à propos du dispositif de cofinancement, je me dis que l’on est très éloigné de la réalité des pratiques.
J’en viens à mon amendement.
Imaginons par exemple une entreprise de 100 salariés peu qualifiés où le salaire brut annuel moyen est de 20 000 euros et la masse salariale brute de 2 millions d’euros.
La subvention de fonctionnement du CSE sera de 4 000 euros.
Cette subvention modeste sera d’abord largement absorbée par la documentation, la formation, les déplacements, l’informatique ou encore la téléphonie et internet.
Ce montant très faible montre bien que le droit à l’expertise ne sera pas effectif.
Madame la ministre, vous invoquez en permanence votre attachement aux droits réels plutôt qu’aux droits formels.
Je viens de faire la démonstration que, d’un droit réel, vous avez fait un droit formel.
Plusieurs spécialistes affirment aujourd’hui que votre dispositif privera plus de la moitié des futurs CSE du droit effectif à l’expertise.
Voilà pourquoi ce cofinancement n’est pas souhaitable.
Nous en demandons donc la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’y donne à mon tour un avis défavorable.
Avec 20 %, la part de la participation du comité reste tout de même quatre fois inférieure à celle de l’employeur – 80 %.
De l’autre côté, il faut aussi prendre en considération les cas de plus grandes ou beaucoup plus grandes entreprises qui bénéficient d’un budget de fonctionnement plus important, qui leur donne plus de moyens.
Les comités sont alors tout à fait en mesure de participer – à hauteur de 20 % seulement, je le redis – au financement des expertises qu’ils peuvent solliciter.
Il semble important de trouver un équilibre entre ces deux situations, pour que le droit d’expertise continue d’être effectif.
Ainsi, les comités ne disposant que d’un faible budget de fonctionnement ne seront pas privés de ce droit à l’expertise.
Je vous proposerai donc, monsieur Vallaud, de retirer votre amendement, si notre échange et l’amendement sous-amendé du Gouvernement que nous venons d’adopter vous conduisent à penser qu’il est satisfait.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Nous en venons à l’amendement numéro 16 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 386.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement.
Parce qu’il n’y a aucune certitude ni garantie que l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes devienne réalité à terme, il faut la favoriser.
Il faut notamment rendre obligatoires des expertises sur ce sujet, dès lors qu’une entreprise ne renseignerait pas les indicateurs de la base de données économiques et sociales – BDES.
Cela est de nature à faire progresser l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Je souhaite toutefois préciser la rédaction de l’amendement : il convient que ce soit en l’absence de tout indicateur que la sanction s’applique.
Tel est le sens de mon sous-amendement numéro 386.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Avis favorable à l’amendement numéro 16 sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro 386.
Dans la très grande majorité des entreprises prévaut déjà le critère de l’égalité des salaires, qui est obligatoire.
Les autres critères vont être tirés de la BDES pour être discutés.
Or, quand les chiffres sont sur la table, cela aide bien à la négociation.
Mais on ne peut pas exclure que, dans une minorité d’entreprises, l’employeur et les organisations syndicales n’aient pas fait de ce sujet une priorité et qu’il ne s’y passe rien.
Or quand on essaie depuis trente ans, sans succès, d’instaurer l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’entreprise, il faut bien prendre des mesures spécifiques pour y parvenir.
Et quand aucun indicateur n’est fourni, c’est le signe qu’il y a un problème.
Dans ce cas, que le recours à l’expertise financée par l’employeur soit un droit automatique me paraît une bonne idée.
Je suis favorable au sous-amendement car, si une entreprise a choisi quatre critères qui suffisent à lui apporter les éléments nécessaires, ce n’est pas l’absence d’un cinquième qui compte.
En revanche, il est certain que ceux qui n’ont rien fait du tout ne sont pas prêts à négocier, et, pour eux, la mesure sera une incitation efficace.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 333.
Revenons au débat interrompu tout à l’heure sur le financement des études et expertises.
En encadrant ce financement de la manière qui nous est proposée, on limite le recours à l’expertise.
Quelqu’un a parlé tout à l’heure – je crois que c’est vous, monsieur le rapporteur – de «se coresponsabiliser».
L’employeur, lui, peut décider de dépenser l’argent de son entreprise en vertu – nous en avons déjà débattu ici – de ce que vous appelez la liberté de gestion ou le droit de propriété, comme on voudra.
Il est donc normal qu’il puisse répondre aux demandes des instances en leur fournissant les renseignements dont elles ont besoin pour apprécier la situation de l’entreprise et formuler des propositions stratégiques pour l’avenir.
Il faut favoriser l’intervention des salariés dans la gestion, or la mesure qui nous est soumise limite cette possibilité : c’est une très mauvaise nouvelle.
Il a également été question de la manière dont ces dépenses s’opposeraient à d’autres, celles du CSE.
C’est une vieille histoire : quand on place les salariés eux-mêmes en position de devoir choisir entre leur sécurité et les objectifs de rentabilité qui leur sont fixés, l’injonction est inacceptable.
Or il me semble que c’est dans cette situation que l’on est en train de mettre les instances en cours de création.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et à mon tour, j’y donne un avis défavorable.
Nous avons déjà échangé un grand nombre d’arguments à ce sujet.
J’entends la passion avec laquelle notre collègue Dharréville défend son point de vue et l’énergie qu’il met à essayer de nous convaincre, et j’aimerais avoir les mêmes, mais mes arguments ne varieront pas.
J’espérais que vous retireriez votre amendement, mon cher collègue, dans la mesure où l’amendement numéro 370 du Gouvernement est de nature à apaiser – insuffisamment peut-être – vos inquiétudes.
En outre, votre amendement me paraît problématique par sa rédaction même, car il supprime le cofinancement, mais sans rétablir le financement intégral par l’employeur.
Évidemment, je sais très bien que vous souhaitez ce rétablissement, mais, dès lors que ce n’est pas précisé, si cet amendement était adopté, les expertises ponctuelles ne seraient plus financées.
Ce qui n’est pas du tout votre objectif.
Pas du tout, en effet.
Pour ces raisons, un retrait me semblerait opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Si l’on en prélève 10 % pour financer les études, on aboutit à un budget de 400 euros.
Avec la participation de l’employeur, on arrive à 2 000 euros.
Or il a été dit tout à l’heure que les expertises coûtent plusieurs milliers d’euros.
L’amendement gouvernemental répond imparfaitement à cette objection.
Il est vraisemblable que, dans la moitié des futurs CSE, le droit effectif à l’expertise sera compromis.
Voilà pourquoi nous considérons que vous n’avez fait que la moitié du chemin.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dharréville ? J’hésite, à vrai dire.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous ne le sous-amendiez pas pour lui apporter les compléments nécessaires.
Je suis enclin à vous faire confiance lorsque vous me dites qu’il est porteur d’effets que je n’ai pas désirés.
Je pourrais le maintenir, à charge pour vous de corriger ces erreurs par voie d’amendement.
Mais, comme je veux me montrer responsable à cette heure de la soirée, je le retire.
Bravo ! Nous en venons à l’amendement numéro 224.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le soutenir.
Le cofinancement de l’expertise est un sujet très important, car il touche à la qualité du dialogue social.
Nous vous avons fait la démonstration pratique des dangers qu’il comporte, mais vous préférez laisser de côté le pragmatisme dont vous aimez tant vous prévaloir pour vous draper dans une forme regrettable de dogmatisme et d’aveuglement.
Nous souhaitons néanmoins poursuivre notre démonstration.
Vous le savez, le principe du cofinancement existe déjà : vous l’avez dit vous-même tout à l’heure.
En effet, il est prévu par l’ancien article L.
2323-10 du code du travail à propos de la mission de l’expert-comptable chargé d’examiner les orientations stratégiques de l’entreprise.
Or l’expérience montre que ce cofinancement est un frein considérable, au point que, dans 90 % des entreprises, la prestation en question n’a pu être développée.
Le cofinancement ne fonctionne pas, mes chers collègues ! Il freine le développement de l’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Rassurez-moi, mon cher collègue : nous n’avons pas vocation à développer les expertises, n’est-ce pas ? Vous n’avez pas vocation à les bloquer non plus.
Mais nous n’avons pas plus vocation à les développer qu’à en faire par principe.
Il en faut lorsque c’est utile.
Vous n’allez pas me le reprocher, mon cher collègue, vous qui êtes assez spontanément porté à débattre.
(Sourires sur les bancs du groupe GDR.) J’ai bien compris que l’amendement numéro 224 est un amendement de repli.
Les arguments que j’invoque à l’appui de mon avis défavorable sont les mêmes que précédemment.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 225.
Monsieur le rapporteur, il n’est pas question d’inciter au développement d’expertises dans toutes les entreprises.
Il faut donc tout faire dans cette loi pour donner aux salariés la possibilité de recourir à des expertises sur les réorganisations ou les restructurations touchant très directement à leurs conditions de travail au quotidien.
C’est essentiel si nous voulons que la qualité de vie au travail et le bien-être au sein des entreprises soient le plus partagés possible.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Des cas sont bien sûr prévus dans lesquels l’employeur financera la totalité des expertises.
Parmi les situations qui semblaient vous inquiéter, les réorganisations liées à un PSE font partie de ces cas.
Vous devez donc être rassuré sur ce point, mais vous souhaitez aborder les autres cas.
À cet égard, il me semble vraiment qu’avec l’amendement numéro 370 du Gouvernement, nous avons bien avancé.
Selon Boris Vallaud, nous n’aurions fait que la moitié du chemin ; je trouve qu’il s’agit déjà d’un beau bout de chemin et que nous devrions en être rassérénés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Plus nous discutons, moins je comprends ce que l’on appelle l’intention du législateur sur ce «ticket modérateur».
J’aimerais que, à l’occasion, elle nous soit précisée.
Une intervention courte qui appelle une réponse courte ! (Rires.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro 164.
Dans une décision du 13 octobre 2017, le Conseil constitutionnel a jugé inutile l’obligation de fixer le coût prévisionnel de l’expertise.«En vertu de l’article L.
Dès lors, à la supposer établie, l’impossibilité pour l’employeur de contester le coût prévisionnel de cette expertise ne constitue pas une méconnaissance du droit à un recours juridictionnel effectif», écrit-il.
Nous proposons donc de supprimer l’obligation que vous avez instituée pour l’expert de communiquer le budget prévisionnel de l’expertise.
Cela nous paraît inutile.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de simplification, monsieur le rapporteur ! Merci ! Monsieur Jumel a toujours la volonté de me faciliter la prise de parole en me donnant quelques indications.
Il est peut-être un peu tard pour débuter un débat d’experts,… Mais non ! Prenez un petit café ! Vous me tentez ! Je sens qu’il y a, dans cet hémicycle, une volonté de technicité, ce dont je me félicite.
Le Conseil constitutionnel s’est seulement penché sur la possibilité pour l’employeur de contester le coût prévisionnel d’une expertise.
Il a d’ailleurs estimé que «[…], l’impossibilité pour l’employeur de contester le coût prévisionnel de cette expertise ne constitue pas une méconnaissance du droit à un recours juridictionnel effectif».
De fait, le Conseil constitutionnel ne s’est pas prononcé sur l’utilité de ce coût prévisionnel, contrairement à ce que laisse penser l’exposé sommaire de votre amendement.
Il me semble tout à fait normal, notamment pour les raisons de trésorerie évoquées un peu plus tôt, que l’employeur, lorsqu’il finance une expertise, puisse disposer d’une estimation de son coût.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable.
J’avoue que c’est assez baroque.
Il est de notre responsabilité collective que le marché de l’expertise, comme les autres marchés, soit transparent et régulé : nombre d’organisations syndicales sont d’ailleurs de cet avis.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 165 et 332.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro 165.
Pour l’expertise dans le cadre de la consultation sur les orientations stratégiques de l’entreprise, vous prévoyez que l’expert-comptable a accès aux mêmes documents que le commissaire aux comptes de l’entreprise.
Aucune mention de même nature ne figure pour les autres expertises.
Le texte de l’ordonnance est trop restrictif sur ce sujet des documents nécessaires, notamment par rapport à la pratique antérieure.
Lors des auditions que nous avons menées, toutes les organisations syndicales et tous les experts sociaux ont fait le même constat : le droit à l’expertise est mis à mal dans ce texte.
Nous proposons donc que l’expert ait accès aux mêmes documents que le commissaire aux comptes de l’entreprise, qu’il s’agisse de l’expertise dans le cadre des consultations récurrentes ou d’une consultation ponctuelle.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro 332.
L’ordonnance en question soumet le recours à l’expertise par le comité d’entreprise à de fortes turbulences.
Rappelons ici toute l’utilité de l’expert du CE : il assiste le comité dans l’élaboration de ses diagnostics et des initiatives à prendre.
Bénéficier de l’éclairage d’un spécialiste des questions comptables, financières et sociales qui agit à son service rééquilibre utilement les forces en interne au profit du CE.
L’expertise, soit dit en passant, est également utile pour l’employeur car l’expert vient le «challenger» – pour employer la novlangue à la mode.
Être questionné sur ses choix par un interlocuteur crédible lui permet de faire la transparence qu’attendent légitimement les salariés.
Dans les faits, dans certaines entreprises, l’expertise se déroule de manière cordiale et honnête ; dans d’autres, notamment certaines petites unités industrielles, l’expert est parfois soumis à rude épreuve.
Or ce droit à l’expertise est reconnu par le code du travail et la jurisprudence : l’expert du CE a les mêmes droits, en termes d’accès à l’information, que le commissaire aux comptes.
Vous remettez aujourd’hui en cause ce droit.
La démocratie ne saurait en effet s’arrêter aux portes de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a rejeté ces amendements, et j’émets moi aussi un avis défavorable.
Cela étant, j’ai écouté les arguments de nos collègues.
Sur le fond, ces amendements proposent de compléter l’article L.
2315-83 pour permettre à l’expert d’avoir accès aux mêmes documents que le commissaire aux comptes, et à tous les documents dont il a besoin.
Comme nous avons déjà évoqué ce sujet en commission avec d’autres collègues, craignant d’avoir pu mal le lire, j’ai revérifié le texte de l’article L.
C’est simple : il n’y a pas de débat.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro 166.
L’article L.
2315-85 prévoit qu’un décret en Conseil d’État détermine, pour chaque catégorie d’expertise, le délai maximal dans lequel l’expert remet son rapport.
Pourquoi les délais ne pourraient-ils pas être négociés ? Cela fait partie du dialogue social.
Nous proposons de réintroduire cette possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà souligné l’intérêt de nos débats et l’enrichissement des textes qui en découle.
Cet amendement a été accepté par la commission et, après réflexion, j’émets à mon tour un avis favorable parce que je pense qu’il va dans le bon sens.
Cela s’inscrit tout à fait dans l’esprit des ordonnances.
Cette proposition, purement formelle, lèverait toute ambiguïté.
Madame la ministre, nous entendons la précision que vous appelez de vos vœux mais le problème est qu’il n’y a pas de texte établi sur lequel nous puissions voter.
Peut-être l’amendement suivant pourra-t-il y répondre ? Comme il n’y a pas de sous-amendement, nous voilà un peu gênés ! Non, il n’y a pas de sous-amendement.
Voilà l’intention.
Je donne un avis favorable ; quelqu’un au Sénat aura peut-être l’idée de préciser ce point ! La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 167.
Le présent amendement est de la même veine que celui présenté par Jean-Louis Bricout.
Il a pour objet le délai de remise du rapport par l’expert.
Il est prévu qu’un décret en Conseil d’État détermine, pour chaque catégorie d’expertise, le délai maximal dans lequel l’expert remet son rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre amendement a été repoussé en commission car il est problématique de ne pas prévoir de dispositions supplétives pour le délai de remise du rapport de l’expert.
Cela signifierait en effet que ni le décret en Conseil d’État, ni le comité social et économique ne pourraient définir un délai maximal pour la remise de son rapport par l’expert.
Voilà pourquoi l’avis reste défavorable à votre amendement, dont je comprends bien l’esprit sur le fond mais qui n’est techniquement pas possible.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 169.
L’article L.
2315-86 dispose que la saisine du juge suspend l’exécution de la décision du comité jusqu’à la notification du jugement.
Cette disposition générale s’applique à toutes les expertises, y compris celles visées à l’article L.
2315-96 concernant le recours à un expert habilité, notamment lorsqu’un risque grave, identifié et actuel, révélé ou non par un accident du travail, une maladie professionnelle ou à caractère professionnel, est constaté dans l’établissement.
Il nous paraît pour le moins paradoxal de prévoir un recours suspensif pour l’expertise «risque grave», qui suppose un danger imminent.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Et j’émets moi aussi un avis défavorable.
L’employeur a une obligation de sécurité à l’égard de ses salariés.
En cas de risque grave, identifié et imminent, comme vous l’évoquiez, il est tenu de prendre toutes mesures conservatoires : c’est donc immédiat.
Quand vous êtes employeur, dans un tel cas, vous ne déclenchez pas une expertise ou ne saisissez pas le juge pour savoir quoi faire : vous avez une obligation de sécurité.
Mais admettons que le juge ait été saisi.
S’il est confronté à un risque grave, identifié et imminent, il y a fort à parier qu’il n’attendra pas dix jours pour rendre sa décision.
On a donc deux éléments dont l’un est directement opérationnel – c’est l’obligation de résultat de l’employeur qui l’amènera à prendre des mesures conservatoires.
À quoi s’ajoute le bon sens du juge qui, en cas de risque grave et identifié, rendra sa décision rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 170.
Il s’agit dans cet amendement de précision du sujet de l’expertise dans le cadre de la consultation sur la situation économique et financière de l’entreprise.
L’article L.
2315-88 mentionne l’intervention d’un «expert» puis l’article L.
2315-89 évoque, lui, la mission de «l’expert-comptable».
Nous vous proposons d’harmoniser ces deux articles, en retenant la notion d’«expert».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Il me semble logique de recourir à un expert-comptable puisque cette expertise doit avant tout permettre aux membres du CSE d’être éclairés sur la compréhension des comptes et la situation de l’entreprise.
Qui peut mieux qu’un expert-comptable vous éclairer sur un compte d’exploitation ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro 171.
Cet amendement de précision complète ceux qui viennent d’être présentés.
La dénomination d’«expert» ne circonscrit pas le domaine d’expertise aux seuls éléments comptables mais ouvre bien aux expertises juridiques ou techniques en fonction des sujets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Mon avis est lui aussi défavorable.
Je ne vais pas faire preuve d’une grande créativité : m’étant déjà exprimé sur ce sujet, j’en resterai là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même motif, même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 172.
Nous pensons qu’il faut mieux articuler ces différents articles.
En effet, pour un dialogue social de qualité les acteurs doivent disposer d’informations fiables et indépendantes qui leur permettent d’éviter au maximum l’insécurité juridique.
C’est pourquoi nous proposons de préciser et mieux coordonner ce droit essentiel à un dialogue social de qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, cher collègue, que cet amendement, qui a été repoussé par la commission et sur lequel j’ai un avis défavorable, est satisfait et que vous pourriez le retirer.
Une rédaction large vise à faciliter les demandes d’expertise.
Plus on la précisera, plus on risque de fermer de portes, à l’inverse de votre souhait de mettre à la disposition des acteurs les informations les plus pertinentes.
L’article L.
2315-83 dispose que «l’employeur fournit à l’expert les informations nécessaires à l’exercice de sa mission».
Cette rédaction est à mon sens explicite et suffisamment large pour permettre à l’expert de faire des demandes précises s’il le souhaite.
Une trop grande précision dans la rédaction de loi peut parfois se révéler contre-productive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 173.
La dénomination d’«expert» ne limite pas le domaine d’expertise aux seuls éléments comptables mais ouvre bien aux expertises juridiques ou techniques en fonction des sujets.
C’est d’ailleurs ce que vous nous avez demandé à plusieurs reprises et il a d’ailleurs été fait droit à une de ces demandes.
Le registre d’intervention des experts-comptables est relativement large – ils ont souvent des compétences en droit du travail par exemple.
Nous sommes ici à droit constant : on ne change rien aux dispositions en vigueur.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je ne faisais que reprendre votre argumentation, monsieur le rapporteur.
Selon vous, il n’est pas meilleur expert qu’un expert-comptable pour examiner un compte d’exploitation.
Ayant été plutôt convaincu par cet argument, je pose la question : y a-t-il meilleur expert des questions juridiques qu’un juriste ? La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 308.
Cet amendement prévoit un cas spécifique dans lequel une expertise peut être commandée par le comité social et économique.
La situation décrite peut déjà être appréhendée dans le cadre de la loi, y compris depuis les ordonnances.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel.
Cela est la marque d’une organisation du travail désastreuse, de cadences infernales nuisibles à la santé et à la sécurité des salariés, et il semble justifié que dans ce cas une expertise soit déclenchée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Mon avis est également défavorable.
Comme vous l’indiquez, il s’agit là d’un amendement par lequel vous souhaitez légitimement appeler notre attention sur les dérives constatées dans certaines entreprises.
Je pense traduire l’avis de tous ici en disant que nous condamnons tout autant que vous des dérives dont certaines ont été récemment médiatisées.
Je considère que votre amendement est satisfait par l’ordonnance puisque le comité peut décider de faire appel à un expert lorsqu’un risque grave, identifié et actuel est constaté dans l’établissement.
Ce que vous voulez souligner, je pense, est qu’on ne recoure pas toujours à un expert parce que le risque n’est pas toujours identifié ou parce que les instances n’échangent pas sur ces dérives.
D’où d’ailleurs l’intérêt de mettre en place des instances qui puissent s’emparer de tous ces sujets.
Voilà pourquoi j’ai donné un avis défavorable tout en étant attentif au contenu de votre message.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 221 et 328.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 221.
On pouvait déjà s’interroger sur la constitutionnalité et la conventionnalité de l’actuel article L.
Cette disposition est issue d’un amendement de la majorité, qui nous paraît méconnaître l’alinéa 6 du préambule de la Constitution relatif à la liberté syndicale ainsi qu’à la convention numéro 135 de l’OIT.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 328.
Je peux d’ores et déjà dire que la commission sera défavorable à cet amendement puisque celui-ci vise à supprimer une disposition introduite par un amendement adopté en commission.
Cette disposition fait partie de celles dont nous n’avions pas débattu en juillet et sur lesquelles les organisations syndicales nous ont alertés.
Rappelons que le conseil d’entreprise est l’instance qui, dans les entreprises de plus de 300 salariés, résulte de la fusion des délégués du personnel, du comité d’entreprise, du CHSCT et des délégués syndicaux.
Une telle confusion des fonctions me semble contrevenir aux conventions de l’OIT.
À ce titre, cette disposition est susceptible d’être contestée devant le Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces deux amendements ont été repoussés par la commission et j’y suis également défavorable.
Sur le fond, je ne comprends d’ailleurs pas vraiment ce qui vous inquiète et vous interpelle.
J’ai certes entendu des références à la Constitution, j’ai aussi entendu parler d’un contournement du droit syndical mais j’ai du mal à vous suivre.
Le conseil d’entreprise comprendra les délégués syndicaux, sous réserve qu’un accord en dispose ainsi.
Il n’y a pas d’obligation, il faut qu’un accord prévoyant les modalités de fonctionnement de cette instance ait été adopté.
Il s’agit bien d’une expression sereine de la démocratie sociale : les délégués syndicaux seront intégrés.
Je ne vois donc pas en quoi on contournerait ici l’activité syndicale.
J’avoue ne pas comprendre.
À titre personnel, l’amendement déposé en commission au nom de la majorité par notre collègue Aurélien Taché m’enthousiasme plutôt – vous avez d’ailleurs rappelé, cher collègue Dharréville, quel a été le sort de cet amendement.
J’avoue donc une forme d’incompréhension.
Je ne veux pas croire qu’il s’agisse d’une position de principe puisque les délégués syndicaux sont intégrés et qu’ils prendront toute leur part de responsabilité.
Cet amendement vise simplement à tenir compte de quelques exceptions.
Ainsi le conseil d’entreprise n’était pas compétent, notamment, pour négocier un certain nombre de dispositions comme un PSE ou bien encore les protocoles d’accords pré-électoraux.
Ce sont là des points certes très sensibles mais qu’il était un peu ridicule de ne pas inclure dans le champ de compétence de cette nouvelle instance.
Voilà pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un mot pour préciser que la faculté de créer un conseil d’entreprise, sous réserve de l’existence d’un accord majoritaire en ce sens, résulte des concertations.
C’est d’ailleurs dans ce cadre-là qu’a été définie la possibilité de tendre dans certains cas vers une co-décision.
C’est l’expression d’une forme de dialogue social très poussé où information, consultation mais aussi négociation ont lieu au sein de la même instance.
Dans l’esprit de la concertation, l’ensemble du champ était couvert.
Honnêtement, la commission a rectifié un point qui était conforme à l’esprit de nos discussions mais qui ne l’était pas tout à fait dans la lettre puisque le champ de compétences avait été restreint.
L’élargissement auquel la commission a procédé est tout à fait logique.
Tout cela, je le répète, a été traité au cours des concertations.
Encore une fois, il s’agit d’une faculté.
Nous ignorons le nombre d’entreprises qui créeront un conseil d’entreprise quoiqu’un certain nombre d’entre elles, tant du point de vue patronal que syndical, aient déjà déclaré souhaiter tenter l’expérience.
À mon sens, cette instance va se développer et contribuera à renouveler la vision même de l’entreprise.
Quel est donc votre avis, madame la ministre ? Le même que celui du rapporteur, défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
À la suite à ces explications, je souhaite de mon côté apporter quelques précisions.
Cet amendement remet encore davantage en cause ce que l’on appelle le monopole syndical en matière de négociations.
Certaines grandes entreprises pourraient même avoir intérêt à fusionner les instances, y compris celle des délégués syndicaux, pour réduire le nombre d’élus.
Ce problème-là n’a peut-être pas été suffisamment évoqué.
Enfin, je crois qu’il s’agit là d’une incitation à continuer de gommer les compétences particulières des délégués syndicaux, ce qui contribuera encore à l’affaiblissement des syndicats.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Deux mots sur l’amendement que notre groupe a déposé en commission.
Nous souhaitons au contraire que le plus grand nombre possible d’entreprises opte pour le conseil d’entreprise et c’est pourquoi il importait d’y inclure l’ensemble des champs de la négociation.
Les délégués syndicaux ne disparaissent en rien puisqu’ils sont pleinement intégrés dans cette instance unique.
Notre amendement vise à ce qu’il y ait un lieu où, finalement, tous les sujets de la vie de l’entreprise puissent être négociés et, mieux encore, faire l’objet d’une co-décision.
Il me semble qu’il s’agit là de la forme la plus aboutie qui soit de démocratie sociale.
Nous serons en effet attentifs à ce que le plus grand nombre possible d’entreprises se saisissent de ces conseils d’entreprise et s’engagent sur cette voie de la co-décision.
Il me semble que c’est là, en effet, une vision nouvelle de l’entreprise, moderne, où tout le monde dialogue, négocie et même co-décide dans un lieu unique.
J’espère, chers collègues, que vous serez ainsi convaincus du bien-fondé de nos intentions.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel mais rapidement, monsieur Jumel, votre groupe s’étant déjà exprimé.
Les organisations syndicales étaient déjà profondément inquiètes, remontées, opposées aux ordonnances mais avec une telle modification, vous allez accroître encore leur inquiétude.
En effet, la composition du conseil d’entreprise – dont on parle peu – peut aboutir à ce que des organisations syndicales n’en fassent pas partie et, même, à ce qu’aucune organisation syndicale n’en fasse partie.
Ce n’est pas possible.
Bien sûr que si ! Ce conseil d’entreprise peut être composé de représentants issus de listes autonomes, non affiliés à une organisation syndicale.
En conférant au conseil des prérogatives exclusives, vous retirez aux organisations syndicales – dont l’existence est reconnue par la Constitution – leur prérogative, elle aussi reconnue par la Constitution, de pouvoir discuter et négocier sur les sujets qui les concernent.
D’une certaine manière, cher collègue de la majorité, vous venez de dire que vous ne redoutez pas une telle situation, que vous l’anticipez et, même, que vous en rêvez.
Nous maintenons donc notre alerte sur l’atteinte constitutionnelle que représente cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 301.
Mes chers amis, une femme sur cinq a déjà été victime de harcèlement sur son lieu de travail.
La cascade de révélations qui a cours dans notre pays depuis l’affaire Weinstein aux États-Unis a montré que le milieu professionnel est un terreau fertile pour ces comportements et un espace menaçant pour les femmes.
Si un rappel des sanctions légales encourues en cas de harcèlement ou d’agression sexuelle est placardé un peu partout à l’Assemblée nationale, ce n’est peut-être pas sans raison.
Par cet amendement, nous répondons à cet appel et espérons que l’ensemble de nos collègues, dans cet hémicycle, s’associera concrètement à la lutte contre le harcèlement et les agressions sexuelles au travail en le votant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et je suis défavorable à son adoption.
Il ressemble d’ailleurs assez à l’amendement numéro 291 que nous allons examiner ensuite.
Il vise à permettre aux salariés victimes d’actes de harcèlement sexuel ou moral comme aux salariés ayant dénoncé de tels actes de bénéficier du régime de la protection du licenciement qui existe pour les salariés protégés.
L’argumentaire que je redonnerai tout à l’heure s’applique tout autant ici.
Pourquoi ? Parce que ces salariés bénéficient déjà d’une protection spécifique… Je ne suis pas d’accord.
…contre le licenciement en application des articles L.
1152-3 du code du travail s’agissant du harcèlement moral et de l’article L.
1153-4 du code du travail s’agissant du harcèlement sexuel.
Tel n’est pas le cas des victimes d’actes de harcèlement ou des salariés ayant dénoncé ces actes.
Il y a là deux catégories bien distinctes de salariés – ce qui n’empêche pas l’une et l’autre d’être protégées par les dispositions du code du travail que je viens de citer.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Nous sommes tous d’accord ici sur l’intention.
Simplement le droit pourvoit déjà à une telle protection.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro 291.
Sur cet amendement numéro 291, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Adopter cet amendement nous permettra d’éviter que ne soit fragilisée la situation des lanceurs d’alerte – qui seront en effet moins bien protégés après la ratification des ordonnances qu’avant si ce point n’est pas traité.
Le 18 septembre dernier, le président de la section française de Transparency International, Marc-André Feffer, s’inquiétait de ces ordonnances et vous interpellait, madame la ministre.
Dans tous les autres cas de figure, les dommages et intérêts seraient plafonnés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui a déjà été examiné en commission, pose une difficulté d’interprétation du droit et, même s’il est tard, il faut s’y arrêter un instant.
J’ai cru comprendre, en lisant son exposé sommaire et en vous écoutant, que vous pensiez que les lanceurs d’alerte étaient moins bien protégés aujourd’hui, avec les ordonnances, qu’ils ne l’étaient hier.
Vous vous trompez, car les protections dont ils disposent figurent explicitement dans le code du travail.
Les lanceurs d’alerte sont déjà protégés contre le licenciement et toute mesure discriminatoire résultant de l’alerte lancée en application de l’article L.
1132-3-3 du code du travail.
Ce que vous proposez, si je vous ai bien compris, c’est de les assimiler à des salariés protégés.
Je comprends ce qui vous amène à faire cette proposition.
Ce que je ne comprends pas, en revanche, c’est l’argumentaire qui consiste à dire qu’ils sont moins bien protégés.
Je vous répète que ce n’est pas le cas.
Si votre souhait est de les assimiler à des travailleurs protégés, je vous ferai la même réponse qu’à notre collègue tout à l’heure.
Pour moi, il n’y a pas de raison d’assimiler les lanceurs d’alerte à des personnes exerçant un mandat.
Des protections existent pour les deux ; il se trouve simplement qu’elles ne figurent pas au même endroit dans le code du travail.
Ce que vous voulez, c’est qu’il y ait une protection, et elle existe déjà.
Le barème ne s’applique pas, je le répète, lorsqu’il s’agit d’un lanceur d’alerte.
Voilà pourquoi j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Puisque nous nous sommes expliqués sur le fond du droit, je vous invite à le retirer, si vous le souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable, parce que le droit le prévoit déjà.
Je mets aux voix l’amendement numéro 291.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement numéro 2 rectifié.
Personnellement, je rêve de la suppression des seuils jusqu’à trois cents salariés.
Un premier seuil à trois cents serait une très bonne chose, puisque le Président de la République, de toute façon, veut des grosses entreprises, employant plus de trois cents salariés.
Les contraintes associées au franchissement des seuils sociaux constituent un véritable mur en période de crise économique pour de nombreuses entreprises.
Compte tenu des ordonnances présentées et des objectifs que s’est fixés le Gouvernement, le présent amendement a pour objet de rehausser immédiatement les seuils.
À titre d’exemple, le seuil de 10 passerait à 20 et le seuil de 50, à 100 – il s’agit, vous le voyez, de les doubler.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission, j’ai également un avis défavorable.
Cher collègue, ne vous méprenez pas : mon sourire était une marque d’attention.
J’ai les yeux bien ouverts, malgré l’heure tardive, et mes oreilles ont bien entendu votre argumentaire.
Cela étant dit, il se peut que j’aie souri parce que je connais votre constance sur ce sujet et parce que je savais que vous alliez me parler des seuils.
Vous revenez sur cette question, mais je ne suis pas sûr que ce soit la bonne approche pour fluidifier le marché du travail.
En tout cas, ce n’est pas le débat, puisque, comme vous avez dit le regretter au début de votre intervention, l’approche que vous proposez n’est pas celle qui a été retenue dans ces ordonnances.
Celles-ci ont d’autres ambitions, que vous avez d’ailleurs identifiées, puisque vous en avez parlé tout à l’heure.
Ces ambitions sont d’encourager le dialogue social et d’assouplir les charges de gestion des entreprises, pour permettre notamment la fusion des instances représentatives du personnel.
La définition arbitraire de nouveaux seuils d’effectifs risquerait au contraire de créer de nouvelles rigidités.
En tout cas, ce n’est pas une décision à prendre à la légère et, surtout, ce n’est pas l’objet de ces ordonnances.
Pour ma part, je suis attaché au système, tel qu’il fonctionne aujourd’hui, et je souhaite que nous travaillions sur le dialogue social, puisque tel est l’objet de ces ordonnances.
Voilà pourquoi, cher collègue, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, cette question avait déjà été posée au moment de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Or nous avons voulu que les ordonnances se concentrent sur la rénovation du dialogue social et sur l’articulation de l’économique et du social dans l’entreprise.
Il faut encore ajouter à cela le fait qu’il existe beaucoup de seuils différents, malgré les apparences, qui rendent les choses complexes et peu lisibles.
Je ne dis pas que la question des seuils est à jamais fermée et rangée dans un placard, mais ce n’est pas l’objet de ces ordonnances.
Leur objet, c’était de traiter toutes les questions relatives au dialogue social dans l’entreprise, et je pense qu’elles l’ont fait.
Il y aura d’autres lieux et d’autres occasions pour aborder les autres questions.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 75.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.