La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Monsieur le Premier ministre, les habitants des territoires ruraux ont souvent le sentiment d’être abandonnés par les pouvoirs publics.
Je pense notamment à votre funeste projet de fermer des services du centre hospitalier de Saint-Claude.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Madame la députée, s’il y a un choc fiscal, c’est un choc de baisse fiscale.
 Nous supprimons des impôts comme jamais un gouvernement de la V(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est injuste.
Nous avons également doublé la prime pour le changement de véhicule.
Je suis sûr, madame la députée, que vous allez promouvoir cette belle politique publique dans votre territoire.
…et dénoncer ici une augmentation de la fiscalité pour des véhicules qui sont responsables de pics de pollution, lesquels provoquent malheureusement, chez les personnes les plus âgées ou les plus fragiles, des maladies chroniques.
Aujourd’hui, c’est le temps de la responsabilité, ce n’est plus le temps de la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, face aux défis sanitaires que constituent les déserts médicaux, le vieillissement de la population et la hausse de la prévalence des maladies chroniques, la télémédecine représente un engagement fort d’innovation et de progrès pour les patients, les soignants et nos territoires.
Madame la ministre, la France regorge d’initiatives qui ne demandent qu’à être diffusées.
Des expériences pilotes de téléconsultation et de télé-expertise permettent la prise en charge individualisée et le suivi de patients à distance, en ambulatoire, en milieu hospitalier ou dans les établissements médico-sociaux, notamment dans les domaines de la cardiologie, de la gériatrie, aux urgences et même en psychiatrie.
Pourtant, faute de financement pérenne, tous ces projets n’ont pas été généralisés et demeurent inachevés.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Depuis mon arrivée au ministère des solidarités et de la santé, j’ai placé la question de l’accès aux soins au rang de mes priorités.
Vous le savez, s’il n’existe pas de solution unique ou uniforme, la télémédecine est clairement l’un des outils dont nous avons besoin.
Dès maintenant, nous allons lancer des négociations conventionnelles avec les médecins en vue de définir une tarification pour la téléconsultation et la télé-expertise.
Au premier semestre 2018, l’assurance maladie et les médecins négocieront un tarif de droit commun des actes de télémédecine, lesquels consistent soit à consulter à distance, soit à s’assurer du bon suivi d’un traitement, soit à faciliter le partage d’informations.
Ces actes viendront compléter l’offre de consultation des cabinets de médecins et permettront d’offrir à la population de nouvelles possibilités d’accès à des généralistes ou à des spécialistes, comme cela se fait déjà dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD.
Des mesures financières spécifiques seront inscrites dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, afin de répondre aux besoins immédiats de déploiement des actes de télémédecine et de la santé numérique en général.
Cela passe évidemment par des financements pérennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si vous ne levez pas l’option pour défendre les intérêts de notre industrie, faites-le au moins dans l’intérêt des finances publiques, comme Gilles Carrez a eu l’occasion de le dire au ministre de l’économie et des finances.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Monsieur le député, j’ai bien entendu vos propos.
Comme vous, nous croyons à la construction européenne.
Nous croyons à la réussite française dans la construction européenne et, au-delà même de la construction européenne, dans la mondialisation.
Nous connaissons tous la réalité économique du secteur ferroviaire, avec la montée en puissance d’un grand groupe chinois dont vous avez parlé, qui représente aujourd’hui la totalité des capacités productives mondiales et qui a commencé à se mobiliser sur le marché américain, où il a remporté la quasi-totalité des commandes publiques et privées.
Nous savions qu’il viendrait demain sur le marché européen.
C’est pourquoi il était nécessaire d’organiser un rapprochement fort entre Siemens et Alstom.
Ce rapprochement est absolument indispensable dans le contexte actuel de concurrence internationale.
Notre objectif est que la nouvelle entreprise se positionne à la deuxième place mondiale en matière de matériel roulant et à la première place mondiale dans le domaine de la signalisation.
…mais alors, il n’aurait pas pu y avoir de partenariat ou de rapprochement, tout simplement parce que les Allemands ne l’auraient pas souhaité.
Par ailleurs, dans un souci d’équilibre, il aurait été nécessaire de faire entrer le gouvernement allemand au capital de ce nouveau groupe, ce qu’il n’aurait pas accepté non plus.
Plutôt que de négocier ou de spéculer sur une valorisation capitalistique, le Gouvernement a préféré négocier des engagements précis… …en termes de maintien d’emplois, de maintien de sites,… …effectivement sur une durée limitée à quatre ans, mais vous savez mieux que moi, monsieur Vallaud, qu’il n’est pas économiquement réaliste d’espérer qu’une entreprise puisse s’engager sur dix ou vingt ans.
Beaucoup de gens que vous connaissez ont pensé qu’il suffisait de promettre,… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
…de déclarer quelque chose pour changer la réalité.
L’économie, monsieur Vallaud, ne marche pas ainsi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À ce jour,… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements et rires sur divers bancs.) Une profonde réflexion sur l’accompagnement de nos anciens devrait donc être menée, avec toute la dignité et le respect dus à nos aînés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, vous avez raison (Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Le Gouvernement fera une ouverture pour concrétiser cette répercussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) …la cré(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) J’ai rencontré de nombreux jeunes ménages pour qui le PTZ a été l’élément clé, l’élément déclencheur permettant de boucler le financement d’une maison neuve.
C’est une décision terriblement injuste pour les habitants des territoires ruraux.
Vous rognez ensuite le bénéfice du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui donne un coup de pouce aux travaux pour renforcer la performance énergétique des logements.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) , ce qui va taxer davantage les propriétaires, appartenant souvent aux classes moyennes, qui ont fait le choix d’acheter un logement pour le louer afin d’avoir un revenu complémentaire au salaire ou à la retraite.
Mises bout à bout, toutes ces décisions vont pénaliser les propriétaires et ceux qui veulent le devenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette question est donc réglée de manière positive, car notre souci est précisément d’assurer un équilibre entre les territoires.
J’entends le message, pour ce qui est des territoires ruraux, et j’en ai tenu compte.
Quant aux crédits destinés à la transition énergétique et à la résorption des passoires thermiques,… Ce qui est aujourd’hui essentiel en matière de logement est de faciliter la construction, de libérer le foncier et de sortir du système des normes qui font que, dans ce pays, on met souvent huit, dix ou douze ans pour réaliser un programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  C’est là une responsabilité collective de tous les gouvernements successifs.
Nous travaillons dans ce sens, de manière équilibrée et avec le souci que les efforts du contribuable permettent une adéquation en matière de construction de logements.
(Mêmes mouvements.) Ainsi, dans ma c irconscription, à Nîmes, dans la nuit de vendredi à samedi, dans le quartier de Pissevin, un des quartiers prioritaires de la politique de la ville, trois pompiers à bord d’une ambulance ont été, pour la première fois, visés par des engins incendiaires.
Intervenus dans un premier temps pour un secours médical à domicile, ils ont été avertis d’un départ de feu dans le même quartier.
Sans avoir eu le temps d’être escortés par la police, comme le protocole le prévoit dans certains cas, ils se sont immédiatement rendus sur les lieux.
Aussi, dans un contexte de lutte contre toutes les formes de délinquance et de criminalité, à laquelle vous consacrez tous vos efforts, et au moment où se tient le 124(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, vous avez indiqué que dans la nuit de vendredi à samedi, une ambulance de sapeurs-pompiers a été prise pour cible avec des jets de pierres mais aussi d’un engin incendiaire de type coktail Molotov qui, heureusement, n’a pas atteint la voiture.
Cela aurait pu être dramatique.
Dans la nuit de dimanche, je me suis rendu à Viry-Châtillon où, il y a un an, des policiers avaient été grièvement brûlés dans un attentat de ce type.
J’ai rencontré le policier le plus gravement atteint, qui devait encore subir, le lendemain, à l’hôpital Saint-Louis, une intervention.
Oui, nous allons tout faire, avec la police, pour que de tels actes ne puissent se reproduire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Pour ma part, monsieur le Premier ministre, je souhaite vous parler des conséquences des choix et de ce qu’il se passe quand l’État n’est pas suffisamment vigilant.
L’histoire récente nous l’a montré, malheureusement, et l’on s’apprête aujourd’hui à sacrifier un secteur industriel stratégique.
La société Neyrpic a été un fleuron de l’industrie de notre pays, fournissant les turbines hydrauliques de la plupart des centrales française et de nombreux barrages à travers le monde.
Cette entreprise grenobloise, intégrée à Alstom puis à General Electric Hydro, reste aujourd’hui à la pointe de l’innovation à l’ère de la transition énergétique.
C’est, à terme, le démantèlement total de la branche hydraulique qui est à craindre, ainsi que l’abandon de toute politique industrielle française dans cette filière d’excellence.
Au-delà de la stupéfaction face à la violence de cette annonce, les salariés et les élus locaux de toutes sensibilités se mobilisent pour trouver une issue et permettre le maintien de l’emploi.
Au-delà du discours de fermeté tenu ici par tous et des bonnes intentions, nous devons donner à l’État les moyens de peser dans la discussion.
Au-delà du poing que vous frappez sur la table, nous devons donner les moyens à l’État de revenir sur cette décision aux conséquences inacceptables.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Le vrai sujet concerne les conditions du plan social que General Electric mène à Grenoble et, au-delà,… Ainsi, 345 emplois… (Exclamations persistantes sur les bancs des groupes NG et LR.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Outre ces annonces fortes, nous devons accompagner les aidants, qui jouent un rôle essentiel pour maintenir le lien social.
Ces aidants bénévoles font face à des problématiques communes comme le manque de temps pour soi, le risque d’épuisement, le sentiment d’une responsabilité grandissante devant la perte d’autonomie ou de lucidité d’un proche.
Madame la ministre, vendredi dernier, à l’occasion de la huitième édition de la Journée nationale des aidants, vous avez tenu à rappeler que sans eux, beaucoup de personnes âgées, handicapées, malades se trouveraient dans des conditions et des lieux de vie qui n’ont rien à voir avec ceux qui sont les leurs actuellement.
Vous avez aussi insisté sur la nécessité de réveiller les consciences à propos du quotidien des aidants familiaux.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, les aidants sont des acteurs majeurs du soutien aux personnes âgées, aux personnes handicapées, aux malades chroniques, qu’ils soient jeunes ou âgés.
Ils jouent un rôle majeur pour la cohésion sociale de notre pays.
Je porte une attention toute particulière à leurs problématiques.
D’abord ils ne disposent pas toujours des informations qui leur permettraient d’accompagner correctement leurs proches.
Ils peuvent manquer de soutien et la prévention de l’épuisement des aidants est un objectif central.
Il m’apparaît en effet nécessaire de trouver des solutions plus efficaces pour les huit à onze millions de nos concitoyens, en grande majorité des femmes, qui aident leurs proches vieillissants, handicapés ou malades.
Des actions de sensibilisation et d’information seront menées en France.
Pour l’instant elles restent dispersées et demandent à être structurées.
La constitution d’un réseau de soutien aux aidants et de proximité me semble nécessaire.
Une mission vient d’être confiée à Mme Dominique Gillot, axée sur comment concilier vie professionnelle et vie d’aidant et comment retourner à l’emploi.
En effet nous devons encore avancer pour que toutes les personnes qui sont parfois contraintes de s’arrêter de travailler, quel que soit leur statut, en aient les moyens sans sacrifier leur propre vie.
Nous allons donc favoriser le dialogue entre les professionnels et les aidants, améliorer l’articulation, parce que la qualité du soutien aux aidants conditionne la qualité du soutien à nos personnes âgées et handicapées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mesdames et messieurs les ministres, mes collègues vous ont déjà exprimé leurs inquiétudes au sujet de la désertification numérique et médicale de nos territoires ruraux.
Je pense particulièrement aujourd’hui aux Vosges, à Remiremont et à notre combat pour la pérennité de notre maternité.
Pourtant vous présentez un budget affaiblissant encore un peu plus l’attractivité de nos campagnes.
Le prêt à taux zéro pour le neuf est maintenu pour quatre ans dans les zones urbaines, mais deux ans dans les zones rurales et les villes moyennes.
La moyenne d’âge et le nombre de retraités sont supérieurs dans nos villages, c’est un fait, mais ce seront les premiers touchés par la hausse de la CSG.
Et étant donné l’éloignement et le déficit flagrant en transports en commun pour aller travailler ou faire ses courses, nous allons être touchés par la hausse du diesel.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et quelques bancs du groupe LR.) Très bien.
Monsieur le député, vous êtes tout à fait fondé à poser cette question.
Étant moi-même élu d’un département très rural, je connais la situation de ces départements.
Mais leur situation est quand même, je tiens à vous le dire, très diverse.
Il ne faut pas opposer systématiquement la ville et la ruralité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce gouvernement n’est pas responsable de ce qui s’est passé depuis des décennies.
Nous le sommes tous s’agissant de l’abandon d’un certain nombre de territoires.
Nous avons besoin de travailler ensemble pour rétablir les équilibres.
Je voudrais vous dire aussi qu’il ne faut pas stigmatiser les territoires ruraux.
Il est des territoires ruraux qui fonctionnent très bien et il y a un certain nombre de déséquilibres.
L’accessibilité est fondamentale.
Quant aux efforts au niveau financier, je vous rappelle rapidement qu’il n’y aura pas de baisse de la DETR ni de la DSIL et que toutes nos communes rurales auront de la lisibilité sur leurs dotations et leurs finances pendant ce quinquennat.
Voilà des efforts concrets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour réussir, ces réformes devront en effet insuffler et accompagner une évolution culturelle de notre société et de notre système éducatif.
L’apprentissage et les filières professionnelles sont depuis trop longtemps considérés comme des solutions alternatives à l’échec alors que nous devrions voir en elles de véritables opportunités pour les citoyens et l’économie française.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bien évidemment, cela concerne notre politique générale de formation professionnelle et c’est pourquoi nous travaillons main dans la main avec la ministre du travail afin d’y apporter les modernisations qui s’imposent.
Dans le cadre d’une mission de concertation qui commencera dès ce mois d’octobre, nous nous proposons de suivre les pistes suivantes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) …où vous étiez accueilli par son PDG, Serge Weinberg.
Vous n’aviez prévenu ni les médias ni les syndicats, ni les salariés, ni les Français.
Cette visite, discrète sinon secrète, ne figurait pas à votre agenda.
(Dénégations sur les bancs du groupe REM.) Il y a dix jours, pour compléter la collection, c’est Christophe Castaner qui inaugurait une fresque sur le site Sanofi de Sisteron.
Le porte-parole du Gouvernement se faisait alors le porte-parole du groupe pharmaceutique  Bref, je veux m’assurer que, lors de ces rencontres avec Serge Weinberg, vous, le chef de l’État, votre porte-parole, vous avez défendu bec et ongles la recherche, la santé, l’emploi, la justice, contre les intérêts des financiers et que, concrètement, vous avez tapé du poing sur la table pour que Sanofi indemnise les victimes de la Dépakine, afin que l’on ne vous soupçonne pas d’être les complices des labos et de leur lobby.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REMrotestations sur les bancs du groupe FI.) ...une entreprise qui fonctionne bien, une entreprise qui crée des richesses en France et qui apporte des solutions à des questions sanitaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les rotestations sur les bancs du groupe FI.) (Mêmes mouvements.) Je souhaite simplement et très calmement vous dire trois choses très simples.
La première, c’est que lorsque je veux rencontrer des chefs d’entreprise et visiter des sites industriels, je le fais, sans vous demander votre autorisation (Applaudissements sur les bancs du groupe REM)  ni demander l’autorisation de personne, sinon de ceux chez qui je m’invite.
Telle est la première chose que je voulais vous dire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La troisième chose, c’est que nous ne gagnerons rien du tout, ni vous, ni nous, ni personne en France, à instiller systématiquement le soupçon, comme vous venez de le faire, lorsque l’on débat de la santé ou de la production.es groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement Le Gouvernement prévoit d’ailleurs, dans le projet de loi logement, une réforme de grande ampleur… …qui doit mettre fin à ce système croquignolesque, comme l’a qualifié le Président de la République récemment.
Cette réforme consiste à faire baisser les loyers du parc social et, en même temps, à baisser les APL du même montant.
Les allocataires, pris individuellement, ne perdront donc pas un euro.
Vous avez eu le courage de souhaiter remettre à plat un système qui ne marchait pas et qu’il fallait corriger.
L’État prévoit d’aider les bailleurs sociaux à supporter financièrement cette baisse de loyer.
Il y a néanmoins une grande disparité entre les bailleurs sociaux.
C’est pour cette raison, et j’ai pu le constater lors du congrès HLM, qu’une inquiétude forte s’exprime dans ce secteur.
Certains craignent que les capacités d’investissement, les moyens de construire et de rénover ne soient obérés, voire que des bailleurs soient eux-mêmes menacés.
Ma question est simple, monsieur le ministre.
Vous avez voulu nouer un dialogue, qui semble aujourd’hui s’être un peu enrayé.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, la politique du logement de ce gouvernement est effectivement ambitieuse.
Elle s’articule autour de trois axes principaux.
Le premier, c’est ce qu’il est convenu d’appeler le choc d’offre.
J’entends par là un certain nombre de mesures qui doivent permettre de construire plus, plus vite et moins cher dans les zones où c’est particulièrement nécessaire.
Cela passe par des dispositions fiscales de mise à disposition du foncier pour tous les porteurs de projets, mais également par un travail sur les normes, car nous savons que le coût de la construction en France est supérieur à ce qu’il devrait être, ce qui ralentit, voire interdit, certains projets.
Le troisième volet consiste à sortir de cette spirale d’un accroissement continu de la dépense budgétaire, et notamment des APL.
Notre objectif est de ne pas modifier la situation des bénéficiaires des APL.
Nous voulons à la fois diminuer le montant global des APL, sans diminuer les prestations, et éviter un système qui, pour répondre au défi du logement social, passerait par la taxation des bailleurs sociaux.
La Cour des comptes a indiqué, vous le savez, que cette solution était envisageable, mais ce n’est pas le choix que nous faisons.in fine(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je tenais à vous le rappeler.
C’est un site d’excellence et qui est porteur d’avenir, dans la perspective d’une sortie du nucléaire.
Or une partie de l’activité de l’usine de Grenoble serait délocalisée en Turquie, en Inde, au Kenya et en Hongrie.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) C’est pourquoi nous vous demandons, et il en est encore temps, de prendre part au capital d’Alstom, ce fleuron industriel dont nous sommes si fiers.
Monsieur le Premier ministre, un pays sans industrie est un pays sans avenir.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur le député, les différentes questions qui ont été posées cet après-midi montrent notre volonté commune, quel que soit le groupe auquel nous appartenons, de nous battre, quand c’est nécessaire, pour l’emploi dans notre pays.
Mais plusieurs visions coexistent, et certains, dont vous êtes, pensent que c’est à l’État de piloter l’économie industrielle de ce pays et qu’elle se portera mieux ainsi.
Cette approche a été testée dans un certain nombre de pays et elle a montré ses limites.
Le repli sur soi en matière économique, dans le contexte de mondialisation où nous sommes, ne marche pas.
Pour se préparer à affronter l’avenir, nos entreprises doivent croître à l’international.
Nous devons donc croire à l’international et ne pas en avoir peur de façon systématique.
Nous devons construire des partenariats avec les leaders de chaque secteur, car il faut des champions européens capables d’affronter la concurrence mondiale.
…et quand vous laissez penser que l’État occupe un strapontin dans une entreprise qui serait en mesure de conditionner la réalité industrielle.
Il est important de faire confiance à nos deux géants européens, lesquels ne sont néanmoins que des nains par rapport au groupe chinois CRRC, qui réalise, à lui tout seul, le chiffre d’affaires cumulé de Siemens, Alstom et Bombardier.
Telle est la réalité économique.
Nous pouvons penser, comme vous, que le repli sur soi fait une politique… …et que nous protégerons nos entreprises en fermant nos frontières, mais il est clair que ce n’est pas le cas.
Il nous faut au contraire favoriser des synergies européennes pour construire ensemble ce grand assemblier ferroviaire dont nous avons besoin au niveau européen pour préserver nos emplois en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le territoire rouennais est un haut lieu de la voiture autonome de demain, grâce au pôle de compétitivité Mov’eo, qui concentre des compétences sur l’autonomie du véhicule électrique, et à l’usine Renault de Cléon, qui fabrique notamment les moteurs de la Zoé.
siècle et réinventer les transports du quotidien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis convaincue que, au-delà des zones urbaines, le véhicule pourra en effet apporter des solutions dans les zones rurales et périurbaines, où trop de nos concitoyens sont aujourd’hui privés d’alternative à la voiture individuelle.
C’est pourquoi le Gouvernement nourrit l’ambition d’un leadership(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, la brutalité avec laquelle fut annoncée, il y a quelques semaines, la réduction drastique du nombre de contrats aidés a suscité l’incompréhension et l’inquiétude.
Qu’une réflexion soit engagée sur l’insuffisante efficacité de ces contrats pour permettre un retour durable vers l’emploi, évidemment.
Que soient privilégiés les contrats d’apprentissage et la formation en alternance, évidemment.
Nous savons bien que ces contrats aidés présentent des limites et qu’il faut en sortir progressivement.
Mais cela ne peut pas, monsieur le Premier ministre, se faire dans la précipitation, sans anticipation aucune.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) …avec une priorité au secteur sanitaire et social, aux communes rurales et à l’outre-mer.
En revanche, nous allons supprimer les contrats aidés dans le secteur marchand car nous considérons que, dans ce secteur, compte tenu de la reprise, il vaut mieux viser la qualification pour développer l’emploi durable.
D’autre part, nous allons mettre fin au guichet ouvert.
Il existe en effet une grande différence entre les associations qui misent sur l’insertion et obtiennent d’excellents résultats et les acteurs qui se contentent d’embaucher des personnes précaires sur des contrats précaires.
Les associations qui travaillent sur l’insertion disposeront de contrats aidés l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 265).
Monsieur le président, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, la commission mixte paritaire s’est réunie ce lundi à seize heures, au Sénat.
Un accord a été trouvé à la quasi-unanimité de ses membres.
L’accord comporte plusieurs innovations essentielles.ier , nous conservons la précision sur les abords de la menace pour définir le périmètre de sécurité.
Il résultait en effet de nos auditions de cet été que cette rédaction était essentielle pour les services de sécurité afin d’assurer l’efficacité opérationnelle de la mesure.ier  et 2.
C’est une garantie supplémentaire très importante, à laquelle nous tenions tous, je crois.
Au final, ce texte rend possible une sortie maîtrisée de l’état d’urgence, en transférant dans le droit commun certaines de ses mesures, en les adaptant et en les entourant de garanties, sans qu’elles ne perdent de leur utilité opérationnelle.
Pour finir, je veux saluer ici l’ensemble des partis de gouvernement, à l’Assemblée comme au Sénat, qui, en votant ce texte Sans sombrer dans l’escalade et la surenchère sécuritaires, il nous faut être lucides sur le risque et la menace terroriste.
Le combat que nous devons mener est immense.
Il passe certes par l’action militaire et par le rehaussement de notre arsenal juridique, mais également par la nécessité de préserver l’unité nationale et de promouvoir notre République et son vivre ensemble.
Ce combat est l’affaire de chacun, quels que soient son parti, ses croyances ou ses origines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Monsieur le président, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, la commission mixte paritaire qui s’est réunie ce lundi afin d’élaborer un texte sur les dispositions restant en discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, a trouvé un accord.
Je me félicite que, sur un sujet aussi important, les représentants des deux assemblées parlementaires soient parvenus à un texte commun.
En effet, sur ces questions essentielles, face au terrorisme, nos concitoyens ne comprendraient pas que nous ne sachions pas nous rassembler et manifester notre volonté d’unité nationale.
Je pense à toutes celles et à tous ceux qui, comme cela a été dit, au-delà des clivages politiques des différents groupes, sont venus apporter leur soutien à ce texte, parce qu’ils comprenaient qu’il était fondamental pour notre pays.
Je veux aussi vous remercier, mesdames et messieurs les députés, pour la qualité de nos débats.
Sur ce texte, chacun a exprimé ses convictions, mais a essayé de le faire dans le respect des uns et des autres.
Nous l’avons vu, hélas, ces derniers jours, avec l’attentat survenu à la gare Saint-Charles de Marseille, avec les bonbonnes de gaz découvertes dans le hall d’un immeuble du 16ier , relatif aux périmètres de protection, comme le rapporteur l’a souligné, la rédaction retenue par l’Assemblée nationale a été conservée.
Je m’en réjouis car cela permettra aux Français de vivre normalement et d’assister à ces événements culturels et sportifs auxquels les terroristes voudraient nous faire renoncer.ier et 2 la portée expérimentale des dispositions.
Tout en conservant quelques réserves sur le message ainsi envoyé, le Gouvernement se rallie à la solution retenue par la commission mixte paritaire.
Nous aurons donc l’occasion d’évaluer en 2020 des quatre premiers articles de la loi.
L’ensemble de ces dispositions me conduit, mesdames et messieurs les députés, à me féliciter du fruit de nos discussions et à me réjouir du fait que nous touchions au but de ce processus législatif.
Le Gouvernement ne peut donc que vous inviter à approuver les conclusions de la commission mixte paritaire, qui vous sont soumises.
Je veux, pour terminer, adresser un message à tous nos concitoyens.
Si, le 1 novembre, c’est-à-dire dans une vingtaine de jours, nous sortons de l’état d’urgence, nous maintiendrons, grâce à cette loi, un niveau élevé de protection contre le terrorisme.
Non seulement il ne saurait être question de se désarmer face à un ennemi qui, je le crains, continuera à porter des coups à tous nos pays pendant une longue période, mais, au-delà même des mesures de sécurité contenues dans le présent texte, il faut que nous engagions un autre combat, de nature idéologique cette fois-ci.
Un tel combat doit se mener à l’échelle mondiale, et il n’oppose pas musulmans et non-musulmans, mais ceux qui veulent imposer au reste du monde, par la terreur et les attentats, un islamisme moyenâgeux, et tous les autres.
Je n’oublie pas, en effet, que c’est dans les pays musulmans qu’il y a eu le plus d’attentats.
Nous devons donc nous unir, les uns et les autres, pour combattre ensemble le terrorisme.
C’est au nom de cette conception qu’avec ce texte nous avons voulu défendre une loi équilibrée, qui permet la sécurité mais, en même temps, continue de promouvoir nos valeurs de liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’u Nous ne partageons pas les conclusions de la CMP.
Guillaume Larrivé et moi-même avons été les deux seuls parlementaires à voter contre ces conclusions.
Je précise du reste que nos collègues de la majorité sénatoriale ont essayé de modifier le texte et que le président Philippe Bas, dans un propos liminaire à la réunion de la CMP, a indiqué combien il lui paraissait dangereux, dans le contexte actuel, de sortir de l’état d’urgence.
C’est pour cela, monsieur le ministre d’État, que nous présentons cette motion de rejet préalable.
Et c’est pour cela qu’en toute cohérence nous voterons une nouvelle fois contre votre projet.
Nous contestons avec force l’idée selon laquelle il faudrait sortir de l’état d’urgence.
Non, monsieur le ministre d’État, le moment n’est pas venu d’en sortir.
Le moment n’est pas venu, parce que le risque est plus élevé que jamais, parce que la menace a atteint un niveau rarement égalé au cours des dernières semaines, des derniers mois, des dernières années, vous l’avez vous-même rappelé.
Non, monsieur le rapporteur, la responsabilité, ce n’est pas de voter ce texte.
Le courage et la responsabilité consistent à vous dire que le moment n’est pas venu.
Nous vous le disons, nous vous le répétons, et nous vous appelons solennellement, monsieur le ministre d’État, à ne pas sortir de l’état d’urgence.
Vous avez légitimement souligné la persistance et l’intensité du risque.
Pourtant, vous tirez de ce constat des conclusions qui lui sont contraires.
Ce texte repose sur un postulat erroné.
Nous l’avons rappelé tout au long des débats, et nous le redisons cet après-midi avec force.
Bien évidemment, ce qui s’est passé à Marseille la semaine dernière et l’attentat déjoué cette semaine dans la prison de Fresnes ont dramatiquement confirmé nos intuitions en rappelant le degré de la menace.
À cet égard, et puisque le sujet est d’actualité, je veux vous dire, monsieur le ministre d’État, que nous n’approuvons pas votre décision de limoger le préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Vous avez voulu faire de ce préfet, haut serviteur de l’État, un fusible et un bouc émissaire.
Cette attitude est injuste et elle est lâche.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, votre absence de vision globale accentue l’impression d’une action publique qui, faute d’anticipation, subit la pression des événements.
Le texte est aussi silencieux quant au volet répressif, à l’éloignement des étrangers représentant une menace pour l’ordre public, au renforcement des prérogatives des forces de l’ordre.
Votre texte est enfin silencieux s’agissant du volet pénitentiaire.
L’affaire de la préparation d’un attentat dans la prison de Fresnes, dont les conséquences auraient pu être dramatiques, a malheureusement révélé une nouvelle fois des lacunes.
Monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le ra Aussi, à regret, car ce sera la première fois depuis 2012, le groupe Les Républicains votera à la quasi-unanimité contre un projet de loi sur ce sujet, et demande l’adoption de la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Vous me parlez, monsieur le député, de l’attentat de Marseille.
Permettez-moi de vous dire que, dès que j’en ai pris connaissance, j’ai souhaité que toute la vérité soit faite.
J’ai en effet estimé qu’on la devait à la famille, qu’on la devait aux Français.
C’est pourquoi j’ai voulu que le rapport de l’inspection générale de l’administration soit rendu public.
Celui-ci se montre extrêmement sévère envers l’organisation de l’éloignement des étrangers, de manière globale dans la préfecture du Rhône et, en particulier, à l’occasion de ce fait qui n’aurait jamais dû se produire.
Je pourrai vous lire les conclusions de ce rapport, mais vous les connaissez, puisqu’elles sont publiées sur le site du ministère.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Le groupe Les Républicains, en responsabilité, pense que la situation de péril imminent justifie la prorogation de l’état d’urgence, dans l’attente d’une véritable loi de réarmement de la nation, dans toutes ses dimensions.
Dans l’immédiat, vu le contexte et compte tenu de l’accélération et de l’amplification des attaques djihadistes, en Europe ces derniers mois et en France il y a quelques jours encore, nous devons proroger l’état d’urgence.
Non, il n’est pas raisonnable de priver notre pays du niveau de protection permis par l’état d’urgence.
Cette sortie de l’état d’urgence ne peut être compensée par des demi-mesures, qui ont une portée opérationnelle amoindrie et largement discutable.
En conscience, nous ne pouvons pas voter un texte qui réduit l’efficacité de notre réponse face à la menace terroriste.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera la motion de rejet préalable que notre collègue Éric Ciotti a défendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes convaincus qu’il fallait sortir de l’état d’urgence, et cela depuis 2016.
Cette affirmation n’a pas été faite en l’air, mais à la lumière des rapports du contrôle parlementaire de l’état d’urgence.
Par conséquent, nous sommes bien évidemment favorables au dispositif qui permettra de sortir, le 1 novembre 2017, de l’état d’urgence.
Le groupe Nouvelle Gauche est satisfait des avancées constatées à l’issue de la CMP.ier et 2.
La garantie pour 2020 nous paraît également une décision sage, en encadrant des dispositions nouvelles, qui pourraient remettre pour partie en question l’équilibre entre les pouvoirs.
Il nous semble important de pouvoir observer, dans le cadre du contrôle parlementaire, la pertinence de ce dispositif et de le faire éventuellement évoluer.
Le groupe Nouvelle Gauche, pour ces motifs, votera le texte et rejettera la motion de rejet préalable, qui répond à des motivations déjà largement débattues dans l’hémicycle.
Nous voterons cette motion de rejet préalable, pour des raisons diamétralement opposées à celles de notre collègue.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est pourquoi nous ne soutenons pas ce projet de loi et, même si cela peut vous sembler baroque, nous serions favorables, à ce stade, à un rejet préalable.
Il ne m’appartient pas de donner à nouveau les raisons de la position du groupe GDR, qui sera exposée tout à l’heure par Stéphane Peu.
Toutefois, pour les mêmes raisons que celles qui nous avaient conduits à nous opposer à la motion de rejet préalable en première lecture, nous ne suivrons bien sûr pas la droite sur le terrain où elle veut nous emmener, celui d’un nouveau coup de boutoir sécuritaire, qui, nous continuons de l’affirmer, va à l’encontre des valeurs de notre pays, porte atteinte à la cohésion nationale et jette des soupçons sur l’ensemble de nos administrés.
Il est hors de question pour nous de nous associer d’une quelconque manière à cette motion de rejet préalable.
Nous avons entendu, de chaque côté de l’hémicycle, que, pour des raisons diamétralement opposées, la motion de rejet préalable devait être adoptée.
Nous entendons ces arguments contraires, ces reproches de part et d’autre, qui signifient en réalité, pensons-nous, qu’une sorte d’équilibre a été trouvé.
Il fallait sortir de l’état d’urgence mais il ne fallait pas se désarmer, parce que nous vivons dans un État de droit.
Je crois avoir tout dit.
Le groupe MODEM ne votera donc pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Dans ces conditions, je crains, messieurs, de ne pas parvenir à convaincre le courant d’idées que vous représentez.
Comme vous le dites, prenons acte de notre désaccord.
Le groupe majoritaire rejettera votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) novembre, les Français seront moins protégés qu’aujourd’hui face au terrorisme islamiste.
L’examen en commission mixte paritaire a encore dégradé la portée de ce texte si faible.
Je prendrai seulement deux exemples très concrets.
Mes chers collègues, chacun prendra ses responsabilités.
La nôtre est de ne pas voter une loi non seulement inutile mais funeste, qui fait semblant de protéger les Français alors qu’en réalité elle les désarme.
Je le dis avec d’autant plus de force à l’intention des députés de la République en marche que, ces dernières années, nous avons voté des textes qui venaient des bancs socialistes lorsque nous estimions qu’ils allaient dans le sens de l’intérêt général.
Nous avions su faire l’unité nationale au service de l’efficacité.
Mais aujourd’hui, guidés par ce même devoir de responsabilité, nous considérons qu’il n’est pas possible d’approuver un texte qui diminue le niveau de protection des Français.
Notre responsabilité, c’est aussi de les avertir.
Quant à la vôtre, monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, elle est de diriger vraiment les services placés sous votre autorité.
Ces services méritent d’être respectés, organisés et pilotés.
La recherche facile de boucs émissaires au sein de l’administration préfectorale ne vous dispensera pas de rendre compte devant les Français des faiblesses de votre politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à l’issue du travail législatif intense de nos deux assemblées et de la commission mixte paritaire, nous voici parvenus à la dernière étape du processus parlementaire.
On nous a reproché de vouloir sortir de l’état d’urgence.
Je ne comprends pas que des juristes confirmés puissent adopter cette position puisque, dans un État de droit, nous le savons, l’état d’urgence est par nature exceptionnel,… …donc temporaire.
Or la menace s’est malheureusement installée durablement dans notre pays, et nous devons donc y répondre par un dispositif pérenne.
Il fallait sortir de l’état d’urgence sans pour autant se désarmer.
Notre groupe n’a pas été suivi sur les amendements responsables qu’il a déposés au cours des débats, et je le regrette évidemment, mais il souhaite avoir au moins été entendu.
Nous sommes tous attachés à l’équilibre des trois pouvoirs de notre République et à leur séparation effective.
C’est pourquoi, en confiance, le groupe MODEM votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après des centaines d’heures de débats à l’Assemblée nationale et au Sénat, en commission et en séance publique, le Parlement et le Gouvernement sont parvenus à trouver un accord sur ce projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Nous nous en félicitons, non seulement car il devenait important de sortir de l’état d’urgence tout en renforçant notre arsenal législatif, mais aussi parce que nos concitoyens attendent de nous que nous agissions.
Bien sûr, notre groupe regrette l’absence, dans le texte final, de mesures que nous avions proposées à plusieurs reprises par voie d’amendements, comme l’utilisation de la reconnaissance faciale ou encore la possibilité d’informer les maires et employeurs, dans les domaines sensibles, sur leurs employés radicalisés, susceptibles de constituer une grave menace.
Néanmoins, vous l’aurez compris, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, nous soutiendrons néanmoins ce projet de loi, car même s’il nous semble imparfait, ou du moins incomplet, nous estimons qu’il va dans le bon sens.ier  à 4.ierier Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, n’étant pas spécialiste de ces questions, je m’exprimerai avec humilité.
Permettez-moi de vous rappeler les propos tenus par Simon Riondet, chef du renseignement financier d’Europol, à propos des Panama p"Panama papers" Grâce aux SwissLeaksgolden chainLe Point Nous l’avons déjà dit au cours des débats, nous savons que la menace terroriste est élevée et durable.
Mais nous considérons, dans le même esprit que les propos du Président de la République, que c’est précisément dans les périodes troublées que nous ne devons pas céder un pouce de notre État de droit et de notre démocratie face à nos ennemis, puisque telle est justement leur cible.
Or, sur ces points, votre projet de loi ne comprend rien.
Il ne prévoit rien en matière de prévention, rien en ce qui concerne les moyens accordés à notre police et à notre justice, rien sur la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, rien non plus pour assurer une solidarité effective avec les victimes du terrorisme dans notre pays.
Non seulement ce projet de loi reste silencieux sur toutes ces questions essentielles mais il pointe une partie de nos concitoyens et, par là même, fragilise la cohésion nationale, qui permet de souder le pays dans les épreuves.
J’adresse, une fois encore, une pensée particulière à toutes les victimes directes et indirectes des attentats, qui se comptent désormais par centaines dans notre pays.
Deux ans après, presque jour pour jour, les victimes des attentats de Paris et Saint-Denis se sentent bien seules face aux méandres de l’administration, et les prises en charges et les indemnisations restent lentes et lacunaires.
Le texte issu de la commission mixte paritaire confirme malheureusement les craintes que nous avons maintes et maintes fois exprimées ici, notamment par la voix d’Hubert Wulfranc et de moi-même.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes voteront contre ce projet de loi.ier  à 4.
Nos forces de l’ordre disposeront ainsi de moyens efficaces et rapides pour lutter contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-huit heures.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de résolution 169, 259).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 46, portant article additionnel après l’article unique.(suite) Je suis saisi de deux amendements, n 46 et 13, pouvant être soumis à une discussion commune.
46.
C’est vrai.
Poursuivez, madame Ménard.
Si certains, et c’est leur droit le plus absolu, ne souhaitent pas se rassembler, d’autres, en revanche, sont prêts, au nom de la liberté d’expression, à s’allier.
Je propose donc que les députés non inscrits puissent élire l’un d’entre eux pour les représenter et défendre leurs intérêts, en se positionnant au-dessus de nos lignes politiques divergentes.
Je propose également qu’en cas de partage égal des voix, lors de ce scrutin, un tirage au sort soit effectué parmi les députés non inscrits qui le souhaitent.
Le député qui serait élu siégerait à la Conférence des présidents afin de nous y représenter.
13.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La demande d’une plus grande représentation des députés non inscrits, plus précisément des députés du Front national, me semble légitime au regard du nombre de voix que ce parti a obtenu lors des dernières échéances électorales, notamment présidentielle et législatives.
Le mode de scrutin pour les élections législatives, d’ailleurs en vigueur depuis très longtemps, fut mis en place dans le cadre d’une vie politique bipartite, ce qui n’est plus forcément le cas maintenant.
C’est une attaque  !(Les amendements n46 et 13, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 28 et 29, pouvant être soumis à une discussion commune.
28.
Monsieur Corbière, peut-on considérer que vous avez également soutenu l’amendement n Tout à fait.
Monsieur Corbière, vous n’êtes pas sans savoir que les semaines ne sont pas extensibles et que les semaines d’ordre du jour parlementaire sont d’ores et déjà très chargées.
Or votre proposition aurait pour effet de réserver davantage de séances aux groupes minoritaires et d’opposition, au détriment du groupe majoritaire.
Cela me paraît contraire à l’équilibre politique de cette assemblée, qui résulte de l’expression du suffrage universel.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n28 et 29, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 57.
Vous voudriez que nous cessions de nous battre pour ces amendements, mais c’est le moment et l’endroit idéal pour dénoncer notre situation.
Compte tenu de la visibilité extrêmement réduite des députés non inscrits, l’Assemblée nationale a mis au point un système de roulement permettant aux députés sans groupes de bénéficier tour à tour, toutes les quatre semaines, d’une question au Gouvernement.
Cette largesse du Bureau de l ’Assemblée nationale devrait pouvoir s’étendre à l’organisation des débats.
Mon amendement propose donc que, toutes les quatre semaines, les députés non inscrits puissent tour à tour inscrire à l’ordre du jour une proposition de loi de leur choix.
Ma proposition de loi définissant l’altérité sexuelle comme fondatrice de l’état-civil aurait ainsi pu être débattue par mes collègues députés intéressés par les questions de bioéthique.
Madame la députée, votre amendement n’est ni le premier ni le dernier d’une longue série concernant les droits des députés non inscrits.
Vous n’avez de cesse de prétendre qu’ils sont des députés de seconde zone, c’est-à-dire qu’ils ne bénéficieraient pas des mêmes droits que leurs collègues.
Nous avons nos raisons.
Or, madame la députée, votre amendement propose qu’ils obtiennent plus de droits que leurs collègues.
Et je m’étonne qu’après la préférence nationale, vous soyez passés à la préférence pour les non-inscrits.
L’avis de la commission est défavorable.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.)(L’amendement n57 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 49 et 6, pouvant être soumis à une discussion commune.
49.
Il est anormal que les députés non inscrits soient obligés de quémander un peu d’attention et de manifester sans cesse leur présence pour rappeler qu’il existent.
J’ai choisi de siéger parmi les députés non inscrits car je ne me retrouvais pas dans les autres groupes politiques.
J’ai donc décidé de m’inscrire dans une ligne politique indépendante, faite de pragmatisme et de bon sens, mais ce choix, cette liberté que j’ai prise, sont punis par l’absence de représentation à la Conférence des présidents.
6.
Il est défendu.
Même avis que sur les amendements précédents.(Les amendements n49 et 6, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 38.ième J’ajoute que la commission des affaires européennes, qui est composée de membres de toutes les commissions de l’Assemblée, fait régulièrement des points d’étape avec celles-ci.
La commission des lois a ainsi organisé un compte rendu régulier.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 95.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n95, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 94.
Défendu.(L’amendement n94, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 96.
La liste des députés non inscrits demandant à prendre la parole devrait être publiée vingt-quatre heures avant la discussion générale.
Une telle modification du règlement permettrait aux députés non inscrits d’avoir une meilleure visibilité quant à leurs interventions et d’organiser entre eux leurs prises de parole.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 47.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n47, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 54.
Au même titre que leurs collègues, ces députés ont été élus pour représenter les Français de leur circonscription.
Les priver d’un temps de parole aussi long que celui de leurs collègues de l’opposition revient à déconsidérer les voix de leurs électeurs.
Il est donc proposé de donner aux députés non inscrits un temps de parole au moins égal à celui des députés de l’opposition.(L’amendement n54, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 84.
Il existe un concours à l’Assemblée nationale, un concours de rapidité.
En effet, obtenir du temps de parole lors des discussions générales exige de la part des députés non inscrits un véritable savoir-faire, puisqu’il faut cliquer le plus vite possible, le mardi, vers onze heures, lorsque l’on reçoit le courriel annonçant la répartition des temps de parole.
C’est une drôle façon de faire, pas particulièrement moderne et un peu humiliante, il faut bien le dire, pour les députés.
L’encombrement des messageries électroniques aboutit naturellement à une sorte de tirage au sort électronique.
Nous voudrions revenir sur ces méthodes, qui ne sont pas valorisantes pour le travail parlementaire.
C’est pourquoi le présent amendement propose d’insérer un nouvel alinéa, afin de fluidifier le travail parlementaire… …et de revaloriser le statut du député non inscrit, qui se trouve bien abîmé par des pratiques de ce type.
Défavorable.
Merci, monsieur le président.
En outre, je vous signale que, s’agissant des questions aux Gouvernement, la conférence des présidents a décidé, sur ma proposition, que les non inscrits poseraient une question toutes les quatre séances, contre une toutes les huit séances auparavant.
Dans ce cas-là, il s’agira, non pas de savoir qui sera le plus rapide, mais d’organiser un tourniquet entre les députés non inscrits.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 39 et 19, pouvant être soumis à une discussion commune.
39.
Notre proposition concernant la présence du drapeau de l’Union européenne dans l’hémicycle a déjà fait couler beaucoup d’encre.
Elle a même provoqué une réaction du Président de la République, qui a confirmé qu’il n’y avait à ce jour aucune obligation à pavoiser l’hémicycle de ce drapeau.
C’est la preuve que le sujet n’est pas si anodin.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe MODEM),  Marial, en effet.
Merci.
Pourtant, nous avons plus que jamais besoin de laïcité.
Il importe donc que les symboles présents dans cette assemblée soient conformes à cette volonté qui nous rassemble.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 19.
J’ai voulu saisir l’occasion de cet amendement de nos collègues de la France insoumise pour poser une question.
artis politiques, nous nous interrogions sur notre mémoire.
Certes, il y a dans notre assemblée des adorateurs de Robespierre, mais il y a aussi beaucoup de députés qui pensent que réunir les Français autour des deux drapeaux qui constituèrent notre nation serait la formidable occasion d’une union mémorielle.
Je pense donc que vous serez nombreux à soutenir cet amendement.
Concernant le drapeau blanc, j’avoue ne pas bien saisir le sens de votre demande, madame Lorho.
Il me semble que l’hémicycle est un lieu emblématique de l’élaboration de la loi républicaine.
Je ne vois pas ce que le drapeau blanc de la Restauration viendrait y faire.
Avis défavorable aux deux amendements.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je n’avais pas prévu d’intervenir sur cet amendement, mais je pense que nous gagnerions tous à faire preuve d’un peu d’humilité.
Sur ce sujet qui intéresse beaucoup de nos collègues, j’accepte que le nombre d’orateurs inscrits aille au-delà de ce que prévoit notre règlement.
Je ne puis non plus ne pas réagir à cet amendement défendu par La France insoumise.
Le drapeau européen est aussi un symbole d’harmonie et de paix qui unit les pays européens.
Après l’avènement de systèmes totalitaires qui ont marqué le XX siècle, les auteurs de ces amendements lancent un faux débat.
Les problèmes actuels de l’Union européenne ne tiennent pas à son drapeau mais à sa politique, qui est à revoir.
S’agissant en second lieu de l’Europe de la paix, il me semble que certains, dans notre hémicycle, ont la mémoire courte.
Je me souviens d’une intervention ravageuse sur la Serbie et le Kosovo  L’Europe de la paix, en réalité, a existé avec l’équilibre de la terreur, et c’est cet équilibre qui a permis d’éviter le pire.
Aujourd’hui, nous sommes dans des situations d’éclatement, nous le voyons bien avec ce qui se passe en Catalogne ou avec les revendications écossaises.
Au départ, madame Lorho, je ne tenais pas à donner un grand retentissement à votre proposition pour le moins incongrue d’installer, dans l’enceinte de notre assemblée, le drapeau blanc de l’Ancien Régime et de la Restauration au côté de notre drapeau tricolore, car tout ce qui est excessif est insignifiant.
Mais tout de même… Outre l’insulte que vous faites à toutes celles et à tous ceux qui ont combattu et sont morts pour ce drapeau, symbole de notre République et de ses valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, vous vous cachez derrière une proposition presque parodique pour tenter, bien maladroitement, d’effacer la présence du drapeau européen dans notre hémicycle.
Je vous le dis, et je le dis aussi à nos collègues de La France insoumise, le groupe La République en marche entend que ce drapeau, qui symbolise tout ce que depuis la fin de la Seconde guerre mondiale des générations d’Européens de tous bords ont réussi à construire, et qui, avec tous les défauts que les uns et les autres lui prêtent, nous a protégés de bien des conflits depuis plus de soixante ans, nous entendons, dis-je, que ce drapeau reste à sa place légitime.
Pour nous, en tout cas, elle l’est.
C’est dans l’Europe que la France a trouvé et conservera sa place d’actrice majeure sur la scène internationale.
C’est dans l’Europe que les jeunes Françaises et les jeunes Français ont trouvé et développeront l’ouverture aux autres et l’acceptation des différences qui nous unissent.
C’est dans l’Europe que nous avons, depuis soixante ans, vécu en paix, et que nos petits-enfants vivront demain.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements n39 et 19, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 34.
Comme les autres travailleurs, les députés, les attachés parlementaires et les fonctionnaires de l’Assemblée ont droit à une vie de famille.
Travailler à des heures aussi tardives nuit aussi à la clarté des débats.
Il faudra sérieusement se pencher sur la question, mais pas dans le cadre de la présente résolution.
Je laisse donc ce soin aux groupes de travail que vous avez constitués, monsieur le président.
Avis défavorable.
L’amendement déposé par nos collègues de La France insoumise tend à modifier les horaires de la séance publique afin que nous terminions plus tard.
 Si nos collègues de La France insoumise adoptaient une attitude plus constructive, les débats s’en porteraient bien mieux.
S’ils privilégiaient l’intérêt général plutôt que l’intérêt médiatique, nos débats pourraient retrouver tout le sérieux qu’ils méritent.
Enfin, s’agissant des séances qui se prolongent jusque tard dans la nuit, on aurait pu avancer l’argument des coûts fixes que cela engendre, accroissant d’autant les dépenses de fonctionnement de l’institution.
Mais si la démocratie n’a pas d’horaires, elle n’a pas non plus de prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai cru que notre collègue de l’Ariège allait nous proposer une revalorisation des indemnités des députés calquée sur les horaires de nuit.
Nous ne le demandions pas.
Heureusement, il ne s’agissait pas de cela.
Cette même collègue a d’ailleurs fait un contresens.
Nous ne sommes pas les salariés de la République, mais ses élus.
Le code du travail ne peut donc s’appliquer à nous de façon si restrictive (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI) , quand bien même les horaires, pour les mères de famille et plus généralement pour ceux qui ont d’autres activités, quelle que soit leur fonction dans cette maison, sont un véritable problème.
J’entends d’autre part notre collègue de Seine-Maritime faire la leçon à nos collègues de La France insoumise sur leur façon d’aborder le débat parlementaire.
Permettez-mo Faites des propositions, nous rétorquez-vous.
Je crois que nous n’avons cessé, les uns et les autres, d’en faire.
Mais la présidente de la commission des lois, rapporteure du texte, nous a dit dès l’ouverture de nos débats qu’aucun amendement ne serait retenu.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Mais si La République en marche considère que quiconque s’oppose à elle pratique forcément l’obstruction, ce n’est franchement pas réjouissant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.)(L’amendement n34 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 14, 5, 70 et 71, pouvant être soumis à une discussion commune.
14.
D’après ce que j’ai compris, nous avons tous la volonté d’améliorer la transparence de nos travaux, mais aussi de nos votes.
Une possibilité existe à cet égard, celle du vote par scrutin public, mais elle n’est évidemment pas offerte aux députés non inscrits.
C’est dommage, car nos concitoyens ne peuvent pas, en l’absence de scrutin public, connaître nos positions.
On ne peut savoir, par exemple, qui vote contre les amendements du Front national.
Il est pourtant intéressant de savoir qui a voté et dans quel sens.
La France insoumise, par exemple, fait de temps à autre une demande de scrutin public, et nous nous rendons alors à nos pupitres en assumant nos votes en toute transparence.
Or les députés non inscrits, disais-je, ne peuvent demander un vote par scrutin public.
L’amendement tend à combler cette lacune, de façon que la transparence sur les votes soit la plus large possible au sein de notre assemblée.
5.
J’ai bien compris que nos collègues étaient un peu fatigués par les demandes des députés non inscrits.
Je dois admettre que nous sommes las, nous aussi, de voir nos opinions, notre travail et, finalement, nos territoires bafoués par quelques avantages datés des groupes politiques.
Louis Aliot évoquait le règlement du Sénat, lequel vous paraît visiblement dangereux pour la démocratie.
Le président Larcher appréciera… 70.
Puis-je considérer que vous avez aussi défendu l’amendement n Cet amendement est très proche du précédent, puisqu’il ouvrirait le droit de faire une demande de scrutin public au-delà de l’appartenance à un groupe.
Une telle compétence serait ainsi donnée aux députés non inscrits, ou en tout cas à beaucoup d’entre eux.
Ces quatre amendements tendent, une fois de plus, à octroyer aux députés non inscrits des droits supérieurs à ceux des députés membres d’un groupe.
Que l’on propose de les octroyer à des députés seuls, groupés par cinq ou régionalement, par trois, tout cela est à mon sens plutôt fantaisiste.
Avis défavorable.(Les amendements n14, 5, 70 et 71, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 22.
Il est défendu.(L’amendement n22, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 40.
Cet amendement vise à donner plus de pouvoir à la déontologue en termes de lutte contre les discriminations dans notre enceinte, notamment en matière de racisme ou de sexisme.
Notre déontologue est ainsi bien démuni, alors que, au Royaume-Uni par exemple, le déontologue peut proposer des modifications du code de conduite, diligenter des enquêtes sur des parlementaires et proposer des sanctions.
Comme nous ne sommes à l’abri de rien, même si cet hémicycle n’est pas tout à fait à l’image du précédent, il me semble que nous avons besoin, dans le cadre du règlement, de nous doter de procédures et de moyens nous permettant de mieux alerter, prévenir et rappeler à l’ordre en cas de besoin.
Il a été fait le choix de confier cette mission sur ces questions non pas à la déontologue mais à un référent.
Il avait en effet été pris en considération que le déontologue ne pouvait traiter que les cas des députés, alors que les cas que vous évoquez couvrent malheureusement un champ beaucoup plus large puisqu’ils concernent également les collaborateurs et le personnel de l’Assemblée.
Telle est la raison pour laquelle, je le répète, le choix d’un référent nous a paru plus opportun.
Avis défavorable.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 92.
Il est défendu.(L’amendement n92, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 37.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR) … Poursuivez, madame Fiat.
Comme je l’ai dit précédemment, un référent existe d’ores et déjà au sein de notre assemblée.
Peut-être convient-il de faire évoluer sa fonction ou la forme de prise en compte de ces comportements, mais en l’état, avis défavorable.
Madame Fiat, je tiens à informer l’Assemblée que plusieurs des comportements qui se sont produits au sein de l’hémicycle que vous avez cités ne sont pas restés impunis mais ont été sanctionnés par le Bureau de l’Assemblée nationale sous les précédentes législatures.
Je suis personnellement très attentif mais, comme vous le savez, il n’est pas toujours évident d’identifier les auteurs de tel ou tel propos.
De même, les articles de presse ne suffisent pas non plus toujours à certifier que tel ou tel propos a bien été tenu à l’égard de tel ou tel député.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 68.(L’amendement n68, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 97.
Il est défendu.(L’amendement n97, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 63.
Depuis le début de cette législature, presque tous les textes ont été examinés dans le cadre de la procédure accélérée, exception faite des projets de loi de ratification d’accords internationaux qui, eux, ont été examinés en procédure simplifiée, autrement dit hyperaccélérée.
Il est donc nécessaire de trouver un cadre permettant aux députés et à l’Assemblée dans son ensemble de procéder à la discussion d’un texte conformément à la Constitution.
Je rappelle que, pour le projet de loi d’habilitation, les députés n’ont disposé que de trois jours entre la mise à disposition du texte en commission et son examen dans l’hémicycle, et de vingt-six heures seulement pour prendre connaissance du texte de la commission et exercer leur droit constitutionnel d’amendement.
L’avis de la commission est défavorable du fait que votre amendement traite la conséquence plutôt que la cause.
Notre travail est lourd et complexe, il est souvent redondant, d’où des délais très contraints.
Il vaudrait mieux s’interroger sur la procédure législative elle-même, notamment sur l’articulation entre la commission et la séance, plutôt que de prévoir des délais impératifs visant à paralyser notre assemblée.
Si la procédure est difficile à suivre pour les groupes organisés, elle l’est encore davantage pour les députés non inscrits.
Je vous remercie à ce propos d’avoir annoncé, monsieur le président, votre volonté de ramener à quatre semaines l’intervention d’un député non inscrit.
Je ne suis pas là pour quémander quoi que ce soit, mes chers collègues.
Ayant fait le choix d’un troisième mandat en tant que député non inscrit, je n’ai qu’à en assumer les conséquences, ce que je fais.
Aussi n’aurais-je pas demandé la parole si je n’avais pas été interpellé par la manière dont nous nous parlons.(Sourires.)  Cela étant, je pense que vous avez dû, pour avoir autant de certitudes, lire à plusieurs reprises ce texte remarquable, placé à la fin des débats de la Constituante, qui définit le rôle du député, sa fonction et la relation qu’il entretient avec la nation et le peuple.
Le lire une fois de plus ne serait pas de trop, parce qu’il n’y avait alors aucune espèce de différence entre les députés de la nation.
Ils étaient tous élus au suffrage unive rsel par le peuple souverain dans sa diversité.
Mais tout le monde ici sait cela… Un groupe n’est pas toujours facile à constituer, c’est vrai.
Il faut voir le temps politique comme un temps long.
Je l’ai déjà rappelé, je suis aujourd’hui un député non inscrit.
J’aime certains des propos que j’entends, j’en aime moins d’autres.
Il n’est pas du tout certain que je terminerai cette législature sans un groupe, parce que, vous verrez, cinq ans, c’est long à vivre ensemble, surtout avec autant de différences.
Bref, je ne quémande rien, je demande seulement le respect qui est dû à un député qui est tout simplement non inscrit.
Merci, monsieur le président, d’avoir souffert de m’écouter.
Même si c’était un peu éloigné de l’amendement n 63…(L’amendement n63 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 30, 31 et 98, pouvant être soumis à une discussion commune.
30.
Cet amendement vise à introduire une réelle procédure écrite et contradictoire dans les règles de fonctionnement de l’Assemblée nationale en s’inspirant de celles qui régulent l’État et la quasi-intégralité des administrations locales et sociales depuis plus d’une vingtaine d’années.
Chacun sait ce qu’est le fast  démocratie actuelle pour revenir à un travail parlementaire serein et digne de ce nom.
Puis-je considérer, madame Fiat, que vous avez défendu l’amendement n Oui, monsieur le président.
98.
Il est défendu.(Les amendements n30, 31 et 98, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 32.
Cet amendement de repli permet aux services de l’Assemblée, au Bureau de l’Assemblée, au président de l’Assemblée et aux présidents des commissions d’étudier les amendements et les propositions de loi dans de bonnes conditions, au lieu de travailler dans l’urgence et, de facto , de boucler leurs dossiers la veille au soir ou le matin même de l’examen du texte.
En introduisant une telle règle relative aux délais de dépôt, nous entendons protéger les conditions de travail des fonctionnaires de l’Assemblée et des parlementaires eux-mêmes, ainsi que le droit d’amendement de ces derniers.
En effet, les services de l’Assemblée ne peuvent pas être disponibles pour les députés au motif qu’ils disposent de peu de temps pour traiter les amendements déposés.
L’Assemblée nationale doit bénéficier de bonnes conditions de travail.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 33.
Lorsqu’un amendement a été déclaré irrecevable, nous souhaitons que son auteur ait la possibilité d’introduire un recours et d’engager une concertation dans le cadre d’une commission d’appel.
Le parlementaire doit pouvoir plaider en faveu r de la recevabilité de son amendement et éventuellement redéposer ce dernier.
Là encore, cela permettrait de fluidifier le travail parlementaire, de donner à chacun d’entre nous un droit nouveau pour défendre ce qu’il croit juste.
Cet amendement nous semble donc utile pour l’amélioration de la qualité des débats.
Même développement, avis défavorable.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 64.
64 vise à éviter toute précipitation et à garantir la discussion des textes législatifs dans des délais somme toute raisonnables.
Madame la députée, je veux vous rassurer.
Lors des débats sur la loi pour la confiance dans la vie politique, nous avons écarté un certain nombre d’amendements relatifs à la déontologie des fonctionnaires ou au verrou de Bercy parce qu’ils ne nous semblaient pas être les bons véhicules pour légiférer en la matière.
Depuis ces débats, nous avons lancé deux missions d’information, sur le verrou de Bercy et sur la déontologie des fonctionnaires, qui devront rendre leurs conclusions et leurs propositions d’ici quelques semaines ou quelques mois.
Aussi, il ne s’agit absolument pas d’éluder les débats, mais plutôt de garantir la bonne fabrication de la loi.
De même, s’agissant de la réforme de la procédure législative, les groupes de travail créés sur ce sujet seront beaucoup plus à même de faire des propositions que votre amendement, déposé sur une proposition de résolution qui n’a rien à voir avec la procédure législative.
C’est pourquoi l’avis de la commission est, une fois encore, défavorable.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 86 et 87, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Dans ce débat infini, j’émets infiniment le même avis.
Vous êtes maître de vos amendements et je suis encore maître de mes réponses, mon cher collègue.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’Assemblée est pleinement éclairée.(Les amendements n86 et 87, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous en venons à l’amendement n Nous allons soutenir tous nos amendements, monsieur le président.
L’amendement n Les délais prévus avant la réforme sont simples et sages.
Si le rapport est publié plus de sept jours avant la discussion du texte en séance, les amendements doivent être déposés trois jours francs avant la discussion en séance.
Si la mise à disposition du texte adopté par la commission intervient entre sept jours et soixante-douze heures avant le début de l’examen du texte en séance, les amendements peuvent être déposés jusqu’à la veille à treize heures.
Si la mise à disposition intervient moins de soixante-douze heures avant, les amendements sont recevables jusqu’au début de l’examen du texte.
Cet amendement poursuit donc toujours la même logique.
Je vous avoue que je ne vois pas bien ce qui peut empêcher son adoption.
J’ai réfléchi à cette question, ma chère collègue, et j’ai trouvé plein de raisons qui empêchent l’adoption d’un tel amendement.
(Murmures.)  Je vais vous en livrer quelques-unes.
Si votre amendement était adopté, je ne vois pas comment nous pourrions nous organiser.
Avis défavorable.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 73.(L’amendement n73, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 61.
Je passe à un autre sujet, car j’avais peur de vous lasser… L’amendement n Le groupe GDR n’a pu faire siéger un de ses membres que dans deux de ces quatre CMP, en qualité de simple suppléant.
Vous conviendrez que cela n’est pas acceptable.
À moins de considérer que les CMP ne font pas partie du processus législatif et que cela justifie qu’un groupe n’y soit pas représenté, c’est même antidémocratique.
C’est pourquoi nous demandons dès aujourd’hui, avec la même urgence qu’il y a à légiférer sur la composition du Bureau et la désignation des questeurs, que chaque groupe parlementaire puisse disposer d’au moins un membre titulaire ou suppléant dans les commissions mixtes paritaires.
Tel est le sens de cet amendement.
Pour le mettre en œuvre, il est simplement nécessaire de modifier l’accord signé entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Quel est l’avis de l Comme vous le savez très bien, une commission mixte paritaire est composée de sept députés titulaires et sept députés suppléants et du même nombre de sénateurs.
Si nous voulions aujourd’hui que tous les groupes de l’Assemblée nationale soient représentés en commission mixte paritaire tout en permettant au groupe majoritaire de rester majoritaire au sein de la CMP, il nous faudrait nommer dix-huit membres parmi les députés, ce qui ferait, pour des raisons de parallélisme, dix-huit membres parmi les sénateurs.
Par ailleurs, la composition d’une CMP devrait être modifiée à chaque fois qu’un groupe se constitue dans l’une ou l’autre des chambres.
Or il m’apparaît absolument inconséquent de réformer les règlements de nos deux chambres à chaque fois qu’un groupe se forme ou se défait.
Il n’y a pas besoin de modifier le règlement à chaque fois.
Il y a besoin de modifier l’accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat à chaque fois, ce qui n’est pas la même chose.
Le règlement peut prévoir qu’une CMP compte au moins un membre titulaire ou suppléant par groupe.
Il restera ensuite à modifier l’accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 59.
En 2014, la conférence des présidents avait accordé deux minutes seulement de temps de parole aux porte-parole des groupes, ce qui avait alors été unanimement considéré comme insatisfaisant, comme le savent ceux, nombreux ici aujourd’hui, qui étaient déjà présents à l’époque.
Les députés communistes avaient alors déposé un amendement tendant à porter, dans le règlement, ce temps à dix minutes.
Le président de l’Assemblée nationale de l’époque s’était engagé à revoir le temps de parole dans le cadre de ces communions élargies, convenant qu’il n’était pas acceptable pour examiner avec sérieux une mission budgétaire.
L’année suivante, l’Assemblée était revenue à une durée de cinq minutes, afin que le temps d’expression soit moins ridicule.
Cette année, aucune règle n’étant inscrite dans le règlement, nous en revenons à ce temps de deux minutes.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, avec cet amendement, de porter le temps de parole des porte-parole des sept groupes en commission élargie à dix minutes.(L’amendement n59, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 88.
Si je ne me fais que peu d’illusions sur le sort que vous réservez à cet amendement, j’espère ne pas subir cette fois-ci, en guise de motivation de votre refus, une sorte de désinvolture de cour d’école comparable à celle que vous avez manifestée tout à l’heure.
Je commence à me lasser, monsieur Chenu, de vos invectives.
J’émets un avis défavorable.
C’est vrai.
Si vous appelez cela de la courtoisie, nous ne sommes vraiment pas du même monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 89.
Vous savez que les députés non inscrits n’ont pas beaucoup de droits dans cette maison.
Madame la rapporteure se lasse peut-être de m’entendre, mais il est dommage qu’une juriste ne fasse pas la différence entre une injure, car vous parliez d’injures… …et les propos qui ont caractérisé votre intervention, qui étaient en effet indigente et désinvolte, je le maintiens.
Vous donnez une image assez peu glorieuse dans vos réponses.
Voilà certain nombre d’heures que nous sommes ensemble dans l’hémicycle et je vous ai beaucoup entendu.
Je pense donc que vous avez largement la parole, monsieur Chenu.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n89 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 80 et 15, pouvant être soumis à une discussion commune.
80.
Cet amendement porte sur l’organisation des séances de questions au Gouvernement et tend à fixer par ordre alphabétique des noms le roulement des députés non inscrits qui peuvent poser une question durant la session ordinaire.
Plus généralement, il s’agit, une fois de plus, de faire en sorte que l’esprit du règlement de l’Assemblée nationale ne prévoie pas la mise à l’écart des députés non inscrits.
Nous considérons, bien au contraire, que le travail que nous fournissons est tout à fait réfléchi et responsable, et en tout cas, hélas, tout à fait dépourvu de fantaisie.
Avec cet amendement, nous vous demandons de réserver un temps de parole pour un député non inscrit à chaque séance de questions d’actualité au Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements n Je me suis très largement exprimée sur cette question, monsieur le président.
Avis défavorable.
Il n’y a rien de fantaisiste aux interventions des uns et des autres et je ne me serais jamais permis, en tant que rapporteur, d’exprimer de telles positions sur les propositions formulées par les députés.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais cependant profiter de cet amendement, monsieur le président, pour saluer le fait que, comme vous l’avez indiqué tout à l’heure, vous avez élargi la possibilité pour les députés non inscrits de s’exprimer lors des séances de questions au Gouvernement, et je veux aussi vous en remercier.
C’est un exemple que certains devraient suivre.
Merci, monsieur le président.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)(Les amendements n80 et 15, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 99.
Vous savez, chers collègues, que dans cet hémicycle, les députés non inscrits ont moins de droits que les autres,… …notamment celui de s’exprimer.
Souffrez donc que, lorsque nous en avons la possibilité, nous le fassions.
Même avis défavorable.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous n’avez pas compris.
Il ne s’agit évidemment pas, en effet, de faire intervenir chaque fois l’ensemble des députés,… …mais de donner la possibilité à un député non inscrit de le faire.
Au-delà de cela, madame la députée, vous devriez nous remercier, car cet amendement, s’il était voté, pourrait peut-être un jour vous être utile si jamais, eu égard aux grandes qualités de perception que vous avez manifestées sur cet amendement, vous deveniez un député non inscrit parce qu’on aurait souhaité se séparer de vous.
Méditez cela.(L’amendement n99 n’est pas adopté.) 69.
Il est contraire à l’esprit des institutions d’opérer une différenciation de traitement entre députés appartenant à un groupe parlementaire et non inscrits.
Nous voulons donc assurer une représentation de l’ensemble des députés au sein des différentes instances.
Tel est donc l’objet de cet amendement.(L’amendement n69, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 60.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Si.
Certaines missions d’information doivent être rapides et intervenir sur des sujets très circonscrits.
Deux membres de la commission suffisent largement.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 90.
Vous savez que, dans cette assemblée, les députés non inscrits n’ont pas exactement les mêmes droits que l’ensemble des députés qui siègent dans des groupes politiques.
Cet amendement vient mettre en lumière, comme nous avons pu le faire tout au long de ces débats, la situation des députés non inscrits, mais également la conception qu’a de la démocratie le groupe La République en marche.
Nous avons demandé un alignement des droits des députés non inscrits sur ceux des autres députés, mais ne l’avons pas obtenu.
Tous les amendements sur ce texte ont été repoussés.
Aucun amendement proposé par un groupe n’a pu trouver de justification à vos yeux.
Votre conception des débats démocratiques et des échanges est curieuse.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Pour notre part, nous avons considéré qu’il était de bonne méthode d’évaluer et de réfléchir avant de prendre des décisions, a fortiori  lorsque celles-ci touchent au fonctionnement même de notre démocratie.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de renvoyer les sujets autres que celui de la composition du Bureau aux groupes de travail ouverts et pluralistes qui ont été institués à l’initiative du président de notre assemblée.
Dans l’intervalle, nous avons souhaité apporter une réponse circonscrite à un problème circonscrit.
Puisque nous arrivons au terme de l’examen de ce texte et d’une liste d’amendements déposés par le Front national, je souhaite dire que je trouve assez cocasse, voire hallucinant d’entendre le Front national nous donner des leçons de respect de la démocratie et de l’opposition, quand on voit la manière dont ses élus traitent leur opposition dans les conseils municipaux des villes qu’ils ont gagnées en 2014.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ne nous éloignons pas trop de l’objet des amendements.
Depuis le début de ces débats, les députés non inscrits de l’extrême droite nous donnent des leçons de démocratie et nous rappellent ce qu’est la liberté d’expression.
Mais, voyez-vous, nous avons un peu de mémoire.
Il se trouve que j’ai demandé, et c’est un honneur qui m’a été accordé, de siéger à la place n 300, qui a été occupée par Jean Zay.
Vous ne savez peut-être pas qui est Jean Zay, messieurs les non inscrits.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.)  Jean Zay a été député radical du Loiret, ministre de l’éducation nationale et des beaux-arts du Front populaire, ministre pendant quarante-quatre mois,… …quarante-quatre mois pendant lesquels il a mené une œuvre réformatrice, républicaine, progressiste et humaniste.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur l’ensemble de la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)(suite) Nous en arrivons au vote sur l’amendement n 90.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 25.
Défendu.(L’amendement n25, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) Ce soir, nous graverons dans le marbre ce qui se pratiquait depuis plus de soixante ans, et dont les sources remontent même, pour les questeurs, aux IIIième et IV Républiques.
Au moins, sur ce point, la démocratie sera respectée.
Nous pourrons nous retrouver pour participer ensemble au développement harmonieux et le plus démocratique possible de cette instance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe REM.) En revanche, l’important pour nous ce soir est que le travail de modernisation et de démocratisation du fonctionnement de notre assemblée, sous l’impulsion de La République en marche, peut continuer.
C’est dans cet esprit que nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En revanche, il y a eu un véritable déferlement d’amendements hors sujet pour l’immense majorité d’entre eux, portant quasiment tous sur des sujets traités dans les groupes de travail que vous avez lancés, monsieur le président, et auxquels tous ont été conviés.
…présentées sur un ton très souvent agressif et très souvent geignard.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) Sur un sujet comme le fonctionnement de l’Assemblée, vous auriez pu quand même intégrer quelques idées des uns et des autres, mais vous ne voulez rien entendre.
C’est regrettable, et c’est symptomatique d’une certaine façon de fonctionner.
Sérieuse.
Nous n’avons donc pas d’autres moyens démocratiques que de vous dire que nous ne sommes pas d’accord, que nous voterons contre et que nous continuerons le débat par tous les moyens que nous donnera cette assemblée, et même les moyens de la rue si nécessaire.
sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de résolution.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly