La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (no 4448 rectifié).
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Mesdames, messieurs, je conclurai avec une chose simple : cette loi sera une grande et belle loi.
Soyons-en fiers.
Défendons-la.
Faisons-la vivre et soyons collectivement fiers d’avoir pu nous hisser à la hauteur de la promesse.
Tout à l’heure, nous ferons, à notre échelle, avancer l’histoire des outre-mer et je suis persuadé que le Gouvernement sera fier de ce que votera cette assemblée dans le respect de son travail et du consensus unanime patiemment construit en commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Il n’y a pas de convergence, enfin, sans un rapport assumé et apaisé à l’histoire.
La Polynésie française – et je voudrais saluer la présence parmi nous de son président, Édouard Fritch – fut, comme chacun sait, le théâtre d’essais nucléaires au cours du XXe siècle.
Si ces opérations permirent à la France de se doter de l’arme atomique, elles n’en furent pas moins nocives pour la santé de nombreux hommes et femmes.
C’est vrai.
C’est pourquoi, conformément à l’engagement du Président de la République formulé lors de sa visite à Papeete en février 2016, le Gouvernement a souhaité apporter une réponse à la hauteur de cet enjeu historique.
Ce projet de loi, et c’est pourquoi ce jour est solennel, permet d’améliorer considérablement l’indemnisation des personnes ayant souffert des conséquences des essais nucléaires.
Très bien ! Nos concitoyens ultramarins sont nombreux à attendre, en ce jour historique, que nous soyons à la hauteur de leurs espoirs.
Ils sont nombreux à désirer ardemment, passionnément même, que nous donnions tout son sens à notre belle devise, celle de la Révolution, celle de la République : liberté, égalité, fraternité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Je rappelle que l’indice de développement humain des territoires ultramarins est bien inférieur à celui de l’hexagone, qui s’établit à 0,883, ce qui place la France hexagonale au vingtième rang mondial, alors que la Guadeloupe est classée au trente-huitième rang, la Martinique au trente-neuvième, la Réunion au cinquante-quatrième, la Guyane au soixante-treizième et Mayotte au cent septième.
À l’heure où l’égalité des territoires est une notion des plus à la mode, il y avait donc urgence à agir.
Et sous 1’impulsion de nos collègues ultramarins, dont ceux du groupe GDR, la représentation nationale a agi.
Très bien ! Nous regrettons en revanche de voir apparaître seulement à ce stade des débats la question de l’indemnisation des victimes polynésiennes des essais nucléaires français.
Il s’agit là, à notre sens, d’un sujet bien trop crucial pour qu’il soit débattu à la va-vite, dans le cadre d’une CMP.
Nous nous inscrivons en faux contre ceux qui prétendent que ce sujet est seulement ultramarin, alors qu’il intéresse l’ensemble des Français.
Sûrement aurait-il mérité qu’un véritable débat soit ouvert afin que soit mis définitivement un terme à une injustice commise depuis trop longtemps à l’encontre de nos compatriotes de la Polynésie française.
Ce débat nous aurait par ailleurs permis d’aborder enfin la question de notre politique en matière nucléaire – un débat réclamé par une majorité de Français.
Très bien ! C’est pourquoi, en dépit des quelques réserves que j’ai formulées, le groupe GDR votera en faveur du texte issu de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Espérons qu’André Chassaigne sera réélu ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Le Président de la République s’est engagé à aller plus loin.
Un amendement en ce sens a été adopté au Sénat, puis débattu par la CMP, qui a finalement adopté un amendement de la sénatrice Lana Tetuanui supprimant du dispositif la notion de risque négligeable.
Le Gouvernement ne partage pas cette position et s’apprête à nous faire de nouvelles propositions.
En dépit de la difficulté à disposer d’explications rationnelles dans ce dossier et d’une étude d’impact détaillée sur les propositions soumises au débat, le groupe SER s’est rallié à l’amendement de la sénatrice, fidèle à une position déjà exprimée en 2007 dans le cadre d’une proposition de loi déposée par Mme Taubira et cosignée, entre autres, et ce n’est pas un hasard, par Bernard Cazeneuve, Jean-Marc Ayrault, Bruno Le Roux,… Ah oui, quand même ! C’est du lourd ! …Marisol Touraine, Annick Girardin, Christian Eckert, Alain Vidalies… Et François Hollande ! En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe SER adoptera ce projet de loi avec fierté et le sentiment du devoir accompli pour les outre-mer.
Permettez-moi de remercier une nouvelle fois nos collègues de l’hexagone qui se sont mobilisés et impliqués dans ce dossier, et de leur dire notre bonheur de les voir encore aujourd’hui en séance pour achever le travail que nous avons accompli ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Il faut reconnaître que ce texte constitue une étape.
On peut néanmoins regretter qu’il arrive bien tard et ne soit voté qu’à la toute fin de la législature et en procédure accélérée, comme s’il s’agissait, en quelque sorte, d’un exercice de rattrapage.
D’ailleurs, sans l’accord obtenu en CMP, ce texte aurait même pu ne pas être voté du tout avant la fin des travaux de la présente législature ! Mais l’important, finalement, est que la vie et les droits des Français ultramarins soient améliorés.
En effet, car vous n’aviez rien fait ! Nous partageons évidemment l’objectif d’atteindre l’égalité réelle entre les territoires ultramarins et le territoire hexagonal.
Néanmoins, la version du projet de loi votée par l’Assemblée nationale en première lecture se résumait principalement à un texte d’affichage, extrêmement verbeux, contenant trop peu de mesures concrètes et réellement efficaces pour répondre aux besoins des ultramarins.
Malgré ses 116 articles, ce texte manquait d’une ligne directrice, d’un cap clair, d’une vision unifiée.
Oh ! Qu’avez-vous fait avant 2012 ? Rien du tout ! À vouloir traiter tous les sujets, on risquait de n’en traiter aucun sérieusement.
Je ne peux donc que saluer le travail du Sénat, qui a parfaitement exercé sa responsabilité… Ah ! …en supprimant un certain nombre d’articles bavards et de mesures déjà satisfaites, dépourvues de portée normative ou de la moindre efficacité.
Loin des postures et des mesures d’affichage, le Sénat a rappelé l’impératif de concision et de clarté de la loi pour proposer un texte juridiquement solide et des dispositifs opérationnels.
Enfin, nos collègues sénateurs ont réussi à redonner un souffle à ce projet de loi,… Ouf ! (Sourires.) …qui en avait perdu à mesure que notre assemblée en faisait un recueil de bonnes intentions.
Vous n’aviez rien fait ! À cet égard, on peut noter la suppression de la notionde risque négligeable pour la reconnaissance et l’indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Cette suppression, adoptée à l’unanimité par les membres de la CMP, est une victoire importante pour les nombreuses victimes des essais nucléaires en Polynésie française.
Très bien ! En dépit de tout cela, nous voterons avec enthousiasme ce texte, qui doit être considéré comme une base à consolider par la prochaine majorité.
Oh ! La parole est à Mme Maina Sage.
Permettez-moi tout d’abord de saluer chaleureusement le président de la Polynésie française, Édouard Fritch, qui a tenu à être présent ce matin dans les tribunes du public à l’occasion de l’adoption de ce projet de loi important pour nos territoires.
Vous savez que ce texte contient une mesure à nos yeux historique pour la reconnaissance du fait nucléaire et l’indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Très bien ! Enfin ! Le texte que nous sommes amenés à valider aujourd’hui comporte de belles avancées pour tous nos territoires d’outre-mer.
Je ne rappellerai pas l’historique de toutes les mesures qui ont déjà été citées.
Je rejoins complètement les interventions précédentes : il s’agit de vraies avancées, tant en matière sociale qu’économique.
Il est vrai que nous aurions peut-être souhaité aller plus loin.
Nous laissons évidemment cette tâche aux députés de la prochaine législature.
C’est déjà un très bon début ! Pour bien comprendre l’importance du sujet, il faut rappeler quelques faits.
Mes chers collègues, ce ne sont pas un, deux ou trois, mais 193 tirs qui ont été effectués en Polynésie française.
Quelle honte ! Ces faits sont d’autant plus douloureux que nous avons appris en 2006, dix ans après la fin des essais nucléaires, grâce aux travaux d’une commission d’enquête de l’assemblée de la Polynésie française, que ces tirs ont eu des retombées graves, des conséquences sanitaires et environnementales lourdes.
Certains diront que nous avons bénéficié d’un bouleversement économique… Oui, mais à quel prix ! Cinquante ans après le début des essais nucléaires, nous devons encore en assumer les conséquences.
Très juste.
Faisons en sorte que ce jour soit arrivé pour les centaines de victimes qui attendent des actes clairs de réparation, en votant conforme le texte issu de la CMP.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très belle intervention ! La parole est à M. Ary Chalus.
Quant à l’égalité, je suis un Français, un Français né et résidant en Outre-mer.
Je ne suis pas un Français de l’Outre-mer.
Je n’ai jamais entendu parler de Français de Normandie, de Français de Corse ou de Français de Savoie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Le Gouvernement présente un amendement tendant à compléter l’article 34 nonies, issu de la CMP, par un alinéa ainsi rédigé : « Une commission composée pour moitié de parlementaires et pour moitié de personnalités qualifiées propose, dans un délai de douze mois après la promulgation de la présente loi, les mesures destinées à réserver l’indemnisation aux personnes dont la maladie est causée par les essais nucléaires.
Elle formule des recommandations à l’attention du Gouvernement. » Quel est l’avis de la commission ? C’est donc une belle et grande loi qui est en train de se conclure et j’espère qu’elle sera tout à l’heure adoptée à l’unanimité.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je sais que vous avez le souhait que cette indemnisation serve bien aux victimes.
Nous y veillerons.
Nous souscrivons pleinement à la création du comité de suivi du nouveau dispositif qui permettra de le faire et formulera des recommandations.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Olivier Faure.
Je veux aussi remercier la ministre pour sa capacité à écouter, à entendre et à chercher le compromis.
Inlassablement, sur ce point comme sur tous les autres, elle a cherché à faire en sorte que ce texte soit celui d’une France une et indivisible.
C’est vrai.
Nous sommes en train d’avancer comme jamais nous ne l’avions fait depuis fort longtemps.
Madame la ministre, vous avez cité tout à l’heure Aimé Césaire.
Soixante-dix ans après, de là où il nous regarde – car il devait croire aux forces de l’esprit – il doit être fier de ses héritiers.
Merci donc à vous tous de ce que vous avez pu accomplir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. André Chassaigne.
Je remercie en particulier Mme Sage, dont l’intervention très forte nous a aidés dans la prise de conscience qui se traduit aujourd’hui par ce consensus.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Quel que soit en effet l’avenir politique de notre pays, cette commission garantira aux victimes que toutes seront respectées et leur cas examiné.
Les recommandations ainsi formulées permettront à n’importe quel gouvernement de veiller à donner suite au moment historique que nous nous apprêtons à écrire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Chers collègues, pendant que vous regagnez vos places, je souhaite saluer avec vous ce moment historique et remercier les services de l’Assemblée nationale, sans lesquels ce vote ne pourrait avoir lieu.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la ministre, jamais sans doute l’expression « Ti hache y coupe gros bois » n’aura été aussi bien illustrée qu’en cet instant ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi rejeté par le Sénat ratifiant les ordonnances no 2016-1561 du 21 novembre 2016 complétant et précisant les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables applicables à la collectivité de Corse, no 2016-1562 du 21 novembre 2016 portant diverses mesures institutionnelles relatives à la collectivité de Corse et no 2016-1563 du 21 novembre 2016 portant diverses mesures électorales applicables en Corse (nos 4423, 4430).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
À la Corse et aux Corses désormais de faire de cette collectivité une institution de développement solidaire de leur territoire et d’œuvrer main dans la main afin de préparer un avenir radieux à cette île-montagne, qui le mérite, ô combien ! Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous savons que d’aucuns s’interrogent pour savoir si après les élections présidentielle et législatives du printemps, l’existence de cette collectivité unique pourrait être remise en cause.
Moi qui soutiens sa création – vous l’avez bien compris ! – je vous donne un avis personnel : je ne pense pas que cela soit possible.
En effet, la loi s’appliquera non le 1er janvier 2018 mais, en fait, dès le 1er juillet 2017… Eh oui ! Si les outre-mer ont vécu aujourd’hui une journée historique, je pense qu’il en est de même de la Corse, même s’il faudra sans doute attendre le 21 février, date à laquelle ces ordonnances seront définitivement ratifiées dans cet hémicycle.
L’histoire étant parfois faite de clins d’œil, nous devrions aussi voter définitivement le même jour la proposition de loi défendue par notre collègue de Rocca Serra et adoptée au Sénat.
Je pense que nous la voterons dans les mêmes termes – en tout cas, c’est ce que nous souhaitons.
Le 21 février sera donc à nouveau une journée particulière… Une journée corse ! (Sourires) Monsieur le ministre, la commission des lois de l’Assemblée nationale a adopté votre texte – que j’invite bien sûr nos collègues à voter – et je tiens à vous remercier et à vous féliciter, non sans émotion, pour toute votre action au nom de ce Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Giacobbi.
Il tient à nous, ce matin, de régler cette question dans la sérénité.
Je ne doute pas un instant qu’elle le sera.
Notre groupe, réellement unanime sur ce sujet, approuvera sans réserve le projet.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Je terminerais mes propos en citant mon ami Dominique Bucchini, ancien président de l’Assemblée de Corse : « La seule voie pour la Corse, c’est la mobilisation populaire.
Notre problème n’est pas identitaire mais économique. » Au nom de la Corse populaire, de celle de Jean Nicoli et de Danielle Casanova, notre groupe s’opposera à ce projet de loi, tout comme l’ont fait les élus communistes de l’Assemblée de Corse.
Nous dénonçons, à leurs côtés, ce passage en force qui relève d’un processus particulièrement antidémocratique.
Nous réitérons notre demande commune d’un projet de loi spécifique avec ratification par référendum.
La parole est à M. Romain Colas.
Voilà à peu près quinze ans que le sujet de l’organisation de la collectivité unique de Corse est ouvert.
Nous vivons donc aujourd’hui un moment fort pour la République et un moment historique pour l’un de ses plus beaux et plus typiques territoires, la Corse.
Nous le devons aux élus corses, qui se sont engagés collectivement, avec le Gouvernement, dans un travail long, responsable et méticuleux dont il nous revient de graver les fruits dans ce qui, par-delà nos différences et nos spécificités, nous rassemble : le marbre de la loi de la République.
C’est ce qu’entend faire aujourd’hui, par son vote positif, le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Très bien ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Mais le débat n’en sera pas clos pour autant : au contraire, il se poursuivra.
Après les échéances présidentielles et législatives, nous continuerons à défendre l’élaboration et l’adoption d’une loi spécifique à la Corse, s’inscrivant dans une démarche globale, tant statutaire qu’économique et fiscale.
Une telle loi constituerait le cadre optimal d’exercice des compétences attribuées à la collectivité de Corse, et surtout le cadre optimal d’épanouissement de la Corse au sein de notre République.
La parole est à M. Yannick Favennec.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera donc ce projet de loi de ratification, en dépit des interrogations dont je vous ai fait part.
La parole est à M. Laurent Marcangeli.
Sur ce sujet, nous devons dire ce que nous avons sur le cœur, mais le débat public doit être digne et serein.
Personne ne pourra m’accuser de contradiction, car c’est ce que je dis depuis que ce débat a été ouvert.
Aucune urgence ne justifie la précipitation avec laquelle on veut créer cette nouvelle collectivité ; aucune urgence ne justifie cette réforme que j’estime bâclée.
C’est donc avec l’esprit tranquille, conformément à ce que j’ai toujours défendu, que je voterai contre ce projet de loi de ratification d’ordonnances.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
J’ai fait suivre nos débats avec précision parce qu’ils établissent une saine attention aux problématiques locales, des problématiques qui font partie des traditions et des fiertés de l’Île de Beauté, et qu’il n’y a pas une province de France qui n’espérerait profiter de ces libertés, pas une donc qui ne regarde ces débats avec envie et respect : envie d’être défendue par des hommes qui assument leur mandat comme étant une mission de leur peuple et de leur lignée ;… Et des femmes ! Vous l’aurez compris : la collectivité territoriale de Corse ne présente pas pour moi l’intérêt de donner le seul satisfecit possible à la loi NOTRe, cette loi absurde qui ne fit faire aucune économie, qui renchérit même le coût des conseils départementaux.
Ainsi, à Avignon, il fallut même intégralement reconstruire la salle de séance parce que le nombre de conseillers avait trop augmenté.
Ça relance l’économie ! Les libertés locales sont pourtant la seule possibilité de régénérescence de notre nation à travers ses forces organiques.
Nous le voyons en Corse, où la réaction face aux incivilités, la volonté de ne pas voir d’autre civilisation mettre à bas la culture corse et la préservation du pouvoir des lignées sont encore tout à fait actifs.
Notre ami de Martigues que je viens de citer précisait aussi : « Pour la commune et pour la région contre le département, contre le fonctionnariat, pour les joies et pour les fiertés de l’indépendance locale contre le servage administratif : je ne pense pas qu’il y ait au monde poésie plus riche en tableaux de regrets et d’encouragement. » Voilà tout ce que je peux souhaiter à l’assemblée territoriale de Corse.
Évidemment, les dispositions prévues dans les trois ordonnances ne justifient pas un optimisme démesuré quant à ce projet de loi de ratification.
Mais laissons vivre l’espoir que, demain, les Corses sauront s’émanciper de cet arsenal de domestication des énergies et des libertés locales.
Car il s’agit bien de cela : la France des provinces n’est pas simplement reléguée à la périphérie, elle est également asservie à une unification de façade qui s’apparente davantage à une réaction inquiète qu’à un projet de gestion cohérente.
Or je crois, comme dans Les dentelles du rempart, que « le nom d’une patrie enveloppe le sentiment de la continuité des familles qui se succèdent sur la terre des pères quand les foyers construits, détruits et reconstruits protègent l’identité de l’esprit et du sang ».
La Corse y parvient parfaitement, en complète résistance vis-à-vis de tous les processus et de toutes les manigances imaginables.
Ah ! On en vient aux fondamentaux ! Je voterai donc ce texte, même s’il est imparfait, en espérant que les Corses inspireront tous les autres peuples de France.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement n° 3.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement corrige une erreur de renvoi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le temps d’examiner cet amendement, mais j’y donne, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à M. François Pupponi pour soutenir l’amendement no 1.
Rédactionnel, madame la présidente.
L’amendement no 4 est également rédactionnel.
En effet, madame la présidente.
L’amendement no 2 rectifié est rédactionnel lui aussi.
Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement, no 6, portant article additionnel après l’article 3.
Il s’agit d’introduire dans le code général des collectivités territoriales un élément d’affectation de la dotation de continuité territoriale, en faveur des territoires de l’intérieur et de montagne de l’île.
Cela avait été omis dans l’amendement adopté au projet de loi de finances pour 2017.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement qui vient juste d’être déposé, mais nous avions déjà eu ce débat en loi de finances.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Monsieur le ministre, je veux bien qu’on puisse tout faire avec ce reliquat de la dotation de continuité territoriale et qu’on élargisse l’utilisation de ses crédits au-delà des infrastructures portuaires et aéroportuaires ainsi que des infrastructures routières principales, mais vous allez là tout de même très loin.
Vous allez favoriser le saupoudrage.
Tel que rédigé, permettant de financer avec la dotation de continuité territoriale toutes les politiques publiques « en faveur des territoires de l’intérieur et de montagne », votre amendement permettra que n’importe quoi puisse être financé puisque la Corse est précisément une île-montagne.
Bien joué de la part du Gouvernement ! L’île-montagne devient une coquille vide, avec comme source principale de financement un reliquat déterminé par les économies de fonctionnement réalisées par une entreprise sur le bord à bord – les liaisons Corse-continent – et compte tenu aussi du fait que le prix du carburant a baissé.
Mais ce reliquat aurait dû d’abord servir à baisser le tarif résident et celui du fret en général, puis vraiment ciblé sur les infrastructures portuaires et aéroportuaires, qui coûteront cher si on veut développer la Corse, et les axes routiers principaux.
Je regrette que vous ayez cédé devant l’exécutif de Corse et accédé à sa demande.
Dorénavant, n’importe quoi pourra être financé.
Je le répète : c’est bien joué.
Mais je ne vois pas où sera le financement de l’île-montagne.
Le Gouvernement dira : « Je vous ai donné ça comme ressource supplémentaire, gardez-le et faites-en ce que vous voulez ».
Il n’est pas de l’intérêt de la Corse que l’on continue à favoriser un saupoudrage de la sorte.
Je regrette que ceux qui l’ont toujours dénoncé en soient eux-mêmes les artisans.
La parole est à M. le ministre.
Il n’y a pas de saupoudrage pas plus qu’il n’y a eu d’intervention de qui que ce soit.
Il s’agit d’être cohérent avec les engagements que le Premier ministre et moi-même avions pris lors de notre venue sur l’île au mois de juillet.
Pour des raisons techniques, la montagne et les territoires de l’intérieur ne figuraient pas dans l’amendement adopté au projet de loi de finances, en complément – je vous le confirme– des ports, des aéroports et des routes.
Je précise que ce reliquat servira également à mieux entretenir les routes de montagne.
Vous savez, monsieur le député, que j’ai l’habitude, et j’y suis très attaché, de tenir parole.
Il était donc normal de corriger ce qui était, je vous rassure sur ce point, une erreur matérielle et non une quelconque volonté de saupoudrage.
On verra à la mise en œuvre ! Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre.
Juste deux mots pour clôturer cette séance prolongée afin d’exprimer, d’une part, ma satisfaction qu’ait été adopté ce texte important pour la Corse, et, d’autre part, mes remerciements à l’ensemble des députés pour leur vote quasi unanime – seulement deux votes contre… Mais non des moindres ! Je vous l’accorde puisqu’il s’agit de deux députés corses, mais c’est une opposition tout de même nuancée.
Nous faisons vivre la démocratie ! Je vous ai bien écoutés, l’un et l’autre : vous n’êtes pas contre la collectivité unique, mais – vieille stratégie quand on est dans l’opposition – vous dites que ce n’est pas tout à fait ainsi qu’il aurait fallu procéder et que vous, vous auriez fait autrement,… C’est ce que nous allons faire ! Je tiens, mesdames, messieurs les députés, à vous remercier au nom du Gouvernement, à vous remercier pour les Corses, à vous remercier pour la qualité et la courtoisie de nos débats.
Merci également à vous, madame la présidente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’en profite pour rappeler que dans la Constitution de Pascal Paoli les femmes avaient le droit de vote en Corse bien avant de l’obtenir dans l’ensemble de la République.
Bravo ! C’est bien de le rappeler ! La séance est levée.