La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 163 portant article additionnel après l’article 7 bis.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 163.
Pour combattre efficacement un ennemi, il faut commencer par l’identifier.
C’est l’objet de cet amendement.
N’en déplaise à nos collègues du MODEM, oui, nous sommes en guerre, contre l’islamisme radical.
Il est impossible de lutter réellement contre le terrorisme sans désigner au préalable les organisations qui en relèvent ou qui soutiennent son action.
Il nous paraît donc indispensable que le ministère de l’intérieur établisse la liste précise des personnes ou groupes impliqués dans des actes de terrorisme.
Cette liste doit être publiée et réactualisée régulièrement.
Elle permet d’intégrer dans notre dispositif juridique un outil que nous estimons nécessaire.
Cette proposition, une nouvelle fois, relève du bon sens.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Ces données n’ont pas à être publiées, ne serait-ce qu’au regard du respect de la présomption d’innocence.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’efficacité du renseignement suppose justement de rester discret.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marine Le Pen.
Vous parlez de présomption d’innocence, monsieur le rapporteur ? Vous voulez dire qu’il faudrait faire bénéficier Daech de la présomption d’innocence, qu’il faudrait faire bénéficier Boko Haram de la présomption d’innocence ? Mais évidemment que cette liste est essentielle ! Ne serait-ce, d’ailleurs, que pour mettre en œuvre l’article 411-4 du code pénal, celui-là même qui a succédé à l’article qui visait à condamner l’intelligence avec l’ennemi.
En effet, s’il n’y a pas de liste de ces organisations considérées comme ennemies de la France, alors on ne peut mettre en œuvre l’article 411-4.
Je veux bien que l’on défende les libertés des terroristes – vous ne faites que cela, d’ailleurs, depuis le début de ce débat –, mais venir nous expliquer aujourd’hui que Daech, Boko Haram et toutes ces organisations devraient bénéficier de la présomption d’innocence, cela devient très inquiétant ! Très bien ! Ce n’est pas ce que le rapporteur a dit.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 80.
Mes chers collègues, quelle logique y a-t-il à bombarder les djihadistes en Syrie, en Irak ou ailleurs, pour les accueillir ensuite tranquillement en France et exposer nos compatriotes à de nouveaux attentats ? Dans son Anthologie, Jean Stobée, un penseur grec du Ve siècle, énonçait une maxime plus actuelle que jamais : « Traitez vos ennemis intérieurs comme vos ennemis extérieurs ».
S’il faut déchoir de leur nationalité les djihadistes français répertoriés pour que nous puissions leur refuser l’entrée sur le territoire, faisons-le ! Arrêtons de nous couper les cheveux en quatre ! Les terroristes djihadistes ne sont plus français.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 218.
C’est une mesure très courageuse qui marquerait notre volonté de nous opposer à ces personnes qui constituent une très forte menace, d’autant plus lorsqu’elles se trouveront sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ensuite, je ferai observer que, d’un point de vue opérationnel, il me semble préférable que l’on arrête les personnes parties sur les théâtres d’opérations, que ce soit lors de leur expulsion ou lors de leur entrée en France.
Ainsi leur cas pourra-t-il être traité par la justice française.
Il est préférable que ces personnes soient placées en garde à vue, déférées devant un juge d’instruction, placées en détention provisoire, jugées par une cour d’assises puis condamnées, plutôt que laissées dans la nature, en Belgique ou aux Pays-Bas, sans qu’elles soient poursuivies pour les actes qu’elles ont commis.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce à quoi nous appelons le Gouvernement c’est à une initiative française de négociation d’un protocole additionnel à la Convention européenne des droits de l’homme pour réarmer non seulement la nation, mais aussi le continent européen, face à cette menace djihadiste.
La Convention européenne des droits de l’homme a été rédigée en 1950 ; nous sommes en 2017.
Certes, nous devons rester fidèles à certains des principes qu’elle énonce, mais notre devoir est aussi de l’actualiser.
Et ce réarmement de la nation doit aller de pair avec un réarmement du continent européen.
C’est aussi le sens de cet amendement : appeler le Président de la République française à prendre une initiative pour que les stipulations de la Convention européenne des droits de l’homme ne fassent plus obstacle à ce nécessaire réarmement.
La parole est à M. Meyer Habib.
Le code civil prévoit, dans ses articles 25 et 25-1, la possibilité de déchoir de sa nationalité un individu, quand il a commis un acte d’une particulière gravité ; cette déchéance ne peut s’appliquer qu’aux binationaux naturalisés depuis moins de dix ans.
Mais en réalité, quand quelqu’un est parti au Levant et qu’il n’a pas commis ces actes en France, il existe un vide juridique.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
J’essaie de mesurer les conséquences de cet amendement et de voir comment cela pourrait s’organiser à l’échelle du monde.
Ce n’est pas pour rien que l’ONU s’est intéressée à ces questions : un djihadiste est dangereux dans tous les pays du monde.
Je m’occupe de la France ! Je m’efforce, par les décisions que nous prenons ensemble, de supprimer les causes, d’espérer en l’humanité.
Je connais d’anciens soldats allemands qui sont aujourd’hui les premiers à combattre la résurgence du nazisme dans leur pays.
Et on voudrait faire abstraction de ces comportements, considérer que l’humanité ne peut évoluer ? Eh bien moi, je reste confiant en l’humanité.
Les gens reviennent ; on les contrôle, et on travaille avec eux.
Ou alors cela voudrait dire que tout ce travail fait avec les préfets et les sous-préfets pour combattre l’islamisation dans nos quartiers n’aurait aucune valeur, ne servirait à rien !  La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 222.
Je serai bref car nous avons déjà débattu de cette question hier à l’occasion d’un amendement similaire de Guillaume Larrivé.
Cet amendement vise à mettre en place une procédure de rétention administrative, avec un contrôle du juge des libertés et de la détention au bout de douze jours.
Ce dispositif, qui vise à prévenir la menace terroriste, n’a pas vocation à s’appliquer à toutes les personnes inscrites au fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste – FSPRT – ni à la catégorie S12 du fichier des personnes recherchées, comme on a pu l’entendre.
Il a vocation à s’appliquer en cas de menace d’une exceptionnelle gravité, particulièrement aujourd’hui où nous devons protéger notre nation dans sa globalité, ce qui nous impose de disposer, parmi nos outils de lutte, du placement en rétention administrative.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 82.
Je pourrais vous citer en référence le modèle israélien, que je connais bien, où cette méthode est appliquée avec succès depuis 1978.
Les faits parlent d’eux-mêmes : en quinze ans, les dispositifs de lutte mis en place, parmi lesquels le placement en centres de rétention, ont permis, en Israël, de diviser par douze le nombre de victimes et d’éviter des milliers d’attentats.
Nous devons nous en inspirer pour essayer de faire de même chez nous.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous en avons débattu hier.
La création de ces centres de rétention fermés bouleverserait l’organisation de notre État de droit car des personnes pourraient se voir privées de liberté pour un temps indéfini, sans être passées devant un juge judiciaire.
Je vois dans votre proposition les signes d’une opposition de fond entre nous car, pour notre part, nous sommes convaincus de la nécessité de toujours privilégier la voie judiciaire dans la lutte contre le terrorisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette question.
Avis défavorable.
La parole est à M. Meyer Habib.
J’ai bien entendu vos réponses, monsieur le rapporteur, madame la ministre, mais je le répète : il ne s’agit que de donner une possibilité ; cela ne veut pas dire qu’on le fera à chaque fois ou que l’on placera tout le monde en centre de rétention ! Mais il faut aller vite.
Le drame, aujourd’hui, c’est que nous sommes bloqués par un carcan.
C’est pourquoi je vous demande de revoir votre position.
La parole est à M. Dimitri Houbron.
Aucune des personnes que nous avons auditionnées ne nous a jamais demandé de prendre une telle mesure, ce qui signifie bien qu’elle est inefficace et inadmissible dans notre État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Pourquoi ne pas utiliser cet article du code qui pourrait s’appliquer aux individus répertoriés au fichier S pour islamisme ou à ceux qui reviennent des théâtres d’opération ? L’administration se verrait contrainte d’expliquer en toute objectivité les raisons pour lesquelles elle inscrit au fichier S pour radicalité islamiste tel ou tel individu, lequel tomberait sous le contrôle du juge et pourrait être mis en examen en vertu de cet article 411-4 du code pénal, laissé en liberté ou placé en détention préventive si nécessaire.
En tout cas, cet individu serait jugé et condamné à une peine à la hauteur du danger qu’il représente pour notre pays.
Vous voyez bien que la loi existe ! La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 387.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 206.
Cet amendement vise à étendre le champ d’application de la procédure de lecture automatisée des plaques d’immatriculation en permettant son utilisation par les services de police municipale et en dehors d’événements particuliers ou de grands rassemblements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous en avons parlé en commission.
Le sujet est à l’étude, et peut-être Mme la ministre pourra-t-elle nous éclairer sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’extension que vous proposez présente un risque d’inconstitutionnalité non négligeable.
En effet, compte tenu de l’atteinte au droit au respect de la vie privée qu’ils portent, ces dispositifs n’ont été déclarés conformes à la Constitution qu’au regard de la nature restrictive des finalités assignées et de leur mise en œuvre limitée aux agents des services de police, de la gendarmerie nationale et des douanes, individuellement désignés et dûment habilités.
Donc, avis défavorable.
La parole est à M. Meyer Habib.
Cette mesure ne sera manifestement pas adoptée aujourd’hui, mais il est évident que nous y viendrons dans les mois ou les années à venir.
Je me souviens du voyage que nous avons fait avec la commission Fenech à Tel-Aviv, Sébastien Pietrasanta étant à l’époque le rapporteur.
Nous avions passé près de sept heures à l’aéroport Ben Gurion, à étudier le système de protection d’un aéroport réputé être l’un des plus sécurisés au monde.
Pas moins de treize cercles différents de sécurisation ont été mis en place.
Le premier, situé à cinq ou six kilomètres de l’aéroport, est la lecture automatisée des plaques d’immatriculation.
Cette mesure, qui n’exclut pas un contact humain ultérieur, permet dans un premier temps de repérer, grâce aux progrès de la technologie, les voitures suspectes parmi les milliers qui circulent.
C’est une mesure de bon sens, que permettent les nouvelles technologies.
Bien évidemment, il ne s’agit pas de recourir partout à ce dispositif mais pourquoi s’en priver aux environs des sites sensibles ? C’est ce qu’attendent nos compatriotes.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 189.
Cette demande a reçu, en commission, un avis favorable du ministre de l’intérieur qui a estimé que « nous gagnerions en efficacité si les systèmes privés étaient directement consultables ».
Nous vous proposons donc, par cet amendement, de satisfaire un vœu du ministère de l’intérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, il mérite un examen plus approfondi.
Vous ne serez pas satisfait parce que je vais donner un avis défavorable, mais le futur texte sur la sécurité au quotidien pourrait nous offrir l’occasion, au moment où l’expérimentation sera menée, de reparler de ce sujet.
La parole est à M. Éric Ciotti.
N’attendons pas d’autres textes dont nous ne connaissons pas la date d’examen et encore moins la date de promulgation.
Nous disposons là d’un véhicule législatif.
La situation est grave, la dangerosité est avérée.
Ne perdons pas de temps, madame la ministre ! Nous pourrions le regretter.
La parole est à Mme Émilie Guerel.
Ma collègue Frédérique Lardet et moi-même souhaitons attirer l’attention de Mme la ministre sur ce sujet afin qu’il soit pris en compte dans le cadre d’une prochaine loi de sécurité intérieure.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 465.
Cet amendement devrait faire consensus tant il me paraît relever de l’élémentaire bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre proposition fait d’autant plus consensus qu’elle est satisfaite : l’article 312-3-1 du code de la sécurité intérieure offre déjà cette possibilité pour des motifs beaucoup plus larges.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
Il s’agit moins d’une question de texte que d’une question d’organisation à parfaire.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Madame la ministre, pouvez-vous porter à la connaissance de la représentation nationale le nombre de personnes qui sont à la fois détentrices d’armes de catégories B et C et fichées S ? Ces informations sont-elles consignées dans un registre ? La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 467.
L’amendement vise à permettre aux anciens policiers, douaniers et gendarmes de porter une arme de la catégorie visée dans les décrets.
Cette mesure aurait pour effet d’augmenter le nombre de personnels armés dans l’espace public et ainsi d’accroître les chances de riposte en cas d’attaques.
Celles que nous avons connues sont bien souvent mises sur le dos de déséquilibrés dont on apprend quelques mois plus tard qu’ils ne sont en rien déséquilibrés, si ce n’est qu’ils ont adopté l’idéologie du fondamentalisme islamiste.
Quel est l’avis de la commission ? Depuis un arrêté du 4 janvier 2016, les policiers actifs ont la possibilité de porter une arme en dehors de leurs heures de service.
Vous proposez d’étendre cette faculté à des personnes qui ne sont plus en activité.
En la matière, il faut faire preuve de la plus grande prudence.
Des personnes qui ne seraient pas nécessairement entraînées au tir et ne seraient pas soumises aux mêmes obligations d’entraînement porteraient des armes sur la voie publique.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Meyer Habib.
Nous aimerions pouvoir nous passer de ce genre d’interventions et des armes.
Nous aimerions vivre dans un pays dans lequel tout se passerait pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Hélas, ce n’est pas le cas.
Les terroristes nous dictent de prendre certaines mesures.
Celle que je propose relève du bon sens.
La parole est à Mme Marine Le Pen.
Les adeptes du tir sportif doivent obéir à certaines conditions pour détenir une arme.
Je ne vois pas pourquoi ces exigences – visite médicale régulière, nombre d’exercices de tir annuel – ne pourraient pas être étendues aux anciens policiers, gendarmes et douaniers auxquels on peut accorder une présomption d’attachement à l’ordre et à la loi et reconnaître une capacité à maîtriser les armes.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 168.
L’adoption de cet amendement n’offrirait pas seulement un outil de dissuasion contre les agresseurs de policiers, elle serait aussi la marque de la confiance de la nation à l’égard de ceux qui la protègent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je crois que vous faites une confusion.
La présomption que vous souhaitez instituer n’est qu’un renversement de la charge de la preuve.
Vous confondez la présomption et le régime d’usage des armes par les policiers en cas de riposte.
Ce régime ne peut pas changer.
En aucun cas, nous n’allons modifier les règles de la légitime défense, en particulier l’obligation d’une réponse proportionnée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Néanmoins, je me tourne vers la ministre auprès du ministre de l’intérieur : il serait utile que le Gouvernement nous éclaire, dans les semaines qui viennent, sur l’application du texte de février 2017.
Avez-vous déjà un retour d’expérience ? Est-on en mesure d’évaluer la loi ? Monsieur le président, je souhaite intervenir ! Vous refusez de nous donner la parole ! Madame Le Pen, je la donne à deux orateurs sur chaque amendement.
Cela a changé ! Non, cela n’a jamais changé ! Ce n’est pas ce qui s’est passé ce matin ! Ce matin, je ne présidais pas la séance.
Cet après-midi, je préside et j’applique le règlement.
C’est le sectarisme en marche ! La parole est à M. Meyer Habib.
Tous les policiers avec lesquels j’ai pu parler expliquent que les règles d’usage des armes sont tellement compliquées que, s’ils se trouvaient dans une telle situation, ils hésiteraient beaucoup avant de faire usage de leur arme.
Il est donc urgent d’harmoniser le régime des policiers et celui des gendarmes.
Je ne suis pas sûr que la loi qui a été votée en ce sens soit aujourd’hui appliquée.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 404.
Cet amendement a pour but de sécuriser les abords des établissements scolaires en permettant aux policiers municipaux d’intervenir à l’intérieur de ces établissements et ainsi de garantir la sécurité des écoliers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà beaucoup fait pour sécuriser les abords des écoles et, de manière générale, la police municipale n’est pas chargée de la lutte contre le terrorisme.
L’amendement introduirait une certaine confusion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Dans cet hémicycle, nous avons beaucoup entendu parler de réarmement psychologique de la police, de réarmement matériel, de réarmement juridique, mais c’est du pipeau ! Tout ce qui vous est proposé, vous le refusez immédiatement.
Nous avons fait le tour du sujet.
Nous avons bien compris quelle était votre logique.
On peut continuer sur des slogans comme « Vous n’aurez pas ma haine », mais eux, ils finiront par avoir notre peau.
Très juste ! Monsieur Chenu, je vous rappelle que j’applique l’article 100 du règlement de l’Assemblée nationale, selon lequel deux orateurs peuvent s’exprimer sur chaque amendement.
Si, ce matin, comme vous l’avez souligné, la parole vous a été octroyée de manière extensive, je me réfère au règlement pour que nous puissions terminer l’examen du texte aujourd’hui.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 169.
Cette mesure de bon sens contribuerait à protéger nos forces de l’ordre, qui se sentent souvent bien seules et démunies face à une menace terroriste qui n’épargne aucun de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La loi permet à la police municipale d’être armée.
C’est une décision qui appartient aux exécutifs locaux.
À quoi servirait-il de l’imposer et la généraliser ? Cette possibilité existe depuis des années ! Généralisons-la pour être plus efficaces ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu un débat sur la police municipale, sur son rôle et ses fonctions.
Il y a des maires en France qui n’ont pas de police municipale, et c’est un choix : ils considèrent que la sécurité est du domaine régalien, et qu’il revient à la police nationale de l’assurer.
Ils ont raison ! Enfin, je le répète car vous n’étiez peut-être pas présent quand je l’ai dit, ce qui est important, c’est la parfaite coordination entre la police municipale, la police nationale et, demain, la police du quotidien.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur Pajot, j’entends ce que vous dites mais, au-delà du débat de fond, il y a un second débat.
Vous répétez souvent qu’il faut laisser faire les collectivités et respecter le principe de leur libre administration.
Soit on fait confiance aux maires, dont on peut penser qu’ils savent gérer la situation sur leur territoire ; soit on part du principe qu’il faut leur forcer la main et leur créer une obligation.
Le principe de libre administration ne peut pas être à la carte.
Il prévaut dans ce cas comme dans tous les autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  La parole est à Mme Marine Le Pen.
Bien sûr que la libre administration existe, mais lorsque nous sommes en face d’un ennemi comme les fondamentalistes islamistes, qui veulent frapper – et frapper fort, permettez-moi de le rappeler –, je ne vois pas en quoi le fait de décider d’armer la police municipale pour disposer de gens susceptibles de répondre en cas d’attaque, dans le respect des conditions de sécurité et de formation que l’on connaît, puisse être considéré comme contraire au principe de libre administration des communes.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je souhaite en effet faire un rappel au règlement au nom du groupe Les Républicains.
Je comprends votre souci d’accélérer les débats, mais le premier groupe d’opposition peut peut-être, le cas échéant, s’exprimer lui aussi.
C’est la raison pour laquelle, si vous me le permettez, je voudrais que l’on en revienne au droit.
C’est un rappel au règlement ou une intervention sur le texte ? C’est un rappel au règlement sur la nature de nos débats.
Sur le fondement de quel article ? L’article 58 ou… L’article 58, alinéa 1 ! Faisons un peu de droit.
Pardon, mais l’amendement et l’état du droit c’est la même chose.
L’état du droit dit que les polices municipales ne sont pas armées sauf si le maire et le conseil municipal décident qu’elles le seront.
L’amendement consiste à dire qu’elles seront armées sauf si le conseil municipal en décide autrement.
Dans les deux cas, la libre administration existe.
Pour peu qu’on veuille faire un peu de droit et que l’on soit un peu honnête, j’ai l’impression que, pour une fois, nous sommes tous d’accord.
Pour répondre à votre rappel au règlement, monsieur Larrivé, l’article 100 du règlement de l’Assemblée nationale prévoit que l’on donne la parole à un orateur d’un avis contraire à celui qui a présenté l’amendement.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 286.
Différentes organisations de défense des droits de l’homme ont formulé le même diagnostic.
Il faut donc abroger cette loi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour préparer le projet de loi en discussion, nous avons auditionné des policiers et des responsables des services de renseignement.
Tous ont salué l’intérêt opérationnel du dispositif de 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Un mot pour appuyer les propos de Mme Panot : il faut bien comprendre qu’aujourd’hui, quelqu’un qui veut commettre un attentat évite de passer par les réseaux.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit ! Si quelqu’un se sert des réseaux pour commettre un attentat, c’est a priori un imbécile, donc quelqu’un qu’on parviendra à trouver par des moyens beaucoup plus simples qu’une surveillance globale.
N’importe quoi ! Tel est le sens de l’amendement, que je vous demande d’adopter.
Très bien ! La parole est à M. Manuel Valls.
Chacun peut s’exprimer.
Vous voulez nous faire peur alors que nous avons besoin de moyens pour lutter contre le terrorisme, moyens que les services de renseignement ont eux-mêmes demandés.
(Applaudissements sur les bancs des groupe NG et REM.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 217.
Cet amendement vise à favoriser le croisement des fichiers par les services de renseignement.
Il est étonnant que certains services, comme ceux du renseignement territorial, n’aient pas accès à des fichiers comme celui de la CAF, que d’autres peuvent utiliser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On a évoqué ce sujet hier.
Il existe déjà de nombreux dispositifs en la matière, et les services du ministère de l’intérieur transmettent déjà à la CAF les noms des personnes parties pour la zone irako-syrienne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Straumann.
On a en effet évoqué le sujet hier soir.
J’avais posé la question suivante : combien de personnes se trouvant actuellement sur le théâtre des opérations en Syrie ou en Irak, de nationalité française ou, en tout cas, percevant des prestations en France, se sont vu supprimer le RSA ou d’autres aides sociales ? Avez-vous le chiffre des personnes concernées ? Je suis en effet extrêmement dubitatif.
De quelles informations pourrait disposer le préfet pour suspendre ces droits ? Je crois qu’en pratique, c’est inapplicable.
La parole est à Mme la ministre.
Je n’ai pas les chiffres, monsieur, mais les services de l’État font leur travail, croyez-moi.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 203.
Je serai bref, car nous avons déjà eu ce débat.
Cet amendement vise à transposer dans le texte les dispositions de la loi du 3 avril 1955 sur l’état d’urgence en ce qui concerne les contrôles d’identité, la fouille des bagages et les visites des véhicules, qui seront désormais impossibles dans un cadre de police administrative.
Ils resteront naturellement possibles – je le dis aux Décodeurs du Monde, qui m’accusent de mensonge – dans le cadre judiciaire.
J’insiste sur le fait que l’on parle ici de mesures de police administrative.
Quel est l’avis de la commission ? On a en effet largement débattu de ce sujet.
Ce projet de loi n’a pas pour objet d’effectuer un copier-coller de la loi sur l’état d’urgence.
Effectivement, l’article 78-2 du code de procédure pénale permet, dans un cadre judiciaire, de satisfaire grandement votre objectif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes arguments, même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 235.
Il s’agit de faire en sorte que les personnes disposant d’une autorisation d’acquisition et de détention d’une arme, qui sont inscrites au fichier AGRIPPA – application de gestion du répertoire informatisé des propriétaires et possesseurs d’armes –, et qui, par ailleurs, pourraient être inscrites au fichier des personnes recherchées dans la catégorie S, et notamment S 12, puissent être identifiées.
Cela permettra de ne pas autoriser la délivrance d’un port d’armes à une personne dont on connaît la dangerosité.
De fait, les événements qui se sont déroulés au printemps dernier sur les Champs-Élysées ont mis en lumière cette incohérence absolue.
On doit aujourd’hui vérifier ces situations.
Vous allez nous dire que l’amendement est satisfait, mais notre responsabilité est de poser très clairement cette interdiction et cette contradiction dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, votre amendement est satisfait : je vous renvoie à l’article L. 312-3-1 du code de la sécurité intérieure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une question dont on a déjà débattu tout à l’heure.
Au-delà du fait que votre amendement est satisfait, comme le rapporteur vient de le dire, il faut savoir que le ministère de l’intérieur a demandé aux préfets de vérifier que l’ensemble des personnes sollicitant une autorisation, ou déjà détentrices d’une autorisation de port d’armes, ne font pas l’objet d’une inscription dans l’un des fichiers de suivi des personnalités radicalisées.
Par ailleurs, j’ai demandé aux services de renseignement de s’assurer, lors de l’inscription d’un individu dans leurs fichiers, que celui-ci n’est pas détenteur d’une telle autorisation.
On m’a demandé tout à l’heure quel était le nombre de personnes détentrices d’armes concernées : pour être très précise, il y en avait 100, et aujourd’hui, il n’y en a plus aucune.
Monsieur Straumann, l’amendement no 17 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 188.
L’objet de cet amendement est donc de demander au Gouvernement de remettre régulièrement un rapport au Parlement.
De fait, le Gouvernement a été assez peu disert sur ce sujet, contrairement, je le répète, au gouvernement précédent.
On a donc besoin d’un bilan régulier.
Madame la ministre, pourriez-vous nous répondre dès maintenant et nous garantir que les 217 Français qui sont revenus sont bien tous sous les verrous ? Ce serait, me semble-t-il, de nature à rassurer nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par principe, la commission n’est pas favorable aux demandes de rapport.
Vous pourrez demander à la présidente de la commission de mettre en place une mission d’information, d’entendre le ministre ou même le procureur Molins.
Mais je vous confirme que, comme cela ressort de nos auditions, toutes les personnes qui se sont trouvées sur des théâtres d’opérations et reviennent en France sont automatiquement poursuivies et placées en détention provisoire.
Combien de temps ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que tous ces individus – je dis bien tous – sont judiciarisés.
Non, pas tous ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
L’amendement de notre collègue est manifestement un amendement d’appel.
Il est important que l’on dispose, à tout le moins, d’un rapport d’information, dans un cadre qu’il faudra déterminer.
Je suis allé rencontrer des détenus écroués à Fresnes, qui arrivaient de Syrie, et qui étaient relativement nombreux.
Avec l’ancien gouvernement, on disposait en effet d’informations régulières.
Il serait utile à la représentation nationale de disposer d’informations sur ces personnes détenues en France, ou suivies parce qu’elles reviennent de Syrie.
Le retour de ceux qui sont engagés au Proche et au Moyen-Orient constitue en effet une vraie préoccupation, dont il a été débattu à plusieurs reprises au sein de différentes commissions.
Cet amendement va donc, à mes yeux, dans le bon sens.
Si on ne le vote pas, il serait souhaitable que le Gouvernement nous donne des garanties quant au suivi des informations, soit sous la forme d’un rapport, soit en s’adressant directement à la commission des lois ou à l’Assemblée tout entière.
C’est en effet un véritable problème, et l’opinion publique, à travers la représentation nationale, souhaite avoir accès à ce genre d’informations.
Cela me semble le minimum que l’on puisse attendre.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit qu’ils étaient tous en détention provisoire.
J’espère, pour ma part, que, sur les 217, un certain nombre sont déjà passés devant la cour d’assises spéciale et ne sont plus en détention provisoire mais font l’objet d’une condamnation définitive.
Ce qui m’inquiète, c’est que certains ont pu revenir sous le régime de la jurisprudence Taubira, qui considérait les djihadistes comme de simples délinquants : on ne pouvait pas les garder plus de trois mois en détention… Non ! C’est faux ! …et, au mieux, ils étaient passibles de peines de quelques années d’emprisonnement.
Certains auraient donc pu ressortir.
On a besoin, madame la ministre, de garantir à nos concitoyens que tous ces criminels, puisque c’est ainsi qu’il faut aujourd’hui les qualifier, sont bien condamnés à des peines lourdes, qu’ils purgent effectivement en prison.
La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite apporter une précision : la détention provisoire en matière correctionnelle n’est pas de trois mois maximum ; elle est de deux ans.
En l’occurrence, ils sont libérés au bout de quinze jours ! La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, premier orateur inscrit sur l’article.
Je veux faire part de nos craintes concernant les mesures et les techniques de surveillance, compte tenu, surtout, du manque de caractérisation des règles fondant les autorisations accordées aux services en matière d’écoutes.
Je pense notamment aux fameuses « raisons sérieuses de penser ».
Cette inquiétude est encore plus prononcée lorsque ces écoutes concernent des personnes appartenant à l’entourage de la personne surveillée, qui apparaissent susceptibles de fournir des informations.
Par ailleurs, il faut mentionner les autorisations accordées aux services de renseignement « aux seules fins de la défense et de la promotion des intérêts fondamentaux de la Nation ».
On se trouve ici dans un cas de figure beaucoup plus large que la simple situation de guerre ou de terrorisme islamique.
Nos craintes se fondent sur des dérives sécuritaires qui existent aujourd’hui, qu’elles soient relatives à des conflits sociaux ou politiques.
Nous nous tenons à la disposition des personnes intéressées pour leur fournir des éléments à ce sujet.
Nous interviendrons au cours des débats pour demander la suppression de cet article.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Les écoutes téléphoniques se sont multipliées ces dernières années, passant de 20 000 en 2006 à 51 000 en 2015.
Elles permettent de faciliter certaines enquêtes, notamment dans le domaine du terrorisme, et sont d’une grande utilité même si, parfois, le pouvoir peut être tenté de les utiliser à d’autres fins.
C’est vrai ! En un mot, tout pour combattre ces islamistes qui ne veulent rien d’autre que notre mort.
Rien qui puisse s’apparenter à une surveillance de quiconque s’inscrit dans le débat démocratique, fût-il perçu par certains comme mal pensant.
« Pas de liberté pour les ennemis de la liberté » répètent souvent à foison certains qui, ici même, ne tolèrent d’opinions que les leurs.
Ils ont l’occasion aujourd’hui de l’affirmer face à de vrais ennemis de notre démocratie.
Chiche ! La parole est à M. Michel Castellani.
Les renseignements collectés constituent des éléments essentiels dans la lutte contre le terrorisme, ce qui ne nous pose aucun problème.
En revanche, il nous paraît plus problématique de les conserver pendant six années.
Cette durée nous semble sortir du champ normal du suivi d’un ou de plusieurs individus et des impératifs d’une enquête, et elle nous paraît fortement attentatoire au périmètre démocratique de la liberté individuelle.
Une durée de conservation de deux ans ménagerait un meilleur équilibre entre les impératifs de sécurité et de suivi, et les garanties attachées aux libertés personnelles.
Nous agirons par voie d’amendement afin d’atteindre cet équilibre.
La parole est à M. Alexis Corbière.
À ce stade, aucun argument ne convainc qu’un tel dispositif ne serait pas lourd de menaces pour les libertés publiques, et l’autorisation donnée par le Premier ministre ne peut à elle seule nous satisfaire.
Voilà pourquoi nous nous opposons à ce dispositif, comme nous l’avons dit en commission de la défense où le débat a déjà eu lieu.
La parole est à M. Jacques Marilossian.
Mes chers collègues, l’article 8 propose un cadrage juridique très équilibré et respectueux de la Constitution, tout en permettant à l’ensemble de nos services de poursuivre pleinement leur mission de protection de la nation.
La parole est à Mme la ministre.
En outre, alors même que le recours à cette technique de renseignement n’a pas pour effet de porter atteinte à la vie privée et au secret des correspondances, il fera l’objet d’un contrôle a posteriori par la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Ce contrôle portera sur les données conservées par les services à la date à laquelle la demande est formulée par la Commission, conformément au souhait de celle-ci.
Au travers de ces modalités de contrôle, la Commission sera en mesure de s’assurer que l’autorisation légale n’est pas utilisée à d’autres fins que celles assignées par la loi.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 274.
À partir du moment où l’onde wi-fi, l’onde Bluetooth et l’onde de nos téléphones sont des ondes radios, comment pourrez-vous techniquement, une fois que vous aurez capté une onde, classer la communication dans tel ou tel catégorie du texte et donc fermer ou laisser ouvert le haut-parleur ? Je comprends bien que juridiquement votre texte est viable, mais il revêt une certaine hypocrisie en la matière, si bien que nous nous y opposerons.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 412.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
En effet, ce débat a déjà eu lieu en commission de la défense et en commission des lois.
Pour être réalisées, ces interceptions doivent entrer dans le cadre des finalités prévues par l’article L. 811-3 du code de la sécurité intérieure.
Je tiens à vous rassurer, monsieur Bernalicis, l’écoute des enfants prenant leur biberon dans la nuit ne fait pas partie de ces finalités.
Ces dernières sont la défense de l’indépendance nationale et de l’intégrité du territoire, la prévention des atteintes à la forme républicaine des institutions et la prévention de la criminalité, de la délinquance organisée et de la prolifération des armes de destruction massive.
Cette technique est surtout utilisée dans le domaine de la défense et de la contre-ingérence.
Nous sommes donc là assez peu sur des questions relatives à la lutte contre le terrorisme.
C’est un cavalier législatif, alors ! Vous dites également dans l’exposé des motifs que ce dispositif permettrait de davantage écouter.
Or ce n’est pas l’objectif de cet article, comme Mme la ministre l’a très bien rappelé.
L’objectif est non pas d’écouter plus, mais d’écouter autant et dans un cadre juridique renouvelé et respectueux de notre Constitution.
Pour ces différentes raisons, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le groupe Les Républicains ne votera pas les amendements de suppression et approuvera le dispositif de l’article 8, puisqu’il s’inscrit dans la continuité de l’architecture du renseignement que nous avons redéfinie en 2015.
Cette architecture consiste à moderniser les techniques de renseignement et à placer leur exercice sous le regard vigilant d’une autorité indépendante, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, au sein de laquelle siègent des membres de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je ne dis pas qu’il soit infondé de mettre en place ce dispositif reposant sur la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, c’est même bien de passer par cette Commission alors qu’avant il n’y avait rien.
Mais la technique en elle-même permet de tout écouter, et vous ne pouvez le savoir qu’a posteriori.
C’est là que réside le problème.
Il faudrait un organisme de contrôle indépendant qui contrôle toutes les opérations de surveillance de ce type, alors que là le contrôle sur l’exception hertzienne de caractère public est aléatoire.
Je m’interroge vraiment sur la nécessité d’élargir autant la focale.
Ne faudrait-il pas plutôt un article qui assure le contrôle de l’ensemble du dispositif ? La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
Ce texte contraint les procédures, les techniques de renseignement.
Le régime résiduel d’interception qui s’applique est dédié à la seule défense des intérêts fondamentaux de la nation.
Il s’agit par exemple, si tant est qu’il soit utile de le préciser, de repérer un mouvement de troupe, des déplacements de bâtiments ou de groupes armés potentiellement liés à des organisations terroristes, et cela, sans porter atteinte au respect de la vie privée.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 434.
À défaut de pouvoir supprimer cet article, nous voudrions en restreindre l’application au seul objet qui a fait naître ce projet de loi, à savoir le terrorisme islamique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je reviendrai sur la notion de défense des intérêts fondamentaux de la nation à propos du prochain amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 449.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je relève enfin que dans son avis sur le projet de loi, le Conseil d’État a estimé que « […] la durée de conservation des données recueillies, fixée à six ans ou huit pour les conservations cryptées, paraît adéquate à la nature des données recueillies et proportionné aux conditions de leur exploitation […]. » Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 77.
Nous souhaitons que la veille parlementaire au travers de la délégation parlementaire au renseignement soit plus fréquente.
À cette fin, nous proposons qu’au troisième alinéa du I de l’article 6 nonies de l’ordonnance du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires, les deux occurrences du mot « annuel » soient remplacées par le mot : « bisannuel ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
L’avis de la commission de la défense est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 291.
Cet amendement porte sur la délégation parlementaire au renseignement, dont il tend à modifier la composition, de façon à assurer une représentation plus large de l’ensemble des groupes politiques.
Si le bipartisme a longtemps prévalu, cette ère est visiblement terminé.
La recomposition ne va pas durer ! Dans un souci d’unité nationale, de cohésion nationale, tous les groupes politiques doivent pouvoir être associés à la lutte contre les actes terroristes et à la prévention de ces derniers.
Nous proposons donc d’élargir sa composition, de façon que tous puissent y être associés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
En second lieu, si vous soulevez une réflexion intéressante à mes yeux sur la composition de la délégation parlementaire au renseignement, passer de huit à quarante-deux membres me semble impossible et paralyserait les travaux de la délégation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Pour une fois, je suis d’accord avec mon collègue nordiste.
Il me semble en effet important que l’ensemble des sensibilités puissent siéger dans les instances susceptibles d’être créées, notamment les missions de contrôle, et il m’importe en particulier que les non-inscrits soient pris en considération.
Je soutiendrai donc cet amendement.
J’avais cru comprendre que le vieux monde devait être rénové ; la majorité semble finalement y être encore attachée.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Je ne comprends pas que l’avis soit défavorable.
Cette délégation est importante.
Des stratégies d’alliance peuvent s’établir avec d’autres services du champ du renseignement, et il est important que tous les groupes puissent bénéficier du même niveau d’information.
Comment justifiez-vous que seuls deux groupes puissent accéder à certaines informations ? Le caractère extrêmement ramassé de votre réponse trahit l’absence d’arguments.
Une fois encore, au nom de quoi certains groupes, certains parlementaires dans cet hémicycle seraient-ils mieux informés que d’autres sur un sujet aussi important ? La parole est à Mme la ministre.
J’aimerais revenir sur un aspect de votre amendement, dans lequel il est inscrit que la délégation peut donner des instructions générales aux services de renseignement.
Une telle disposition porte atteinte à la séparation des pouvoirs.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 244.
Compte tenu des enjeux en termes de sécurité et de libertés publiques que comportent les textes relatifs à la lutte contre le terrorisme, la veille de la représentation nationale doit s’exercer de manière automatique, et non au travers d’éventuelles et occasionnelles commissions d’enquête parlementaires.
C’est la raison pour laquelle nous proposons d’intégrer un article précisant que la délégation parlementaire au renseignement serait tenue semestriellement informée de la gestion des fiches S liées au terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cher collègue, votre amendement est déjà satisfait : la DPR étant maîtresse de ses travaux et de son agenda, elle a le pouvoir d’auditionner qui elle souhaite, quand elle le souhaite, selon la régularité et de la manière qu’elle le souhaite.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 191 rectifié.
Des solutions techniques existent aujourd’hui, elles sont utilisées.
Elles entrent d’ailleurs dans l’usage commun, puisqu’une marque célèbre qui commercialise notamment des téléphones a présenté un nouveau modèle intégrant la reconnaissance faciale.
Nous souhaitons donc que cette technique soit utilisée, uniquement dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, bien sûr, pour répondre à la demande de sécurité de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ce sujet a été évoqué en commission.
La reconnaissance faciale fonctionne peut-être pour le téléphone à la pomme, mais le ministre d’État nous a indiqué que cette technique n’était pas encore suffisamment au point pour être mise en place dans des gares ou des aéroports.
Ce n’est pas vrai ! Elle le sera dans un an ! Le Gouvernement pourra peut-être apporter quelques précisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement, afin qu’un débat sur la reconnaissance faciale puisse se tenir ultérieurement, notamment sur les évolutions techniques et juridiques qui nous permettraient de répondre à votre préoccupation.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je tiens à le dire : la technologie existe, et elle fonctionne.
Nous avions d’ailleurs récemment encore sur notre territoire un champion national en la matière, qui avait mis au point cette technologie ; une très grande entreprise que nous avons laissé partir comme tant d’autres.
Laquelle ? Lors de l’agression d’un soldat de la mission Sentinelle survenue l’année dernière à Orly, l’agresseur a été filmé par une caméra.
Dès lors qu’il est possible de filmer des gens que par ailleurs on connaît, il est dommage de ne pas être capable de les intercepter.
Je veux bien retirer mon amendement pour être constructif, mais je compte sur votre engagement de progresser rapidement sur ce sujet, madame la ministre.
Merci ! La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 184.
Même si ce sujet a fait débat en commission, il demeure important.
À propos de dispositifs perfectibles, je crois me souvenir qu’ils fonctionnent dans 60 % des cas, ce qui me semble être une avancée assez conséquente.
Nous avons eu l’occasion, à Nice, de tester le dispositif OCSU – Optical Channel Service Units.
Il y a en effet des caméras partout, qui n’ont rien empêché ! Nous avons constaté qu’il fonctionne très bien et fournit en outre des garanties en termes d’anonymat des individus, car les noms ne sont pas affichés sur l’écran de contrôle.
Ce dispositif permet de faire intervenir directement les forces de l’ordre.
Je ne vois donc pas en quoi les garanties sont absentes.
Le dispositif connu et testé à Nice les fournit.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 229.
Je souscris pleinement aux propos que viennent de tenir Marine Brenier et Olivier Marleix.
Plusieurs pays utilisent ce dispositif, à la mise au point duquel des entreprises françaises ont contribué.
Des municipalités comme celle de Nice l’ont expérimenté et même davantage.
Ne perdons pas de temps ! Je ne comprends pas cette réticence à placer les nouvelles technologies au service de la sécurité.
Nous n’en avons aucune ! Nous avons évoqué tout à l’heure le système LAPI – Lecture automatique de plaques minéralogiques – et la reconnaissance faciale.
Ces outils existent : permettons leur utilisation dans notre droit et la technologie s’adaptera ! Il faut un cadre juridique au moins pour autoriser leur expérimentation.
Je ne comprends pas vos réticences, madame la ministre.
En fin de compte, vous demeurez figée dans un cadre inchangé sans accepter aucune évolution, ce que je regrette.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs exposés précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les spécialistes me font savoir que la technologie de la reconnaissance faciale fonctionne plutôt bien pour un nombre limité de personnes.
En revanche, balayer une foule exige de disposer de caméras ultra haute définition et d’énormes capacités de calcul.
On cite souvent la police anglaise, qui a procédé à des tests, notamment lors d’un récent carnaval à Notting Hill au cours duquel des difficultés sont survenues : des gens qui ne sont pas recherchés ont été arrêtés et il en est résulté des complications juridiques.
C’était le carnaval ! Je remercie encore M. Marleix d’avoir retiré l’amendement no 191 rectifié.
Sachez, monsieur Ciotti, que nous n’avons aucune réticence à utiliser les nouvelles technologies, au contraire ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Michel Jacques.
Il ne faut pas oublier que la reconnaissance faciale ne fonctionne qu’à 70 %, comme l’a rappelé notre collègue tout à l’heure.
Par conséquent, 30 % des informations ne sont pas utilisables.
Sur le plan opérationnel, exploiter des informations incorrectes donnant lieu à la mise en œuvre de contre-feux pose un véritable problème.
Les mesures proposées sont complètement contre-productives sur le plan opérationnel.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Ces amendements anticipent bien certaines réalités techniques auxquelles nous serons confrontés.
Il faut donc les soutenir.
On ne peut pas s’abriter derrière des arguments techniques – ce que n’a pas fait Mme la ministre – et ne pas évoquer ce sujet.
Je note simplement que nous avons ce soir la possibilité de faire évoluer le cadre légal et que nous nous y refusons.
On nous a promis un débat sur la reconnaissance faciale.
Dont acte ! Il demeure dommage de s’en priver car nous sommes là pour protéger les Français le plus vite et le plus solidement possible.
La parole est à Mme Frédérique Lardet, inscrite sur l’article.
Notons en outre que la CNCTR – Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – sera informée des mesures de surveillance mises en place.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera en faveur de cet article.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 275 visant à supprimer l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je suis également défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en donnerai deux exemples.
Il s’agit de pouvoir écouter les transmissions radio entre deux aéronefs approchant de notre espace aérien ou encore de surveiller les communications radio d’embarcations qui s’approcheraient trop près du point de sortie de l’un de nos sous-marins.
Ces interceptions de communications menées depuis le territoire national ne sont donc pas attentatoires à la vie privée dès lors que celles-ci sont émises sur des fréquences accessibles à quiconque et donnent lieu à des échanges le plus souvent codés.
La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, pour soutenir l’amendement no 338.
La DGA et la DRM – Direction du renseignement militaire – ne sont pas les seules à participer aux campagnes de qualification des matériels visés à l’article 9.
Cet amendement vise donc à rendre ce dernier applicable à toutes les unités des forces armées concernées par de telles campagnes, lesquelles seraient définies par arrêté.
Une telle rédaction permet de circonscrire au strict nécessaire le champ d’application de la disposition tout en y maintenant la DRM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La précision est utile.
Avis favorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 277 rectifié.
En effet, le Parlement, où la majorité coexiste avec les groupes minoritaires et les groupes d’opposition, pourrait donc être le lieu d’un débat ouvert sur des enjeux aussi importants, notamment sur les risques que peuvent induire les ventes d’armes et leur détournement.
Le caractère collégial de son fonctionnement lui donne une forte légitimité dans ce domaine.
C’est pourquoi nous vous appelons, chers collègues, à adopter cet amendement qui nous semble de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Vous soulevez un sujet important, auquel notre commission a d’ailleurs consacré un rapport lors de la précédente législature.
Ses auteurs recommandaient de nommer un député et un sénateur au sein de la CIEEMG, dotés d’un statut de membres observateurs.
Il s’agit là d’une idée intéressante et, selon moi, bien plus opérante que la proposition de confier tous les avis à la commission de la défense.
Nous pourrions envisager d’avancer à l’avenir sur cette base.
En attendant, je suis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Pouvez-vous nous donner le nombre de fonctionnaires qui sont affectés à la mise en œuvre de ces quelque 11 900 licences et autorisations ? Il faut en effet de nombreux fonctionnaires pour pouvoir les étudier consciencieusement et s’assurer qu’elles sont justifiées.
D’autant que j’imagine, d’après vos propos, que le ministre ne peut pas lui-même matériellement contrôler l’ensemble de ces licences.
Vous nous avez, de fait, expliqué que l’ensemble des licences et des autorisations de ventes d’armes sont laissées à l’appréciation de fonctionnaires qui font, sans aucun doute, parfaitement leur travail – il n’est pas question d’en douter –, mais en l’absence de tout contrôle politique sur les exportations d’armes de la France.
J’espère ne pas avoir compris ce que vous nous avez dit, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Cet amendement a toute son importance, car je suis persuadé que plusieurs de nos soldats ont péri par nos armes, c’est-à-dire par les armes que la France a vendues.
C’est ce sujet-là qui est soulevé.
Ne récupérez pas la mort de nos soldats.
Je ne récupère rien.
Si, vous récupérez la mort de nos soldats.
Dites-moi en quoi je récupère la mort de nos soldats ! Seul M. Lecoq a la parole.
En quoi ai-je récupéré la mort de nos soldats ? Je vous invite à poursuivre, monsieur Lecoq.
Les armes qui ont été parachutées sur la Libye, par la France,… Sur la Libye ? …d’après vous, elles n’ont pas été utilisées par Daech pour tirer sur nos soldats ? Alors, ne m’accusez pas de récupérer quoi que ce soit, au moment où j’explique que le contrôle du Parlement sur les ventes d’armes est un gage de sécurité pour tous.
Je le dis sans récupération.
Vous, vous récupérez.
Non, c’est vous qui récupérez.
Cet amendement a du sens parce qu’il permettra de garantir la transparence grâce au contrôle que doit exercer le Parlement sur l’exécutif, contrôle qui, jusqu’à la preuve du contraire, fait partie de ses missions.
C’est un propos démagogique.
Laissez parler M. Lecoq.
Vous avez le droit de demander la parole au président, vous avez le droit d’argumenter.
N’hésitez pas à le faire.
Je l’ai fait.
Puisque nous sommes là pour lutter contre le terrorisme et que le marché de l’armement et le trafic d’armes ne sont pas indifférents à la lutte contre le terrorisme – j’ai évoqué ce matin le fait que le contrôle de ces marchandises ait été supprimé dans les ports –, je vous invite à réfléchir à la façon d’élargir à tout le Parlement la possibilité de vérifier comment, à qui et pour quel usage sont vendues les armes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 276 rectifié.
Dans la même logique – mes collègues y reviendront –, il est fort dommageable que la France puisse être soupçonnée de vendre des armes qui pourraient servir à commettre des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité.
C’est pourtant ce que des organismes non gouvernementaux ont suggéré dans des études parues ces derniers mois, ce qui est fort dommageable.
Il existe aujourd’hui une instance internationale, l’ONU, qui détermine si un conflit est légitime ou non.
Il est de notre devoir de nation éclairée de refuser de vendre des armes à des pays engagés dans des conflits qui ne sont pas reconnus par l’ONU, voire qui sont condamnés par l’ONU.
Tel est l’objet de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Aussi mon avis sera-t-il défavorable à l’amendement que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Nous avons récemment vendu des armes à l’Arabie Saoudite.
Cette vente d’armes avait fait l’objet d’avis négatifs, avant de remonter directement à l’Élysée : le Président Hollande a alors passé outre à ces avis négatifs et donné son accord à cette vente, qui s’est opérée, alors qu’elle portait sur des volumes extravagants pour un usage normal de la part de l’Arabie Saoudite.
Aujourd’hui, plusieurs ONG estiment que ces armements peuvent être utilisés au Yémen où se déroule un conflit condamné par l’ONU.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Quant à l’Arabie Saoudite, elle n’est pas sous embargo.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 278 rectifié.
Sur ces questions-là, qu’un rapport d’information – nous diminuons nos exigences – soit adressé trois mois après les ventes par le Gouvernement à l’Assemblée nous paraîtrait une mesure saine nous permettant de mieux savoir ce qui se passe en matière de vente d’armes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’ai déjà rappelé les règles légitimement contraignantes qui encadrent nos exportations d’armements.
Notre pays respecte toutes les mesures restrictives, tous les embargos, tous les régimes de sanctions, qu’ils soient internationaux – ONU, OSCE – ou européens.
Ce n’est pas vrai.
Je rappellerai un exemple précis qui démontre la rigueur de nos procédures en la matière : notre pays a refusé d’exporter les bâtiments de projection et de commandement, les fameux BPC, à la Russie, du fait de la politique de déstabilisation menée par ce pays.
Pour mieux les vendre à l’Égypte ! Par ailleurs, compte tenu de la structure de l’offre française, les matériels exportés par la France ne sont pas les plus susceptibles de faire l’objet de détournements.
Ce sont plutôt des matériels rustiques qui peuvent en faire l’objet.
Je ne pense pas que les djihadistes utilisent des Rafale ou des BPC.
Très bien ! Enfin, s’agissant des arguments que vous avancez, si le débat politique est légitime et nécessaire, il n’excuse pas tout.
Votre amendement laisse accroire que notre pays serait irresponsable en matière d’exportation d’armements, ce qui est inacceptable et totalement faux.
Je vous le dis avec une certaine gravité : votre exposé sommaire est choquant.
Vous insinuez en effet que, parce qu’elle serait laxiste, la politique d’exportation d’armements de la France compte au nombre des « racines profondes » qui sont à l’origine d’actes terroristes.
Êtes-vous conscients de ce que vous affirmez en l’écrivant ? Si ce n’est pas le cas, c’est inquiétant, si ça l’est, c’est consternant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il n’a pas encore été dit que, tous les ans, la représentation nationale est destinataire d’un rapport annuel sur les exportations d’armements.
Ce rapport est adressé au Parlement au plus tard le 1er juin de chaque année.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Chaque fois que nous avons mis le doigt sur un sujet très précis et que nous avons interpellé de manière très précise des ministres de la défense – je pense à Hervé Morin, alors que j’étais député sous une précédente législature –, on nous a opposé le secret défense, sous prétexte qu’il n’était pas possible de nous livrer tous les éléments.
Il convient donc de savoir si nous sommes sous le régime du secret défense ou sous celui de la transparence.
Si c’est celui de la transparence, livrez tous les éléments aux parlementaires.
La parole est à M. Manuel Valls.
La première rejoint la réflexion qui a été engagée par le président de l’Assemblée nationale et qui est en cours.
Peut-être conviendrait-il d’imaginer une mission ou une commission soumise au secret défense permettant de discuter des questions relatives au terrorisme, voire aux ventes d’armes, sur le modèle de la délégation parlementaire au renseignement.
Nous sommes un des rares parlements au monde où surgissent de telles mises en cause générales sur l’action de l’exécutif.
Nous traversons un moment difficile, nous sommes en guerre, ce qui implique des rapports de force : de telles mises en cause de l’actuel exécutif ou des précédents, quelles que soient les majorités, posent problème.
Une démocratie moderne s’honorerait en instaurant des commissions permettant de traiter directement de ces questions entre le législatif et l’exécutif.
C’est vrai.
Il a raison.
Troisième remarque : je mets en garde, comme le rapporteur pour avis à l’instant, nos collègues de La France insoumise.
Toutes les questions sont légitimes, même si je trouve que le débat que nous avons sur ces sujets est peut-être trop ouvert.
Toutefois, vos amendements, et les arguments, écrits et oraux, qui les accompagnent semblent finir par nous expliquer que le terrorisme a pour origine des ventes à des pays ou à des groupes qui se retournent contre nous.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Irez-vous jusqu’à prétendre que ceux qui ont eu des responsabilités gouvernementales sont responsables de ce que nous vivons actuellement ? N’importe quoi ! Je vous mets très directement en garde contre ce type d’arguments spécieux qui reposent, de plus, sur des éléments peu fiables – « on pense que », « des ONG disent que », « on a des informations ».
Il faut être précis sur la question des ventes d’armes, y compris aux pays que vous avez cités.
S’agissant du Qatar ou de l’Arabie Saoudite, les choses sont claires.
Produisez de vrais arguments.
Il n’est pas possible de rester dans le « on-dit », car il s’agit de sujets graves, qui concernent tant des relations entre États que des hommes et des femmes qui sont morts.
Veuillez conclure.
Quatrième et dernière remarque : un soldat des forces spéciales vient de mourir, dans des conditions spécifiques.
Nous savons – il ne faut pas nous raconter d’histoires – que, d’une manière ou d’une autre, nous avons soutenu les Kurdes.
Remettriez-vous en cause une politique spécifique, menée par les ministères des affaires étrangères et de la défense, pour ce pays ? Merci, monsieur Valls.
Attention ! Avec ce genre de théorie, on peut très vite se retrouver à ne plus aider des peuples ou des pays qui ont besoin de notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Séverine Gipson.
Je souhaite simplement recentrer un peu les propos de chacun.
En effet, sur le fond, l’amendement no 278 rectifié traduit une préoccupation qui n’a pas à être abordée dans le présent projet de loi : aucun lien ne peut être établi entre les actes terroristes que connaît la France et les exportations d’armement.
De même, sur la forme, cet amendement est un cavalier législatif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Exactement ! La parole est à M. François Ruffin.
Je répète le point de vue que je suis venu défendre ici : on ne peut pas dire que le lien entre le terrorisme et les ventes d’armes est inexistant.
En effet, il peut arriver que des armes que nous livrons à l’étranger se retournent ensuite contre nous.
Nous constatons parfois un mésusage de ces armes.
Ainsi, je pense que personne dans notre assemblée ne souhaitait que des armes livrées à l’Arabie saoudite soient utilisées contre des populations civiles ; pourtant, c’est vraisemblablement ce qui se produit.
De même, j’ai déjà évoqué le Qatar, qui a bénéficié de livraisons d’armes à hauteur de 7 milliards d’euros.
Il est aujourd’hui légitime de formuler des doutes sur leur utilisation.
Dit comme ça, ça passe ! Je mets aux voix l’amendement no 278 rectifié.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 279 rectifié.
L’amendement no 279 rectifié porte sur le Yémen.
En mars 2017, un panel d’experts de l’ONU, mais aussi de nombreux acteurs et actrices de la société civile et certains États ont dénoncé l’utilisation par l’Arabie saoudite d’armes qui lui auraient été fournies par la France pour conduire des opérations de bombardements aériens contre des cibles civiles au Yémen – écoles, mariages, hôpitaux, marchés – et ainsi potentiellement commettre des crimes contre l’humanité, des crimes de guerre ainsi que des attaques dirigées contre les civils.
Aujourd’hui, diverses organisations ont publié des rapports sur ces faits précis.
Nous n’avons pas l’espace, dans nos exposés sommaires, pour développer ces questions, mais il est de notre responsabilité de faire toute la lumière sur ces événements.
Il convient de déterminer si, par les liens que la France entretient avec un certain nombre de pays et les armes qu’elle leur vend, nous sommes liés à ces opérations qui alimentent justement la propagande de nos ennemis.
Merci de conclure, madame Obono.
C’est pourquoi nous demandons la création d’une mission d’information sur ce sujet.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Chère collègue, au-delà des arguments que j’ai déjà exprimés un peu plus tôt sur l’amendement no 278 rectifié, permettez-moi de faire une remarque.
Dans votre exposé sommaire, vous avancez, en vous appuyant sur le rapport d’une ONG, que la France aurait autorisé 16 milliards d’euros de ventes d’armes à l’Arabie saoudite en 2015.
Or ce chiffre correspond à peu près au montant annuel des commandes passées à la France par l’ensemble de ses clients mondiaux ces dernières années.
Qui a dit cela ? C’est vous ! Et encore, récemment, le montant total des commandes d’armement passées à la France oscillait plutôt entre 5 et 8 milliards d’euros par an ! Le chiffre que vous avancez me paraît donc exorbitant.
En 2015, les livraisons d’armes à l’Arabie saoudite ont été inférieures à 900 millions d’euros, soit dix-huit fois moins que ce que vous prétendez.
Il faudra tirer les oreilles de l’attaché parlementaire qui vous a écrit cela ! La commission de la défense est défavorable à l’amendement no 279 rectifié, de même qu’elle était déjà défavorable à un amendement similaire déposé en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Marilossian.
J’ai quelques questions à vous poser, comme d’habitude.
Avez-vous bien lu le rapport parlementaire sur les ventes d’armes ? Avez-vous, dans votre famille, échappé à un crime contre l’humanité ? Avez-vous déjà échappé à un attentat terroriste à une minute près ? Pour ma part, je peux répondre « oui » à ces questions.
Et ça, ce n’est pas instrumentaliser les émotions ? Je sais que la majorité des membres du groupe La France insoumise va répondre « non », et ce n’est pas de votre faute – tant mieux pour vous ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Que voulez-vous insinuer ? Arrêterez-vous un jour d’être spécieux, de manipuler les faits et de proclamer des contre-vérités ? Qu’avez-vous insinué, monsieur Marilossian ? S’il vous plaît, monsieur Bernalicis ! Parce que ce sont des contre-vérités.
Je me demande simplement si vous êtes incompétents… Ce n’est pas possible ! Puis-je savoir ce que vous insinuez ? …ou maîtres en imposture, tel Tartuffe que vous avez cité dans notre débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vous racontez n’importe quoi pour manipuler les Français.
Je vous respecte en tant qu’élus (Mêmes mouvements) : je ne peux donc pas croire à la deuxième hypothèse.
Aussi, la conclusion s’impose : si vous n’êtes pas des tartuffes imposteurs, comme vous l’avez déjà démontré, c’est donc que vous êtes incompétents.
(Rires sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Et ça, les Français doivent le savoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Allez dire cela aux associations de défense des droits de l’homme ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Aujourd’hui, donc, la situation internationale est un facteur de tensions – je ne dis pas que la France en est responsable, je dis juste que la France, qui figure parmi les premières puissances du monde, joue un rôle dans cette situation.
Le commerce des armes alimente l’instabilité au niveau mondial, et donc la propagande des organisations terroristes.
Nous devrions nous demander comment intervenir pour améliorer la situation et quels sont les moyens dont nous disposons pour éviter qu’elle ne dégénère et favorise les actes de terrorisme.
Lisez donc le rapport sur les ventes d’armes de la France ! Nous devrions être capables de débattre de ces sujets sans en venir à de telles invectives, mais il semble que cela ne soit pas possible pour un certain nombre de collègues.
De notre côté, en tout cas, nous continuerons de poser ces questions, que vous le vouliez ou non, en évitant les fautes de frappe et les petites erreurs minimes… Minimes ? Vous vous êtes trompés de 15 milliards d’euros ! …qui pourraient embrouiller le débat.
Nous continuerons de porter ces sujets sérieusement, sans avoir besoin d’invoquer la mort de telle ou telle personne, sans avoir besoin d’instrumentaliser les victimes,… Oh ! …pour prévenir les actes de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, j’ai compris que cet amendement vous passionnait.
À titre exceptionnel, j’autoriserai donc des prises de parole de plusieurs groupes.
Ah ! Le fait du prince ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Mes chers collègues, ceux qui ont été touchés de près par les attentats ne sont pas les seuls à pouvoir en parler, même si c’est mon cas.
Tous les hommes et les femmes de ce pays, quelle qu’ait été leur proximité avec les victimes, ont été marqués et touchés par les attentats.
Nous sommes tous aptes à discuter des mesures à prendre pour lutter contre le terrorisme.
Aussi, je vous demanderai de ne plus utiliser ce genre d’argument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Meyer Habib.
Nous devons parler à tout le monde, mais nous devons aussi influer sur le comportement de ces pays que nous connaissons, avec lesquels nous avons des rapports et dont certains possèdent même des grands clubs de football.
Le Paris-Saint-Germain est le club de ma jeunesse, mais il me pose aujourd’hui un problème car il est soutenu par le Qatar, un pays qui n’a pas les mains propres.
Même si nous rencontrons souvent à Paris des gens extraordinaires, extrêmement sympathiques, notamment parmi les ambassadeurs, les pays qu’ils représentent ont soutenu le terrorisme.
C’est la réalité des choses : on ne peut pas le nier ! Il en va de même pour l’Arabie saoudite et l’Iran.
Nous devons donc nous poser des vraies questions, sans quoi nous ne pourrons jamais avancer dans ce débat.
Je mets aux voix l’amendement no 279 rectifié.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 280 rectifié.
L’objectif de cet amendement est donc de porter de cinq à vingt, de droit, le nombre de ces jours pour que ces réservistes puissent continuer d’œuvrer au service de la nation et de l’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Aussi mon avis est-il défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je suis donc prêt à accepter d’éventuels sous-amendements, mais je ne comprends pas comment on pourrait clore l’examen de ce projet de loi sans avoir au moins adressé un geste à l’ensemble des réservistes de ce pays, qui permettent que l’opération Sentinelle existe et que nous puissions faire fonctionner les services de secours face, notamment, aux ouragans Irma et Maria.
Je ne comprends donc vraiment pas votre réponse.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Nous pourrons revenir sur ce débat lors de l’examen du texte qui instaurera le service national universel, ou du moins lors de la réflexion que nous aurons à ce propos.
Il faudra bien, en effet, faire des choix entre le nombre de jours de service, le nombre d’engagés dans la garde nationale et la mise en place du service national universel, car tout est lié.
Je mets aux voix l’amendement no 280 rectifié.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 53.
C’est précisément ce que nous vous proposons aujourd’hui.
Veuillez conclure.
Plutôt que d’attendre et d’être à la remorque d’une initiative toujours tardive de la Commission européenne – laquelle, sur ces questions, raisonne souvent d’une manière trop technocratique et bureaucratique –, nous voulons que, souverainement, l’Assemblée nationale maintienne le principe de ces contrôles systématiques aux frontières intérieures pour une durée d’un an.
Très bien ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 243 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen du projet de loi en commission, vous avez interrogé le ministre sur la volonté du Gouvernement quant à la révision des accords de Schengen.
Il a répondu qu’il prendrait une initiative.
Il y a eu hier l’annonce des propositions de la Commission européenne.
Peut-être la ministre pourra-t-elle nous en dire plus.
En l’état, en tout cas, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement, non pas sur le fond, mais sur la forme.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Cette logique bureaucratique, nous n’en voulons pas.
Nous voulons que la France affirme souverainement, parce que c’est l’intérêt national, le maintien de ces contrôles aux frontières intérieures à l’espace Schengen.
Nous sommes parfaitement conscients que cela nécessiterait de la part du Gouvernement français quelques explications sur le plan européen, mais cet effort ne serait pas si compliqué, étant donné que la Commission elle-même vient – hier –, de faire évoluer sa doctrine et reconnaît elle-même que ce délai de deux ans est absurde, car c’est le vice-président – social-démocrate, au demeurant – de la Commission européenne qui indique que ce délai devrait être porté à trois ans.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Larrivé, pour le dire très précisément, la Commission européenne, dont vous parlez comme d’une entité anonyme, a débattu de cette question et a formulé cette proposition sur une demande franco-allemande.
Et alors ? La France a donc pesé pour que cet assouplissement ait lieu.
Je ne comprends pas cette logique ! Le Gouvernement français prendra toutes ses responsabilités à la date du 1er novembre, qui est celle de l’échéance que vous avez rappelée tout à l’heure.
Soit on maintient, soit on ne maintient pas ! La parole est à M. Alain Tourret.
L’Assemblée nationale s’honorerait alors d’adopter l’amendement de M. Larrivé, qui aiderait le gouvernement français dans le cadre de ses responsabilités européennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Ainsi que Mme Gourault l’a expliqué, il n’y a pas véritablement de conflits entre les États membres et entre la Commission et nos préoccupations.
La voie régulière consiste à suivre la procédure résultant des engagements internationaux que nous avons pris.
Nous devons faire confiance au Gouvernement de la République pour mener la négociation à son terme et pour obtenir, par des voies régulières, la prolongation du contrôle aux frontières que nous souhaitons comme vous, monsieur Larrivé.
J’invite cette assemblée à être respectueuse de l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LREM.) Je mets aux voix l’amendement no 53.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article 10.
La police municipale a besoin de financements mais surtout de disposer de plus de pouvoirs.
Nous avons besoin d’elle pour assurer notre sécurité.
Ne pas l’utiliser, ne pas l’armer, c’est désarmer les Français.
La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue.
L’article que nous nous proposons de voter doit remédier aux insuffisances du système actuel alors que, M. Larrivé l’a rappelé, le rétablissement temporaire des contrôles aux frontières intérieures devrait prendre fin à la fin du mois d’octobre 2017.
Cet article a pour objet d’étendre la zone des 20 kilomètres des frontières terrestres aux ports et aéroports internationaux, c’est-à-dire aux points de passage frontaliers, et uniquement ceux-là.
Il ne le propose pas en revanche pour les gares routières et ferroviaires, les contrôles étant prévus aux abords immédiats de ces gares.
Ce contrôle, toujours aléatoire, sera d’une durée maximale non pas de six heures mais de douze heures.
Tel est le sens de ce texte.
La parole est à Mme Hélène Zannier.
Je suis élue de Moselle-est ; une grande partie de ma circonscription est frontalière avec l’Allemagne.
Je peux témoigner qu’il n’est nullement besoin de contrôles systématiques pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Cela serait d’ailleurs contraire à nos engagements européens.
L’article 10 apporte, de notre point de vue, les garanties nécessaires à cet égard.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je souhaite tout d’abord, puisqu’il s’agit d’un texte sur le terrorisme, rendre hommage aux combattants kurdes qui sont tout près de prendre Raqqa.
Puisque nous traitons d’efficacité de la guerre contre le terrorisme, je vous rappelle qu’ils appartiennent à une région qui se dit laïque, féministe, écologiste et sociale : vous serez donc tous d’accord, je pense, avec cet hommage à ceux qui, sur le terrain, sont en passe de provoquer des défaites très lourdes et décisives à ceux qui nous menacent sur notre territoire.
Très bien ! J’ai eu l’occasion récemment d’aller dans les Alpes-Maritimes, dans la vallée de la Roya et à Menton.
On y trouve, au nom de l’état d’urgence, des zones de non-droit total, c’est-à-dire des centres de rétention officieux, des contrôles policiers, y compris douaniers – alors que les douaniers ne sont pas payés pour faire du contrôle des migrants aux frontières –, avec 200 à 300 policiers dans la vallée de la Roya, et même, à certains moments, la présence d’un tank sur une route.
Tout cela n’a pas pour but de contrôler des terroristes – je vous rappelle quand même que la plupart des terroristes engagés dans des opérations récentes étaient des ressortissants européens – mais d’exercer, de manière sauvage, une politique de migrants.
Celle-ci se termine dans le non-droit, les personnes réexpédiées étant souvent mineures ou ne pouvant plus demander le droit d’asile dans les Alpes-Maritimes même si elles y ont effectivement droit en France.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Je vous invite, une fois de plus, à ne pas utiliser ce texte contre le terrorisme pour traiter, en réalité, de la question des migrants.
Nous pouvons avoir des avis différents sur ce sujet, mais il n’y a pas pire entrée en matière que de régler cette question dans un texte sur le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani.
Je citerai l’exemple de la Corse : sept ports, quatre aéroports.
L’application stricte de l’article 10 soumettra l’essentiel du territoire insulaire à un contrôle systématique et permanent.
Les Corses, dans leur majorité, pourront être systématiquement contrôlés, bien au-delà des nécessités objectives de la lutte antiterroriste.
Il n’y a pas de terroristes en Corse ! Je souhaite que le fait de m’exprimer de cette façon ne porte pas, une fois de plus, à des interprétations élastiques.
Je le dirai donc très clairement devant la représentation nationale : nous sommes ici les représentants d’un combat démocratique, inscrits dans la logique démocratique du combat des urnes et du débat d’idées.
Nous entendons que le combat qui est le nôtre soit pris en considération par chacun d’entre vous, par tous les groupes de l’Assemblée nationale et aussi par le Gouvernement, dont nous attendons qu’il prenne au moins en compte les votes majoritaires de l’Assemblée de Corse.
Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je souhaite revenir sur une formulation qui me semble plus que douteuse : « les personnes dont la nationalité étrangère peut être déduite d’éléments objectifs extérieurs à la personne même de l’intéressé ».
Il faut être sacrément doué pour comprendre ce que cela veut dire ! C’est du langage de douanier ! Cette formulation me semble allusive, douteuse ; je n’ose penser qu’elle ait pour but de contourner le principe constitutionnel d’égalité entre les citoyens et la lutte contre les discriminations.
Je ne comprends pas cette formule et je ne sais pas comment les forces de l’ordre pourront exercer leurs missions nécessaires et utiles avec de telles formulations si allusives et si douteuses.
Je ne comprends pas cette formule et j’aimerais vraiment qu’elle soit un minimum précisée.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Enfin, on peut craindre que les opérations de contrôle de douze heures soient utilisées à d’autres fins – ou « détournées », mais le mot est peut-être lui aussi abusif – que celles de la prévention du terrorisme ou de la lutte contre l’immigration irrégulière.
Nous souhaitons donc un minimum de garanties : d’abord, la nature des opérations entraînant le contrôle doit être précisée – ce sera l’objet de l’un de nos amendements ; ensuite, le procureur doit être avisé dès qu’une autorité administrative décide d’un tel contrôle.
Nous avons déposé un amendement en ce sens, qui prévoit également l’association de l’autorité judiciaire à cette décision.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Oui, les accords de Schengen nous contraignent et nous désarment, alors que nous devons redoubler de vigilance.
Puisque Mme la ministre a annoncé un débat sur la reconnaissance faciale, servons-nous de ce projet de loi, dont je n’ai cessé de dénoncer l’incohérence et le caractère dérisoire, pour ouvrir au Parlement – au Parlement national –, un débat sur l’utilité de frontières nationales.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Mais l’amendement que nous avons déposé en ce sens a été jugé irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
La commission des finances a donc considéré qu’une telle mesure créerait ou aggraverait une charge publique.
Madame la ministre, pourriez-vous nous expliquer en quoi cette mesure représente une charge publique ? C’est le prix du papier ! Nous ne sommes pas dupes : nous savons pertinemment que l’utilisation de l’article 40 est purement subjective.
Quand donc pourrons-nous aborder de manière sereine et raisonnée le rapport entre les citoyens et nos forces de l’ordre ? Quand donc pourrons-nous proposer des mesures sérieuses et efficaces, sans que nos amendements ne soient retoqués au nom du sacro-saint article 40 ? La parole est à M. Jean Lassalle.
J’ai déjà eu l’occasion de dire que ce débat mettait en évidence notre désarroi.
Je ne sais pas si beaucoup de téléspectateurs suivent nos discussions, mais nous serons certainement lus par des étudiants dans quelque temps, car ainsi vont les choses.
Ils seront frappés par le désarroi d’un grand pays comme le nôtre, qui n’a plus de cap, de ligne, et ne se croit plus de destin.
Présentez-vous à l’élection présidentielle ! (Sourires.) Or, ils sont français.
Ils n’ont eu à franchir aucune frontière : ils sont là.
Il serait important d’expliquer comment ils sont littéralement tétanisés par une propagande contre laquelle nous ne faisons rien, hormis libérer certains pays.
D’où viennent les ordres donnés aux tueurs, si ce n’est de pays à qui nous vendons des avions ou des missiles, à qui nous offrons même des Rafale ? N’oublions pas ces gens qui vivent au cœur de nos villes : ils sont nos enfants.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
En effet, comment peut-on déduire la nationalité étrangère d’éléments objectifs extérieurs à la personne même ? Y a-t-il un grand nombre de personnes qui se présentent à la frontière avec un drapeau national enroulé autour de la taille ? Peut-être estimez-vous que porter le maillot d’une grande équipe de football fait de vous un ressortissant de son État ? Dans ce cas, Emmanuel Macron, qui s’est vu récemment offrir le maillot de l’Olympiakos Le Pirée lors de sa visite en Grèce le 9 septembre aurait sans doute été arrêté et questionné à la frontière.
(Sourires.) Probablement ! Il ne faut pas l’exclure ! Bref, derrière des mots tordus se cache une réalité : vous voulez légaliser un véritable délit de faciès à nos frontières, pour justifier des contrôles toujours plus arbitraires et discriminatoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
Deuxièmement, s’agissant du périmètre et des populations concernées, les points de passage frontaliers seront définis par arrêté.
Il s’agira de limiter le dispositif aux ports et aéroports faisant l’objet d’une fréquentation relativement importante.
Et la gare du Nord ? Quatrièmement, l’évaluation du dispositif sera à l’initiative de l’officier de police judiciaire et ne s’inscrit pas dans une logique systématique ou nationale.
Si cela est utile et s’il y a infraction, elle donnera lieu à une information du procureur.
Je reviendrai sur les autres questions lors de l’examen des amendements.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 281.
Vous dites que cette politique n’a pas de conséquence, mais elle en a également pour les soutiens des migrants, dont les actions sont aujourd’hui totalement criminalisées.
Sachez, par exemple, que Cédric Herrou est surveillé en permanence par six policiers, et que tous les gens qui viennent le voir sont photographiés.
On voit bien qu’on sort complètement de l’État de droit.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur Coquerel.
Enfin, si on veut traiter la question du contrôle des frontières, parlons aussi du libre-échange, du transport de marchandises, et des prérogatives des grandes sociétés de fret, qui enjoignent les services douaniers à se montrer très « coulants »… (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 421.
La suppression de ce dispositif est nécessaire, tant du point de vue de la préservation des droits et libertés des personnes que du risque d’une application discriminatoire et de l’amalgame que cette mesure charrie entre immigration et terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc, mais nous allons revenir sur ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Suite aux chiffres annoncés tout à l’heure, je précise que 118 gares, aéroports ou ports sont concernés.
En outre, comme je l’ai dit, des décrets préciseront les points de passage frontaliers concernés.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Comme me l’ont dit pas mal de collègues de mon ancien ministère, c’est l’occasion qui fait le larron : c’est vraiment le cas de cet article 10, inscrit ici pour lutter contre l’immigration, clandestine ou irrégulière – tout dépend à qui l’on s’adresse ! Je vous remercie.
Personne ne peut croire que c’est sérieux.
Il faut voter en faveur de cet amendement de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Ce double débat, précisément, montre que le Gouvernement est parvenu à un point d’équilibre entre libertés publiques et sécurité du territoire.
Vous choisissez l’amalgame ! La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Non, monsieur Bernalicis, ce n’est pas un cavalier législatif ! Si ! Nous savons que les aéroports, les gares internationales sont des cibles pour les terroristes, comme l’ont tristement démontré l’attaque de Bruxelles ou l’attentat déjoué du Thalis.
Cela n’a rien à voir ! Il s’agissait de ressortissants européens ! Cet article 10 vise à remédier aux insuffisances des dispositions actuelles et permet, d’une part, d’étendre la limitation des contrôles à douze heures consécutives au lieu de six heures et, d’autre part, de permettre le contrôle aux abords des gares ferroviaires et routières soumises à un trafic international.
Il permet, enfin, de donner la possibilité d’exercer des contrôles dans une bande de vingt kilomètres autour des ports et aéroports constituant des points de passage sensibles en raison de l’importance de leur fréquentation et de leur vulnérabilité.
Cela fait du monde ! Nous ne voterons donc pas vos amendements ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 131.
Si l’on élargit les possibilités de faire des contrôles, nous demandons d’indiquer clairement que la discrimination ne sera pas de mise plutôt que d’user de termes alambiqués selon lesquels on prendra garde que quelqu’un ressemblant à un étranger ne sera pas contrôlé en tant que tel.
Qu’il soit clairement dit que la discrimination n’est pas de mise ! Trop souvent, nous savons bien qui est contrôlé : les jeunes, les gens qui ressemblent à des Arabes, qui sont noirs.
Cela fait des années que ça dure sans que l’on parvienne à trouver la bonne solution pour que ces personnes se sentent bien parties prenantes de notre pacte républicain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car votre amendement est satisfait, notamment par la décision du Conseil constitutionnel concernant la QPC du 24 janvier 2017 à propos des contrôles d’identité sous l’article 78-2 – notamment des contrôles administratifs –, rappelant que les contrôles devaient s’opérer en se fondant exclusivement sur des critères excluant toute discrimination de quelque nature que ce soit entre les personnes.
Vous auriez dû l’inscrire dans la loi.
Il appartiendra au juge pénal, civil ou administratif, s’il est saisi, de se prononcer sur le caractère discriminatoire ou non d’un contrôle.
Je rappelle que, l’année dernière, la Cour de cassation a reconnu qu’un certain nombre de personnes avaient été victimes de contrôles au faciès, et le ministère de l’intérieur a été condamné à payer des dommages et intérêts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, dont les arguments sont excellents.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Pour la clarté et l’intelligibilité de la loi, nous avons une bonne occasion de retenir la formule que nous proposons dans cet amendement et de l’inscrire dans la loi.
Ce n’est pas contradictoire avec la jurisprudence que vous nous avez rappelée et cela permettrait de rassurer bon nombre de ceux qui lisent l’article aujourd’hui.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous soutenons cet amendement.
Ce n’est pas parce que les contrôles au faciès sont juridiquement interdits qu’ils n’existent pas ! En effet.
Je vous renvoie, à ce propos, à la question du récépissé, qui a été évoquée à maintes reprises : les discriminations ont reculé dans les pays qui l’ont mis en place.
Encore une fois, je rappelle que nous n’avons pas pu défendre cette proposition en raison de l’article 40, ce qui est en l’espèce bien malheureux.
La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue.
Comme M. Valls tout à l’heure, je reviens sur les arguments qui nous sont opposés.
Maintenant, vous dites : « On sait », ce qui est général.
Non ! Il faut des chiffres, des faits, des attaques précises.
Il y a des cas précis ! Au-delà, le récépissé a certes été évoqué mais, jusqu’à présent, il n’a pas été retenu.
La caméra portable embarquée sera autrement plus efficace en équipant toutes les patrouilles pédestres des policiers et des gendarmes dans un horizon assez proche.
Comme cela se fait déjà depuis très longtemps dans d’autres pays, dont certains États des États-Unis, cela permettra, dans un premier temps, de se rendre compte de la légalité de l’intervention des forces de police, de gendarmerie et éventuellement de police municipale, si celle-ci est un jour autorisée à procéder à des contrôles d’identité, et, en cas de procédure pénale et de délit particuliers, de récupérer directement des preuves.
La parole est à M. Manuel Valls.
Nous sommes face à une menace durable, qui dépasse nos frontières, celles de l’espace Schengen comme nos frontières nationales.
Nos concitoyens ne comprendraient pas que, au-delà des décisions que nous sommes amenés à prendre parce que le délai de deux ans s’achève, nous n’adoptions pas un dispositif efficace permettant à nos forces de l’ordre de contrôler nos frontières.
Le terrorisme, ce n’est pas une question de nationalité ni de couleur de peau ! En alimentant l’idée selon laquelle nous visons une population, une certaine jeunesse… C’est ce que vous faites ! …c’est vous, chers collègues de la France insoumise, qui créez un amalgame.
Qui a inscrit ces dispositions dans le projet de loi ? Il est difficile de s’exprimer ! Essayons de nous respecter.
Moi, je n’interromps personne.
Seul M. Valls a la parole, mes chers collègues.
C’est vous qui faites cet amalgame, alors que les intentions du Gouvernement me paraissent très claires.
Nous avons besoin de ces outils, car ils sont un gage d’efficacité.
Et je ne doute pas le moins du monde de l’efficacité et du discernement des forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 156.
En juin dernier, BFMTV titrait : « La préfecture de police de Paris réfléchit à réduire le nombre de contrôles d’identité. » Pour quel motif ? Au lieu de pointer du doigt les délinquants, les potentiels terroristes, on accuse toujours les policiers de faire du zèle.
On brandit le fameux délit de faciès, on en revient à cette vieille rengaine bien huilée de la victimisation.
Aujourd’hui, les rythmes effrénés auxquels on soumet nos policiers et nos militaires impliquent au contraire de les seconder au mieux pour augmenter leur capacité de contrôler les individus suspects.
Quoi de plus utile, dès lors, que d’élargir les prérogatives octroyées à nos polices municipales, à condition, bien sûr, qu’elles soient correctement formées ? C’est le moment ou jamais ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’extension que vous proposez est beaucoup trop grande, et les alinéas 5 et 10 répondent déjà à votre préoccupation.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 233.
Cet amendement tend à porter de douze heures à vingt-quatre la durée maximale au cours de laquelle des contrôles peuvent être effectués de manière consécutive dans une zone frontalière.
Les risques d’infraction sont particulièrement élevés dans ces zones, comme chacun sait, et les terroristes peuvent se planquer pendant plusieurs heures avant de tenter de franchir une frontière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà fait passer cette durée de six à douze heures ; la prolonger davantage serait excessif et contraire à nos engagements européens.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 395.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 394.
Il s’agit de préciser la rédaction afin de resserrer le champ des contrôles sur la prévention du terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La lutte contre la criminalité transfrontalière inclut la lutte contre le terrorisme.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 234.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 487.
Nous demandons que l’arrêté ministériel fixant la liste des lieux concernés précise bien la nature du risque et les circonstances qui amènent l’autorité administrative à choisir ces lieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je laisse le Gouvernement répondre sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Seule la loi peut définir ces critères.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 346.
J’entends déjà les réactions, notamment le sacro-saint « pas d’amalgame ! ».
On va me dire que je surfe sur la peur et que je ne fais que renforcer la défiance et le communautarisme.
Voilà ! C’est tout à fait ça ! Qu’il s’agisse du burkini, du hijab ou des pantalons qui doivent rester au-dessus des chevilles, il me semble plus qu’évident que ces vêtements ne traduisent pas une intégration réussie et ne témoignent pas d’une pratique de l’islam très modérée.
(Exclamations sur divers bancs.)  Ce n’est pas possible ! Et le kilt ? Ce sont bien des signes extérieurs de radicalisation, et nous serions irresponsables de ne pas nous en servir pour identifier ou contrôler les personnes qui les portent,… C’est insupportable ! …car ce sont là les uniformes d’individus qui, le plus souvent, assument pleinement cette idéologie mortifère.
Les uniformes ? Depuis des années, on cherche à nous endormir avec le tout-puissant « pas d’amalgame ! », mais que l’on m’explique alors quels seraient ces signes « extérieurs à la personne » : une plaque d’immatriculation de certains pays ? Mais quid, alors, des personnes circulant à pied ? On nous interdit de parler de vêtements, de couleur de peau, de langue parlée : c’est absurde ! Si l’habit ne fait pas automatiquement le salafiste, j’en conviens, donnons-nous simplement les moyens de le vérifier, et cessons une fois pour toutes cette politique de l’autruche.
Scandaleux ! Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends bien, vous voulez légaliser les contrôles au faciès.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour une explication de vote sur l’article 10.
Le groupe Les Républicains n’approuvera pas l’article 10, compte tenu du rejet de notre amendement avant l’article 10, qui était en réalité, dans notre esprit, une rédaction de substitution.
Notre position est celle du maintien inconditionnel des contrôles aux frontières intérieures de l’espace Schengen.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Ces jeunes doivent reprendre confiance dans la République.
Nous devons leur redonner cette confiance.
Nous devons faire cesser tous ces contrôles au faciès.
La rédaction de cet article est purement scandaleuse, ignoble ! C’est la première fois que je vois quelque chose d’aussi horrible depuis que je suis député ! (Murmures sur divers bancs.) L’horreur, c’est le terrorisme ! Cachez ce terrorisme que je ne saurais voir ! Je ne peux pas cautionner cela, donc je voterai contre cet article, de même que l’ensemble du groupe La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’article 10.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 282, portant article additionnel après l’article 10.
Nous demandons donc, toutes choses étant égales par ailleurs, que les marchandises subissent au moins le même sort que les personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est inutile d’inscrire cette demande de rapport dans la loi.
Vous pouvez demander la création d’une mission d’information parlementaire sur ce sujet.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 290.
En cohérence avec nos précédents amendements de suppression, nous demandons également la suppression de l’article 11.
Ainsi que nous l’avons indiqué tout au long des débats, toutes ces mesures nous font entrer dans l’ère du soupçon, ce que nous ne voulons pas, ni maintenant ni dans l’avenir.
Il importera d’être très vigilant sur l’application de cette loi dans les semaines à venir, et nous le serons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article 11 concerne la coordination pour l’application du présent projet de loi outre-mer.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 265.
Toute comme celui d’ « État ou territoire non coopératif en matière fiscale », le statut spécifique d’ « État finançant directement ou indirectement la commission d’actes terroristes » permettra d’établir un régime juridique de sanctions spécifiques.
Nous vous en proposerons quelques éléments par les amendements suivants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il existe déjà, au niveau international, des listes d’États et d’organisations finançant le terrorisme.
Il ne semble pas nécessaire d’en établir une au niveau national.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 267.
Cet amendement vise donc à nous permettre de protéger la France d’un État soutenant directement ou indirectement le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en cohérence avec ma position sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Ce qu’a dit tout à l’heure un de mes collègues à propos du financement de grands clubs de football par le Qatar pose quand même la question de l’ingérence d’États étrangers très directement liés au terrorisme.
Sur cette question j’attends donc de la part de nos collègues un vote transpartisan puisque vous avez bien compris que c’est en partie de cela qu’il s’agit.
On ne va pas voter contre le PSG ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 266.
En Afrique, les forces spéciales se sont heurtées à cette difficulté puisque des équipes mixtes de la DGSE et du commandant des opérations spéciales déployées au Nord Mali ont ralenti leur arrivée pour permettre aux Qatariens de rembarquer leurs gars.
Merci, monsieur Ruffin.
Grave question que celle du Qatar.
Il faut qu’on la regarde en face.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Meyer Habib.
J’adore le Paris-Saint-Germain, y compris le président.
Ce sont des gens extrêmement sympathiques dans la vie, mais on ne peut pas faire la moindre concession.
C’est pour cela que je voterai sans la moindre hésitation cette série d’amendements.
La parole est à M. François Ruffin.
On a affaire à un État qui héberge des personnes qui financent le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 268.
Voter cet amendement vous permettra – je m’adresse particulièrement aux députés de La République en marche – de concrétiser un engagement de campagne du candidat Macron, celui de réviser la convention fiscale qui nous lie au Qatar.
Votons pour ce rapport d’information sur le financement du terrorisme par le Qatar et nous trancherons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà la possibilité, dans le cadre des commissions, de mettre en place des missions d’information, en particulier sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Cet avis défavorable ne me semble absolument pas cohérent au regard de la volonté de lutter contre la commission d’actes terroristes et pour la sécurité du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Je partage le sentiment de notre collègue Lachaud.
Il faut envoyer ce signal au travers du vote de la représentation nationale, ici et maintenant, pour demander des comptes.
Cela me semble une évidence.
Cela faisait d’ailleurs partie des engagements de campagne de certains candidats.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 468.
On va peut-être me rétorquer que ce n’est pas le lieu de modifier le code monétaire et financier, mais c’est un amendement d’appel : nous voulions attirer l’attention sur la dangerosité de ces produits.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La loi du 3 juin 2016 pose déjà le principe du plafonnement du montant des cartes prépayées et la fixation de ce montant relève du décret.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 260.
On propose ici de renforcer cet arsenal, notamment en interdisant aux personnes convaincues de fraude fiscale de diriger des entreprises au capital desquelles l’État a des parts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’objet même de l’amendement me paraît extrêmement éloigné de celui du projet de loi.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 261.
C’est pourquoi nous vous demandons de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission des lois et la commission des finances sont en train de créer une mission d’information sur le verrou de Bercy, dont il a été question lors de l’examen du projet de loi pour la confiance dans la vie politique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je crois savoir qu’un projet de loi sur l’immigration est en préparation.
Pour autant, l’Assemblée vient de voter la poursuite du contrôle des frontières, en la plaçant totalement hors de l’État de droit.
Sur cette question, en revanche, vous vous contentez d’annoncer une mission d’information.
Ce n’est pas sérieux ! Dans un cas, ça marche, dans l’autre, non.
Il faudrait savoir ! C’est la majorité qui commande.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 262.
Il s’agit de durcir les dispositions de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, toujours d’actualité.
Comme l’a dit Éric Coquerel, vous seuls semblez ignorer qu’il y a un lien entre le terrorisme et l’évasion fiscale.
Pensez-vous que les terroristes paient tout en liquide, que l’argent de Lafarge a été versé de la main à la main ? Non, il existe des sociétés écran, qui accueillent l’argent sale, l’argent du terrorisme.
Il faut se donner tous les moyens, à l’échelle nationale et internationale, de lutter contre cette part sombre, obscure et sans doute un peu cachée du terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme, nous sommes assez loin de l’objet même de la loi.
Sur le fond, l’article 1743 du code général des impôts punit sévèrement des comportements proches de ceux que vous décrivez : il sanctionne le fait de s’entremettre, en vue de faire échapper à l’impôt tout ou partie de la fortune d’autrui.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 259.
Le périmètre de ce projet de loi n’est pas suffisamment large lorsqu’il s’agit de s’attaquer aux racines du terrorisme, et le financement en est bien une.
Étant donné le lien entre paradis fiscaux, blanchiment et financement du terrorisme, et le fait que des établissements ayant pignon sur rue en France peuvent participer à ces circuits financiers, nous sommes convaincus que vous adopterez cet amendement.
Vous participerez ainsi à l’objectif d’assèchement des sources financières permettant à ces organisations de faire leur propagande et de commettre des actes de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Même observation sur l’objet de l’amendement.
Sur le fond, je vous renverrai au code pénal et au code monétaire et financier, qui comportent de nombreuses dispositions en matière de répression des activités de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Il faut que tout le monde le sache : se soustraire au devoir de solidarité nationale, à l’impôt, c’est apporter une contribution active au succès d’entreprises criminelles et terroristes susceptibles de frapper sur notre territoire.
Les multinationales, nous le savons tous, n’ont pas de patrie.
C’est à nous, la représentation nationale, qu’il revient de leur mettre un coup d’arrêt.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 259.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 263.
Au moment des « Panama papers », Simon Riondet, chef du renseignement financier d’Europol a déclaré : « Le point principal ici est que nous pouvons relier des entreprises liées aux Panama papers non seulement à des infractions économiques, comme le blanchiment d’argent, mais aussi au terrorisme. » Un exemple précis ? Dans ce texte, vous n’avez rien proposé pour lutter contre l’absence de transparence qui règne sur le blanchiment d’argent.
Autant il y a tout sur les gens, autant il n’y a rien sur l’argent.
Peut-être les amendements que nous proposons ne sont-ils pas les bons, mais ce qui me surprend, c’est que vous n’ayez pas eu l’idée, ou la volonté, de traquer les sources financières du terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ce vide ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Expliquez-nous pourquoi, dans tout ce texte, rien ne vient s’opposer au financement du terrorisme ? On fait face à un vide immense, et vous ne proposez rien.
Que nos amendements ne soient pas les bons, c’est une chose, mais pourquoi n’avez-vous rien proposé ? La réglementation existe ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 264.
Il faudra expliquer, devant l’opinion publique, comment vous vous privez d’un arsenal qui, pour le coup, serait réellement efficace pour combattre Daech.
Quel est l’avis de la commission ? Sur votre amendement, relatif au verrou de Bercy, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Sur cette série d’amendements, monsieur le rapporteur, vous nous dites que la législation existe déjà.
Insérons donc ces dispositions dans ce texte, afin de cibler de manière très claire et de montrer qu’il existe tout un arsenal qui s’attaque à une source directe de financement des organisations terroristes.
Il ne serait pas contradictoire d’insérer ces dispositions dans le projet de loi : cela n’ira pas à l’encontre de ce qui existe déjà, mais le renforcera.
Cela indiquera clairement qu’il existe une action ciblée, globale, mondiale, sur la question du financement – le nerf de la guerre.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Ce n’est pas ici que nous obtiendrons des éléments de réponse.
J’ai interrogé en commission – Meyer Habib était peut-être présent – le ministre des affaires étrangères sur ce sujet, notamment sur le Qatar.
L’audition était à huis clos, aussi m’en tiendrai-je à ce qu’il m’a répondu : il m’a demandé, à moi, député, de prouver que tel ou tel pays finançait le terrorisme.
Mais avec quel pouvoir d’investigation, avec quels moyens d’enquête pourrais-je le faire ? Je suis comme François Ruffin, je lis, je m’informe, et je le dis au Gouvernement : des témoignages concordent et démontrent l’existence d’une sympathie financière entre certains États – ou des membres de certains États – et les groupes terroristes.
C’est à l’État, qui dispose des moyens d’enquête et de renseignement, d’apporter la preuve que cela n’existe pas ! Pour ma part, je demanderai une commission d’enquête sur le financement du terrorisme, et j’espère recueillir le soutien de l’ensemble des groupes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 190.
L’article 12 du présent projet de loi donne la possibilité aux agents des transports de la SNCF et de la RATP de renvoyer les images de caméras individuelles vers leur poste de commandement.
Il s’agit par cet amendement de donner la même possibilité aux agents de police nationale et aux militaires de la gendarmerie nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une expérimentation est en cours.
Attendons ses conclusions avant de penser à généraliser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Masson.
J’insiste pour que cet amendement soit adopté.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 83.
À ceux qui m’opposeront l’argument de l’inconstitutionnalité, je répondrai que la loi du 28 septembre 2010, relative à la suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, procède de la même logique.
Il ne s’agit donc pas d’une punition collective.
Les prestations sociales sont un droit, pas un dû, et elles vont de pair avec la responsabilité des parents.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La nouvelle incrimination que nous avons votée hier sur l’embrigadement parental au djihadisme permettra de responsabiliser davantage les parents et elle me semble préférable à votre amendement où on ne tient pas compte, dans le retrait des allocations familiales, de la présence d’autres enfants dans la famille ou du comportement des parents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
M.
Habib l’a très bien rappelé, nous avions retiré les allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire.
Cette excellente mesure avait porté ses fruits dès son annonce, mais le Gouvernement précédent a choisi d’y mettre fin.
Aujourd’hui, les Français ne comprennent pas qu’en période de restriction sociale, des parents ne soient pas jugés responsables, alors même que nous avons vu des fratries entières sombrer dans cette dérive djihadiste.
Il me semble très important que cet amendement soit adopté.
La parole est à M. Meyer Habib.
La loi d’hier allait dans le bon sens, bien évidemment.
Et cette mesure que nous proposons est complémentaire.
Ce n’est pas l’un ou l’autre, mais l’un et l’autre.
Je ne me résous pas, en effet, aujourd’hui, à ce que le Front national récolte plus de 40 % des voix des Français.
C’est en adoptant des mesures de bon sens, qui ne stigmatisent personne, que nous avancerons.
C’est vrai que ce n’est pas stigmatisant du tout ! La parole est à Mme Alexandra Louis.
Parlons d’éducation, puisque vous y venez.
Pour ces mineurs embrigadés, elle est en effet une priorité.
Il peut y avoir des carences ou d’autres problèmes, mais qui sanctionne-t-on lorsqu’on retire les allocations familiales ? La famille, les autres enfants.
On en vient à précariser encore davantage des familles qui se retrouvent parfois dans des situations de grande détresse.
Et s’il est en prison ? Il m’est arrivé de rencontrer des parents en détresse qui me demandaient de placer leur enfant en prison parce qu’ils n’y arrivaient plus.
Pour lutter contre le terrorisme, nous devons aider les parents qui en ont besoin.
Le rapporteur a rappelé les sanctions légales qu’encourent les parents qui ont gravement manqué à leurs obligations.
Ne confondons pas tout.
Nous sommes ici pour lutter contre le terrorisme, pas pour faire du populisme ou sanctionner des personnes qui ne sont pas forcément responsables.
Les parents ne sont pas toujours les seuls responsables, il appartient au juge pour enfants et au juge de droit commun, d’évaluer la situation.
C’est ce que nous avons dit.
C’est en effet le juge qui décide de la sanction, mais supprimer les allocations familiales est une mesure démagogique qui ne servira à rien et ne permettra pas de lutter contre le terrorisme.
Pensez-vous que le mineur renoncera à des actes terroristes parce que les allocations familiales pourraient être supprimées à ses parents ? Vous êtes à côté de la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin.
Monsieur Habib, d’homme à homme, reconnaissez que les familles vivent un véritable drame, et que nous devons en tenir compte.
Peut-être l’éducation est-elle en cause, ou autre chose, il n’en demeure pas moins que la famille est confrontée à une situation dramatique.
Si la famille agit, il n’y a pas de problème! La parole est à M. Michel Vialay, pour soutenir l’amendement no 398.
Considérant que ces agents sont bien formés, comme j’ai pu moi-même le vérifier lors des travaux menés avec Mme Luquet, que la situation est à risque et que garder une personne potentiellement armée jusqu’à l’arrivée de la police augmente grandement les risques que la situation dégénère, cette autorisation de procéder sans le consentement de l’intéressé semble importante et relever d’un évident bon sens.
Il a raison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons beaucoup parlé, il y a deux jours, des problématiques liées aux contrôles d’identité, à la fouille des véhicules, aux palpations de sécurité.
Le Gouvernement s’est engagé à lancer, au début de l’année prochaine, un grand chantier de réforme de la procédure pénale.
Votre amendement pourrait être discuté plus utilement dans ce cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Vialay, pour soutenir l’amendement no 399.
Cet amendement de repli vise à requérir l’accord de l’intéressé pour procéder à ces palpations.
Je n’insisterai pas davantage sur l’intérêt de cette mesure de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Straumann.
J’en reviens à l’amendement relatif aux allocations familiales, car nous avons tout de même créé une rupture d’égalité.
Dans le cas d’un enfant placé par l’aide sociale à l’enfance ou le conseil départemental, le juge peut décider que les allocations familiales seront versées au conseil départemental.
En revanche, dans le cas d’un enfant détenu, le juge ne peut pas décider que les allocations familiales seront versées à un autre organisme, l’administration pénitentiaire par exemple.
On marche sur la tête ! La parole est à M. Michel Vialay, pour les soutenir.
Voilà pourquoi je vous demande, dans l’amendement no 400 d’instaurer cette obligation, dans l’amendement no 401 d’instituer une sanction en cas de violation de celle-ci – une contravention de première classe –, et dans l’amendement no 402 d’infliger la même sanction à ceux qui refuseraient de présenter leurs papiers d’identité.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces trois amendements qui renvoient à une modification des modalités des contrôles d’identité.
Encore une fois, ils pourront faire l’objet d’une discussion dans le cadre de la réforme de la procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 84.
Si cette mesure permet d’éviter ne serait-ce qu’un seul attentat, je pense qu’il faut la voter.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 444.
Je demande l’anonymat des sépultures pour éviter que celles-ci ne deviennent un lieu de pèlerinage.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 86.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, si vous tapez « Mohamed Merah » sur Google Maps, vous trouverez la localisation précise avec vue aérienne.
C’est pourquoi, à mon sens, l’anonymisation des sépultures de terroristes doit être prévue par la loi et non soumise au consentement des familles.
Quel est l’avis de la commission ? Concernant l’anonymisation des tombes, le droit actuel présente un certain équilibre.
Le maire dispose du pouvoir de police pour rendre les sépultures anonymes.
À mon sens, c’est suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer.
Mardi soir, le ministre d’État rappelait brillamment que notre démocratie trouvait ses ressorts dans la Grèce antique.
Ma chère collègue, vous venez de la cité phocéenne, permettez-moi de vous renvoyer à la lecture d’Antigone de Sophocle dans lequel Créon subit ce que vous savez en refusant des obsèques à un jeune prince qu’il a vaincu.
On ne va pas comparer Antigone et des terroristes ! Eh si ! Ce sont des leçons de la démocratie.
Le ministre d’État s’est très bien exprimé sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Boyer.
On est bien loin d’Antigone, et je trouve vraiment déplacé de comparer ce que nous proposons avec ce très beau texte.
La parole est à M. Meyer Habib pour une brève intervention.
J’ai aussi assisté à l’enterrement des victimes de l’Hyper Cacher.
Nous ne réussirons pas à empêcher tous les morts mais nous sommes les législateurs et, à ce titre, nous devons tout faire pour les éviter.
Nous voulons vivre en paix avec les musulmans, les bouddhistes et les athées, car nous sommes une république laïque.
Mais parce que nous examinons la treizième loi sur les questions de terrorisme, nous devons aujourd’hui aller plus loin et plus fort.
Je vous demande de prendre cela en considération.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 283.
Nous nous grandirons si nous mettons en place une telle commission, qui nous évitera de retomber dans les débats où nous opposons les avis des experts, où nous nous reprochons les uns aux autres notre absence en commission ou aux auditions.
Bref, nous éviterons ces arguments qui sont plutôt d’autorité que de raison.
Nous devons sortir la tête de l’eau et renoncer à la précipitation, dictée par le souci de réagir en permanence aux événements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai déjà répondu à la proposition de créer de telles commissions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Si nous passons notre temps à traiter ces sujets à la va-vite, en restant le nez dans le guidon, en menant en parallèle des réunions dans plusieurs commissions, nous n’aurons jamais de recul et nous ne disposerons jamais de cette fameuse évaluation dont tout le monde se réclame.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 435.
Ce qui vous est demandé, c’est de ne pas comparer ceux qui ont commis des infractions dans le cadre de ces conflits avec les barbares évoqués par ailleurs.
Merci, monsieur Acquaviva.
Ce qui vous est demandé, c’est de permettre qu’on construise la paix, parce qu’il faut pour cela plus de courage que pour faire la guerre.
Merci.
C’est de nous permettre de construire des ponts.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, je ne veux pas qu’il y ait de malentendu : la réponse que je vais vous apporter est exclusivement juridique.
J’émets un avis défavorable à l’amendement parce que le droit antiterroriste français n’opère pas de distinction en fonction de l’origine de l’acte.
Heureusement ! Ce qui est réprimé, en matière de terrorisme, ce sont seulement des actions et des faits.
On ne peut donc pas retenir la distinction que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, évidemment.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Aujourd’hui, dans ce cadre, nous ne demandons pas d’amnistie.
Mais à l’époque, notre assemblée avait décidé d’adopter politiquement et démocratiquement cette loi.
Il ne faut pas être techniciste quand il s’agit de réalités humaines, territoriales et démocratiques.
Ne soufflons pas sur les braises.
Tendons plutôt les mains.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
La Corse est désormais sur la voie de la paix, qu’elle n’avait plus connue depuis des décennies.
Nous insistons parce que nous avons besoin de vous, ce soir, pour ancrer ce geste d’apaisement dans la réalité.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Des propositions sont formulées.
Des gestes peuvent être faits pour rapprocher les prisonniers corses ou les prisonniers basques de leurs familles.
La paix s’installe, se construit.
C’est un défi permanent.
Il faut entendre ce message et avancer.
À un moment donné, notre démocratie doit montrer qu’elle aussi est capable d’accomplir certains gestes.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 428.
L’amendement propose donc que le Gouvernement remette au Parlement, dans les plus brefs délais, un rapport d’information qui recense de manière claire et réutilisable une série de statistiques et de chiffres précis couvrant la période 2015-2017.
Il faut que nous puissions véritablement mesurer l’impact de l’état d’urgence sur la société française et, par conséquent, les implications de la pérennisation d’une partie de ces mesures dans le droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je renvoie aux explications que j’ai fournies sur les rapports d’information.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 390.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 352.
L’amendement vise à changer le titre du projet de loi et à indiquer exactement aux Français ce qui a motivé nos débats : la lutte contre le terrorisme islamique.
Cet élément n’est jamais précisé.
Il faut identifier clairement les contours de notre combat.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 19.
Tout le monde ici sait bien de quoi et de qui il s’agit.
Le dire, l’écrire clairement noir sur blanc demanderait-il un tel courage que notre assemblée n’oserait prononcer le mot ? Pourtant, vous le savez, il s’agit de lutter contre le terrorisme islamiste, contre ceux qui tuent, qui assassinent au nom d’Allah, qui égorgent en criant « Allahu akbar », qui martyrisent en récitant des sourates du Coran.
Ce sont eux que nous combattons et il faut les nommer pour éviter justement de les confondre avec les musulmans, qui ne partagent en rien leur folie meurtrière.
C’est bien de le rappeler ! C’est d’abord nommer ses ennemis.
C’est sortir du déni et d’une sorte de soumission.
Comme disait Charles Péguy, « Il faut toujours dire ce que l’on voit.
Surtout, il faut toujours, ce qui est plus difficile, voir ce que l’on voit. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Pardonnez-moi mais, par principe, je n’ai pas envie de laisser le Front national terminer la soirée.
C’est la démocratie ! Monsieur Ruffin, exprimez-vous.
Je ne serai pas là mardi parce qu’Emmanuel Macron vient dans ma ville, Amiens, et qu’il s’agit de l’accueillir comme il faut.
Je tiens toutefois à exprimer un sentiment qui paraîtra peut-être nunuche même à la seule de mes camarades qui est restée sur ces bancs.
C’est dire ! Cela ne veut pas dire que ce qui a été proposé ici est nul, mais ça ne remplace pas la culture, l’éducation, la justice sociale, qui donnent aux jeunes, aux enfants de ce pays le sentiment d’appartenir à la même communauté.
À défaut de cela, je crains qu’on ne perde sur le terrain du terrorisme, comme sur d’autres terrains.
On préfère Charles Péguy ! La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Le groupe majoritaire tient au titre du projet de loi – « renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme » –, qui lui semble clairement révéler la nature du texte.
La parole est à Mme Anne Genetet.
Je veux rappeler que le terrorisme est l’action de faire peur.
Lui donner un qualificatif n’apporterait rien quant à l’efficacité de la lutte qui lui est opposée.
Je voudrais également rappeler que les terroristes ont parfois une fâcheuse tendance à déplacer leurs méthodes géographiquement : on connaît aujourd’hui un terrorisme bouddhiste, militaire, en Birmanie.
Il me semble donc tout à fait inutile de vouloir qualifier le terrorisme, qui reste toujours du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 3 octobre, après les questions au Gouvernement.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
La séance est levée.