La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de trois amendements, n 184, 354 et 876, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 184 et 354 sont identiques.
184.
À titre d’exemple, sur la quatrième circonscription du Calvados, la politique culturelle et touristique des villes de Deauville, Trouville, Villers-sur-Mer, Houlgate, Cabourg et Ouistreham serait remise en cause si cet amendement n’était pas adopté.
354.
On connaît l’importance de ces établissements pour l’attractivité touristique des territoires.
En outre, ils peuvent représenter pour des communes comme Calais un surplus de moyens financiers non négligeable lorsque l’on connaît les difficultés auxquelles font face certaines cités balnéaires.
Il nous paraît donc essentiel de leur donner ce répit avant de leur imposer, monsieur le ministre, l’augmentation de la CSG.
876.
Si nous maintenons le texte en l’état, les casinos les plus fragiles fermeront.
Ces casinos sont souvent installés dans de petites villes, voire dans des communes rurales, comme les stations thermales.
Ils survivent difficilement, au point que le Gouvernement nous a proposé il y a deux ans une réforme de la fiscalité pour soulager de la pression fiscale les casinos de petite et de moyenne taille.
Par ailleurs, l’augmentation des taux de CSG sur les gains poussera un certain nombre de joueurs à se rendre dans les casinos frontaliers.
Cela détruira et les casinos, et l’emploi sur notre territoire.
J’appelle donc le Gouvernement à la prudence.
Avis défavorable, comme sur les amendements précédents.
s comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Cela peut paraître étrange que l’on défende dans cet hémicycle les casinos, mais ces établissements ont été fragilisés ces dernières années et risquent de l’être encore davantage avec la mesure que vous vous apprêtez à voter.
Je comprends parfaitement que certains d’entre vous pensent que les casinos s’enrichissent au quotidien sur le dos des joueurs.
Mais c’est bien mal connaître le fonctionnement de ces établissements, dont la situation sera rendue plus compliquée encore par les décisions que vous allez prendre.(Les amendements identiques n184 et 354 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n876 n’est pas adopté.) 786.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)   Nous ne l’acceptons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je ne reviendrai pas sur les raisons de fond qui ont poussé la commission à rejeter cet amendement.(L’amendement n786, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1013.
La CSG acquittée par ces personne(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la députée, monsieur Lurton, monsieur le rapporteur général a raison.
Comme il l’a très bien dit, il y a, si je puis dire, un vice intrinsèque, puisque cette prestation est considérée comme un revenu du capital.
Je vous propose donc, mesdames, messieurs les députés, de profiter de la deuxième lecture pour corriger cette injustice.
Je vous promets que nous le ferons.
Les aidants perçoivent effectivement peu de revenus, alors qu’ils contribuent à une politique sociale que chacun ici peut avoir à cœur d’accompagner.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et NG.)(L’amendement n1013 est retiré.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  statut.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Je demande la parole, madame la présidente.
L’amendement ayant été retiré, il n’y a plus lieu de poursuivre la discussion.
Désolée, madame.
Nous en arrivons à une série d’amendements identiques.
Madame la présidente, je souhaite défendre l’amendement n L’amendement n Entendu.
Je suis donc saisie de deux amendements identiques, n 70 et 172.
70.
172.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Cet avis vaudra également, j’espère que mes collègues le comprendront, pour les amendements analogues qui suivront.
De manière plus générale, nous entamons une réflexion sur la solidarité entre les générations.
Il ne faut pas opposer les générations, ni jeter l’opprobre sur l’une… …ou accentuer les efforts en faveur de l’autre.
Il s’agit de penser la solidarité entre les générations.
Le sujet est d’autant plus important que notre population vieillit.
Non seulement nous vieillissons, mais nous vivons de plus en plus d’années en bonne santé et la question de l’autonomie reste largement devant nous.
Faire appel à la solidarité entre les générations pour réorienter une partie des revenus vers le travail et aider les actifs en situation d’attente à cet égard ne revient pas, me semble-t-il, à jeter l’opprobre sur qui que ce soit.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Monsieur Dumont, cela fait deux ou trois fois que, de votre côté de l’hémicycle, est invoqué l’argument selon lequel les députés seraient exonérés de CSG.
Vous savez très bien que c’est faux.
Si ce n’est pas un revenu complémentaire, il n’y aucune raison que la CSG s’applique à l’IRFM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Surtout, il y a un besoin d’investissements dans l’adaptabilité des logements pour le vieillissement.
À terme, il y aura des intervenants à domicile et les logements devront être adaptés.
Et il existe aussi des grands besoins d’investissement pour les retraités dans le domaine de la silver economy  et de la domotique.
Pendant cette législature, vous allez essayer d’inciter les PME et les ménages à investir, pour développer la petite économie.
Or cette mesure va à l’encontre de cet objectif et, en définitive, met à mal la solidarité intergénérationnelle.
C’est pourquoi nous nous y opposons fermement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le rapporteur pour avis, nous avons toujours parlé de la CSG applicable à l’IRFM des députés, jamais des revenus.
Nous étions en désaccord total avec la majorité sur ce point lors de la discussion de la loi pour la confiance dans la vie politique, parce que nous aurions préféré un revenu global pour les députés, avec une fiscalisation de l’IRFM…(Les amendements identiques n70 et 172 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 30, 56, 704, 792, 917, 1054 et 1103.
30.
Par ailleurs, nous avons un deuxième désaccord de fond sur le seuil à partir duquel cette exonération s’appliquerait.
Au seuil que vous proposez, un retraité est loin d’être riche, d’autant qu’il ne sera pas exonéré de la taxe d’habitation.
Nous invitons à nouveau la majorité et le Gouvernement à revenir sur cette proposition.
56.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) Je sais bien que vous avez l’intention de changer de régime et de rompre avec l’esprit des ordonnances de 1945, mais, pour l’heure, c’est toujours le régime de la retraite par répartition qui prévaut.
(Mêmes mouvements.) 704.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 792.
En une du Journal du Dimanche Le Gouvernement et sa majorité nous demandent de leur faire confiance en nous assurant qu’un jour, peut-être, s’ils y pensent, les plus riches appliqueront la théorie du ruissellement et nous gratifieront de quelques miettes.
 Le Gouvernement a beau jeu de parler de solidarité intergénérationnelle, quand il réduit à néant la solidarité entre les plus riches et les plus fragiles.
C’est donc un amendement a minima  que nous vous proposons.
Puisque vous persistez à vouloir épargner les plus riches en les exonérant de l’ISF et en diminuant leur taux d’imposition sur le capital par l’instauration du prélèvement forfaitaire unique, je vous demande d’adopter cet amendement (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
917.
Par ailleurs, elle est socialement indigne.
Les invalides doivent payer pour compenser la protection contre le chômage et la maladie des valides.
Ce n’est pas la conception que nous nous faisons de la solidarité républicaine et de l’attention particulière que nous devons porter aux plus fragiles.
L’impact psychologique de la mesure est, de surcroît, très violent pour les personnes en situation de handicap, qui doivent lutter durement sur le plan physique et moral pour vivre avec leur handicap.
Monsieur le ministre, on juge de la qualité d’une société aux soins qu’elle accorde aux plus démunis d’entre les siens.
Nous vous demandons donc de supprimer cette mesure d’augmentation de la CSG pour les pensions d’invalidité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien.
1054.
Il est défendu.
1103.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Avis défavorable, comme pour les précédents amendements.
Défavorable également.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Les ouvriers métallurgistes à la retraite sont juste au-dessus du seuil de pauvreté.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Comme tous ces sujets sont à ce point compliqués que nous avons du mal à nous y retrouver, il faudrait au moins que le Gouvernement remette au Parlement un rapport précis sur les conséquences des décisions que nous nous apprêtons à prendre concernant les personnes en situation d’invalidité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et plusieurs bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 30, 56, 704, 792, 917, 1054 et 1103.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je demande la parole, madame la présidente.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n30, 56, 704, 792, 917, 1054 et 1103 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 611, 612, 613, 614, 616 et 624.
611.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) 612.
Bien sûr.
613.
614.
Il est défendu.
616.
624.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)  Il peut y avoir des désaccords sur un certain nombre de solutions qui sont néanmoins toutes moralement acceptables, mais d’un point de vue moral, je le répète, je ne sais pas comment on peut assumer le fait de faire financer la protection sociale par des personnes en situation d’invalidité.
C’est pourquoi notre amendement vise à les exclure de l’augmentation de la CSG en maintenant le taux actuel.
Si le législateur de l’époque a souhaité que les pensi ons d’invalidité et de retraite soient soumises à un même taux réduit, c’est parce qu’il a considéré que ces deux pensions constituaient des revenus de remplacement destinés à des personnes qui n’étaient plus en capacité de travailler, soit du fait d’un âge avancé, soit du fait d’un problème de santé qui les empêchait de retourner au travail.
Vous proposez de créer une nouvelle catégorie, à côté de celle des retraités, et donc de segmenter des taux réduits de CSG.
Cela me paraît extrêmement compliqué, notamment d’un point de vue juridique.
Défavorable.
Non.
Les bénéficiaires de l’AAH ne changeront pas de catégorie.(Les amendements identiques n611, 612, 613, 614, 616 et 624 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 629 et 738.
629.
Cet amendement concerne les retraités résidant dans un EHPAD, qui paient la CSG mais ne pourront pas toujours profiter de la compensation que constitue la baisse de la taxe d’habitation.
Mon amendement n’a pas vocation à aboutir car il pose un certain nombre de problèmes.
Je suis bien conscient qu’il serait discriminant d’appliquer un taux réduit de CSG pour ces contribuables particuliers.(L’amendement n629 est retiré.) 738.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé des mesures qui permettront sans doute de trouver une solution.
Comme Éric Alau zet, je retire donc mon amendement.(L’amendement n738 est retiré.) C’est l’EHPAD qui paie la taxe d’habitation.
Or, l’un de nos collègues a rappelé tout à l’heure que les établissements publics ne sont pas assujettis à la taxe d’habitation.
Quant aux établissements à caractère commercial, c’est à la cotisation foncière des entreprises qu’ils sont soumis.
Reste les établissements privés à but non lucratif, qui sont assujettis à la taxe d’habitation.
Les services des impôts leur envoient d’abord la taxe, puis les établissements reçoivent la liste de leurs résidents admis au bénéfice de l’aide sociale.
Ils la transmettent à l’administration fiscale, ce qui leur donne droit à une réduction sur la taxe d’habitation.
L’idée de faire payer ou non le résident n’a donc aucun sens.
La seule solution consiste à exonérer les établissements privés à but non lucratif de la taxe d’habitation.
!(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Nous ne sommes pas en train d’étudier comment améliorer le calcul du reste à charge, en prenant en compte ou non la taxe d’habitation, mais comment les personnes âgées vivant en maison de retraite peuvent profiter concrètement de cette mesure fiscale.
La question a été posée, et elle est parfaitement légitime.
La disposition que vous avez adoptée la semaine dernière dans le cadre du PLF et celle que je vous ai présentée aujourd’hui sont de nature à répondre équitablement à l’intégralité des situations possibles, que le contribuable réside ou non dans une maison de retraite.
Je suis saisie de treize amendements, n 476, 477, 904 rectifié, 905, 57, 776, 924, 597, 604, 605, 606, 608 et 610, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 597, 604, 605, 606, 608 et 610 sont identiques.
476 et 477, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Nous avons évidemment conscience des contraintes et des conditions dans lesquelles le Gouvernement a dû construire ce budget.
Néanmoins, cet amendement constituerait un signal fort et surtout une réponse attendue par de nombreux retraités.
Nous proposons de financer cette mesure par une augmentation de la taxe sur les boissons sucrées, dont l’effet est d’ailleurs double puisqu’elle poursuit également un objectif important de santé publique.
L’amendement n 477 est un amendement de repli, qui tend à n’appliquer cette mesure que pour l’année 2018, dans l’attente de la montée en charge du dispositif sur la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) 904 rectifié.
Je reste persuadé que les rentrées fiscales du PFU nous ménagent de bonnes surprises et seront supérieures à ce que nous pouvons espérer.
Je retire donc cet amendement d’appel mais, si nous avons de bonnes surprises avec le PFU, nous pourrons peut-être revoir ces seuils l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n904 rectifié est retiré.) 905.
Cet amendement vise à relever le seuil d’application de la hausse de CSG.
Il ne faut cependant pas se méprendre sur son sens.
Je souscris bien évidemment aux objectifs fixés en matière de réduction des déficits publics, ainsi qu’à l’idée qu’il faut aujourd’hui financer notre protection sociale autrement que par le travail.
Le recours à la CSG, même approfondie, voire augmentée, me semble être la bonne décision, la bonne stratégie, tant pour assurer une Sécurité sociale qui restera moderne et solidaire que pour éviter d’alourdir les charges sur les entreprises, et donc pour favoriser leur compétitivité, ce qui est indispensable dans le concert international.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) 57.
L’amendement n 776.(L’amendement n776 est retiré.) 924.
’il fallait donner la priorité à celles et ceux qui souffrent.
Voilà pourquoi nous devons avoir ce débat, sereinement, d’une manière dépassionnée.
Réfléchissons collectivement pour voir si nous ne serions pas capables, ce soir, de faire un geste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LC et GDR ainsi que quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 597, 604, 605, 606, 608 et 610.
597.
604.
Dans le même esprit, cet amendement tend à relever le seuil à partir duquel s’appliquera la hausse de la CSG.
On voit bien en effet que les grands perdants de cette mesure, en plus des fonctionnaires, pour qui elle sera en partie compensée par une disposition qui n’est pas totalement inscrite dans ce projet de loi, sont surtout les retraités, qui peuvent en outre avoir besoin d’une maison de retraite du fait de leur grand âge.
Cette mesure a donc une incidence certes sur les personnes concernées, mais également sur leur famille.
Nous proposons donc que le seuil retenu soit équivalent au prix du séjour en maison médicalisée.
605.
Il est défendu.
606.
Également défendu.
608.
janvier 2017, du taux réduit de CSG, et donc d’un gain de pouvoir d’achat.
L’amendement n(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) 610.
Ce n’est pas une question d’injustice.
Quand le niveau de vie moyen dans la population générale est de 100, celui des retraités dans notre pays est de 106.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)in fine , le niveau de vie des personnes concernées par vos amendements augmentera par le fait de nos réformes.
Mes chers collègues, nous avons fait campagne derrière le Président de la République, puis pour les législatives avec la connaissance de ce projet de réforme, qui n’est pas à prendre dans une unité mais dans un ensemble.
Ce projet, c’est la réforme de la taxe d’habitation, c’est l’augmentation de la prime d’activité, c’est l’augmentation du minimum vieillesse et de l’allocation adulte handicapé, bref toutes ces réformes que nous finançons dans le budget de l’État et le budget de la Sécurité sociale et pour lesquelles il est indispensable que nous conservions un équilibre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune.
Avis défavorable, même si je peux comprendre les arguments visant à relever les seuils.
Pour reprendre certains de vos propos, selon la situation géographique, le lieu où l’on habite et les vies de chacun, un niveau de rémunération ne correspond pas à la même chose.
Je veux souligner plusieurs points évoqués par le rapporteur.
Tout d’abord, les candidats aux élections législatives que vous êtes,… …du moins en ce qui concerne la majorité, ont fait campagne… (Exclamations sur les bancs des groupes NG, GDR et LR.) Je pense vous avoir écoutés, non pas religieusement, mais avec calme, et je souhaiterais bénéficier du même respect que celui que je vous ai manifesté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM .) Pour toutes ces raisons, qui sont conformes aux engagements de la campagne électorale, je crois objectivement que vous devez repousser ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur l’amendement n 476, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
À ce stade de la discussion, nous voulons tout faire pour limiter au maximum les effets que nous jugeons négatifs des propositions que vous faites.
Nous avons mis le doigt, avec d’autres, sur un problème ressenti assez largement dans cet hémicycle à propos de la situation des retraités.
Tout ce qui pourrait être gagné pour élever le seuil à partir duquel commencera à s’appliquer cette augmentation sera une bonne chose.
Ce débat est plutôt positif, et je souhaite que l’on poursuive cette discussion pour limiter la casse contenue dans votre proposition.
Oui, La République en marche tiendra ses engagements de campagne et fera même mieux, en augmentant le seuil.
Nous voterons donc contre ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous demande une suspension de séance, madame la présidente, pour réunir mon groupe.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais répondre à mon collègue du groupe La République en marche qui a parlé d’équilibres financiers.
Il y a certes des questions comptables, mais il y a aussi la réalité de la vie de nos concitoyens, des associations qui nous alertent, des retraités qui nous interpellent et nous parlent de leurs fins de mois difficiles.
Et si nous sommes plusieurs dans cet hémicycle, y compris dans la majorité, à proposer de relever le seuil, c’est bien qu’il est trop bas.
Ce débat n’est pas notre tasse de thé, vous l’avez compris.
Il n’en reste pas moins que tout ce qui peut être épargné à un nombre plus important de nos concitoyens nous intéresse.
Sur les amendements identiques n 597, 604, 605, 606, 608 et 610, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous allons retirer les amendements numéro 476 et 477 et ce pour deux motifs.
(Exclamations sur les bancs LR.) Cependant par esprit de responsabilité et parce que nous appartenons à une majorité cohérente, je le dis avec une grande simplicité, nous allons retirer ces amendements.
Nous aurons l’occasion d’autres débats dans l’examen du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je salue la position de nos collègues du MODEM et je rappelle que le groupe La République en marche votera à l’unanimité contre ces amendements.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je prends note de ce rappel au règlement.(suite) Comme le permet le règlement, je reprends les amendements numéro 476 et 477 qui ont été retirés par le groupe MODEM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Je tiens à vous rappeler, monsieur Bachelier, qu’ici chacun vote individuellement en son âme et conscience.
Vous ne pouvez donc pas dire que le groupe La République en marche va voter à l’unanimité.
C’est chacun d’entre vous en son âme et conscience qui va décider si, oui ou non, on limite la casse en matière de CSG.Le Monde , qui nous informe que la flat tax  va vraisemblablement coûter dix fois plus que prévu et que son coût franchira peut-être la barre des dix milliards d’euros.
Sur ce point aussi vous pouvez encore faire machine arrière.
Ce n’est pas de votre côté qu’on souhaite prendre des mesures responsables, c’est du nôtre.
C’est nous qui ne souhaitons pas gager des dizaines de milliards d’euros à l’aveugle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe REM.) Ce doit être une nuit de pleine lune.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je voudrais remercier le président Fesneau et le groupe La République en marche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Vous ne pouvez pas comprendre qu’on puisse discuter et être convaincu par des arguments.
Monsieur Fesneau, je suis, tout autant que les députés qui ont ouvert ce débat déposé des amendements, sensible à la question qui a été évoquée et je vous remercie particulièrement d’avoir déposé ces amendements puis considéré qu’il y avait là une question de cohérence.
Il y a effectivement un esprit de la majorité, et il est assez différent de l’esprit de démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’amendement n 477, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dès lors que notre collègue Rabault souhaite reprendre les excellents amendements de notre collègue Elimas, je souhaite expliquer notre vote.
C’est exact.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement(xclamations sur les bancs du groupe REM.)(suite) Je souhaite revenir à l’essentiel de ce qui nous préoccupe, c’est-à-dire aux personnes qui sont au centre de ce débat et qui, en ce moment, nous regardent et nous écoutent.
Ces personnes, dont la situation est modeste, ont entendu qu’une partie de cette assemblée se préoccupe de leur vie quotidienne, de leurs difficultés.
Notre collègue du MODEM cherche une cohérence entre le PLF et le PLFSS mais, en l’occurrence, nous ne parlons pas des mêmes personnes.
D’un côté, on parle des plus riches d’entre les Français mais d’un autre côté, maintenant, ce soir, avec ces amendements, nous parlons des plus modestes.
Nous qui sommes de ce côté-ci de l’hémicycle voulons faire en sorte que nos aînés puissent vivre au quotidien dans la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous avons entendu les représentants de l’ensemble des groupes et nous allons maintenant procéder au scrutin (Protestations sur divers bancs.)  Nous ne pouvons pas entendre de nouveaux orateurs.
Je suspends la séance pour quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement n 476.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n476 n’est pas adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 477.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n477 n’est pas adopté.)(Les amendements n905, 57 et 924, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous en venons aux amendements identiques n 597, 604, 605, 606, 608 et 610 sur lesquels, je le rappelle, il a été demandé un scrutin public.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n597, 604, 605, 606, 608 et 610 ne sont pas adoptés.) Ce sujet ayant déjà été évoqué, je retire l’amendement.(L’amendement n73 rectifié est retiré.) 362.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n362, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1104 rectifié.
Et je vous écoute.
Je vous remercie.(L’amendement n1104 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 363, 368 et 364, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n363, 368 et 364, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 478 rectifié, 630 rectifié et 731 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 630 rectifié et 731 rectifié sont identiques.
478 rectifié.
Nous en arrivons aux amendements identiques, n 630 rectifié et 731 rectifié.
630 rectifié.
Puisqu’il en a déjà été question, je le retire.(L’amendement n630 rectifié est retiré.) 731 rectifié.(L’amendement n731 rectifié est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Monsieur le député, compte tenu des explications qu’a données le ministre, je vous invite à retirer cet amendement, comme l’ont fait vos collègues.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n478 rectifié est retiré.) Je suis saisie de six amendements identiques, n 619, 625, 626, 631, 632 et 635.
619.
Cet amendement vise à évaluer les conséquences de la réforme de la hausse généralisée de la CSG pour sa première année de mise en œuvre, car il est clair que nous ne percevons pas tous ces conséquences de la même manière.
625.
Il est défendu.
626.
Défendu.
631.
Il est également défendu.
632.
Il est défendu.
635.
Défavorable.
J’entends bien les raisons qui poussent le rapporteur général et le ministre à donner un avis défavorable.
Pourtant, ces amendements proposent seulement d’évaluer, au-delà des données statistiques dont vous nous parlez, les conséquences concrètes de cette mesure sur la vie des gens.
Et ce serait plutôt une bonne chose que nous ayons une évaluation des conséquences de l’application de cette réforme) sur la vie quotidienne.(Sourires.)(Les amendements identiques n619, 625, 626, 631, 632 et 635 ne sont pas adoptés.) 80.
Pour les salariés du privé et les indépendants, considérons que les choses sont globalement prévues.
Pour les fonctionnaires, c’est une véritable usine à gaz, que nous avons du mal à comprendre…(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Au-delà, les cotisations correspondent à des prestations pour les personnes qui relèvent du régime des exploitations agricoles.
Or il est à craindre, si nous supprimons les cotisations, que les prestations ne suivent plus.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Puisque nous faisons déjà beaucoup en faveur du monde agricole, et particulièrement pour les agriculteurs qui ont de très faibles rémunérations, je vous propose de voter cet article, qui introduit cet allégement de cotisations.
Je vous invite donc, comme le rapporteur général, à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
J’ai dû m’absenter pour siéger en commission élargie.Le Monde .(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est vrai.
Mais on ne peut pas s’en tenir à ce constat.
C’est pourquoi je n’ai pas bien compris l’argumentation du rapporteur pour qui la mesure proposée à l’amendement n(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 457.
Avis défavorable.
Même avis.
Je trouve, pour ma part, que nous traitons bien légèrement des mesures dont les conséquences sur le pouvoir d’achat seront considérables.
Quand nos concitoyens verront arriver la facture, ils ne comprendront pas vraiment ce qui leur arrive.
Je soutiens cet amendement.
Merci.
Quelques mesures sont censées compenser les hausses successives, mais ce revirement de situation est trop brutal et la crise perdure.
Vous devez trouver le moyen de préserver un temps encore les exonérations et de sortir de ce dispositif favorable en sifflet, le temps que la situation du secteur agricole revienne à la normale.
Les agriculteurs doivent affronter la volatilité des prix et la soudaineté des crises.
Je veux bien compléter mes explications  Si cet amendement était adopté, il n’y aurait plus de dispositions, ni dans le décret, ni dans la loi.
Je ne pense pas que ce soit le but recherché.
Il me semblait plus honnête de vous le rappeler.(L’amendement n457 n’est pas adopté.) 448.
Avis défavorable pour les raisons exposées précédemment.
Avis défavorable.
Vous nous expliquez que nos propositions sont vouées à l’échec, mais vous ne nous proposez aucune solution de rechange, ce que je regrette car nous aurions pu la voter.(L’amendement n448 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 222 à venir, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de deux amendements, n 467 rectifié et 222, pouvant être soumis à une discussion commune.
467 rectifié.
Il est défendu.
222.
Sur l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne reviens pas sur le fond.
Je partage entièrement votre objectif de soutenir l’agriculture dans notre pays.
Le Président de la République s’est engagé très fortement dans les États généraux de l’alimentation qui permettront d’aboutir à des solutions ambitieuses, des solutions d’avenir qui ne peuvent pas être seulement fiscales, mais qui doivent être globales pour améliorer le quotidien des agriculteurs, ces maillons extrêmement fort et précieux de notre vie de tous les jours.
Défavorable.
Ce débat montre une nouvelle fois que vous n’avez visiblement pas mesuré toutes les conséquences des annonces qui ont été faites pendant la campagne électorale.
Ces engagements posent une somme de problèmes que vous n’avez, semble-t-il, pas tous anticipés.
Il est utile que nous puissions les soulever ici et essayer de trouver des solutions.(L’amendement n467 rectifié n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 222.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n222 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 452 et 497.
452.
», nous allons donc essayer de vous convaincre différemment pour appeler votre attention sur la situation de l’agriculture.
Monsieur le ministre, lorsque le Gouvernement a souhaité supprimer l’ISF et instituer une flat tax , de façon à mieux financer l’économie, notre groupe l’a soutenu.
Cela ne va pas bien.
Il faut donc prendre des mesures transitoires, ce qui signifie maintenir le dispositif qui a été mis en place et a permis d’apporter un peu d’oxygène aux professions agricoles.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) 497.
J’en viens à l’amendement.
La mesure qu’il propose répond aux besoins du monde agricole vu les difficultés que celui-ci traverse.
Il y a deux raisons de v Deuxième raison, nous connaissons une crise agricole majeure.
Nous ne demandons pas que le dispositif d’allégement des cotisations soit pérennisé mais prorogé en 2018 pour faire face à cette situation de crise.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC.) Je reprends la même explication que précédemment en vous présentant les chiffres de manière différente.
Nous faisons le choix d’accompagner davantage les agriculteurs les plus fragiles.
C’est pourquoi je vous demande plutôt de retirer ces amendements.
Nous serons bien éclairés sur une question importante.
Messieurs Fesneau et Vigier, nous pouvons partager vos attendus.(Sourires) Mais il faut des changements structurels pour le monde agricole.
On ne peut pas continuer à faire l’aumône en rabotant quelques points de cotisations chaque année – c’est tout sauf de la réforme de structure.
Il faut faire évoluer les prix et modifier les rapports avec les distributeurs.
C’est l’objet des États généraux de l’alimentation qui s’achèveront dans quelques semaines.
Excusez-nous, monsieur Aubert, nous ne sommes là que depuis cinq mois.
Vous avez raison, le PLFSS est examiné maintenant, nous discutons de ces mesures et nous vous disons très clairement les choses.
Le ministre de l’économie et des finances a fait quelques annonces fortes dans cet hémicycle.
Le ministre de l’agriculture aura l’occasion de revenir sur le sujet lors de l’examen des crédits de l’agriculture.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, madame la présidente.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Elles n’auront plus les moyens d’augmenter la taxe d’habitation ni donc leurs ressources fiscales afférentes à celle-ci.
Leur seule solution de repli sera d’augmenter les taxes qui perdurent, notamment celle sur le foncier, bâti et non bâti, ce qui pèsera sur les agriculteurs.
Selon votre diagnostic, monsieur le ministre, le problème de l’agriculture, ce sont les prix.
Certes, mais ce sont aussi les charges qui obèrent la compétitivité.
C’est de cela même que nous débattons à l’instant.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) On a rappelé tout à l’heure la tenue des états généraux.
Monsieur le ministre, vous avez à votre disposition tous les claviers qui permettront de savoir si je dis vrai ou non.
Vous saurez d’ailleurs me le rappeler sans difficulté.
De grâce, restez sur le système qui avait été mis en place.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 452 et 497.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n452 et 497 ne sont pas adoptés.) 369.
Il est rédactionnel.
Favorable.
Je saisis l’occasion de reposer pour la énième fois ma question au ministre de l’action et des comptes publics.
Nous discutons tous ensemble, nous bavassons… …qu’on nous oppose traditionnellement dans cet hémicycle, même quand nous interrogeons le Gouvernement sur des questions financières dont les enjeux sont considérables.Le Monde,(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n369 est adopté.) 365.
Il est de coordination.
Favorable.flat tax(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n365 est adopté.) 366.
Il est rédactionnel.(L’amendement n366, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 367.
Il est rédactionnel également.(L’amendement n367, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 101.
Nous vous proposons de supprimer ce dispositif.
Vous proposez de supprimer du texte une réforme qui n’y figure pas, celle dite des taux historiques Nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet en examinant l’amendement suivant, déposé par le Gouvernement.
Je croyais que votre amendement, déjà déposé en commission des finances, avait été retiré sur l’avis du rapporteur général.
Je vous suggère de le retirer, quand vous aurez entendu la proposition du ministre.
Avec votre autorisation, madame la présidente, je présenterai par anticipation l’amendement n L’amendement n 1174 rectifié précise et clarifie les modalités d’entrée en vigueur de la hausse du taux de CSG pour les revenus du capital, en distinguant revenus du patrimoine et revenus des produits de placement.
Par ailleurs, il vise à simplifier les modalités de taxation des revenus sur les produits de placement, mettant fin pour l’avenir à la règle communément appelée des taux historiques.
Monsieur Cordier, je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement n 101, au bénéfice de l’amendement n 1174 rectifié.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Oui, madame la présidente, et je voterai l’amendement n 1174 rectifié.(L’amendement n101 est retiré.) Monsieur le ministre, vous avez déjà défendu l’amendement n 1174 rectifié.
En effet.(L’amendement n1174 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 671 rectifié.
La grogne contre la hausse rétroactive de la CSG n’est pas nouvelle.
Déjà les épargnants s’agaçaient de voir cette hausse porter sur certains PEA, PEL et contrats d’assurance-vie.
Maintenant, selon toute vraisemblance et en l’absence d’une mention précise dans le texte, cette nouvelle hausse de la CSG, qui doit s’appliquer dès le 1(L’amendement n671 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Lurton, vous avez indiqué précédemment dans le débat que vous retireriez l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n703 est retiré.) 1179.
Rédactionnel.
Favorable.
La loi organique nier(L’amendement n1179 est adopté.) 458.
Défavorable.
Même avis.Rappel au règlementflat tax .
Monsieur Ruffin, vous n’avez pas la délégation de votre groupe.
Vous ne pouvez donc demander de suspension de séance.
République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Cela étant, on peut tenir tous les débats que vous souhaitez.
Je ne savais pas que Le Monde (Applaudissements sur les mêmes bancs.
 Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(suite)(Sourires.)(L’amendement n458 n’est pas adopté.) 370.
Rédactionnel.(L’amendement n370, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 31 rectifié.
Cet amendement vise donc à ce que cette hausse de la CSG ne s’applique pas aux retraités polypensionnés.(L’amendement n31 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
35.
Cet amendement a trait à une question que l’on a déjà abordée.
Il a pour objet d’exclure les résidents des EHPAD du champ de la hausse de la CSG souhaitée par le Gouvernement.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 79 et 78, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements visent à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport, dans un délai de vingt-quatre ou dix-huit mois suivant le début de l’application du présent article, afin d’en faire l’évaluation et de déterminer si la suppression des cotisations et la hausse de la CSG ont permis la relance de la consommation, l’amélioration de la compétitivité des entreprises, la création d’emplois et la hausse du pouvoir d’achat des actifs.
Cela permettra au Parlement d’exercer son rôle en matière de contrôle de l’application de la loi.
Défavorable.
Madame la députée, l’avis est défavorable pour des raisons similaires à celles que j’ai exprimées précédemment.
À mon sens, il revient davantage au Parlement qu’au Gouvernement de procéder à cette évaluation, un rapport gouvernemental pouvant dénoter un parti pris.
Cela étant, le Gouvernement sera évidemment à la disposition des deux commissions pour fournir tous les éléments nécessaires à l’élaboration d’un rapport ou pour répondre aux questions posées dans le cadre d’une mission parlementaire.(Les amendements n79 et 78, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 36 rectifié.ier Défavorable.
En cette heure tardive, je ne voudrais pas que Julien Dive pense que je refuse les rapports avec lui.
(Sourires et exclamations.)(L’amendement n36 rectifié n’est pas adopté.) 637.
Au vu des interrogations que suscite cette mesure, des débats qu’elle entraîne, cet amendement vise à évaluer les conséquences financières de la suppression ou de la réduction de cotisations sociales en contrepartie de la hausse de la CSG.
Cette évaluation serait faite après la première année de mise en œuvre de la réforme, afin d’informer la représentation nationale du bien-fondé de celle-ci.(L’amendement n637, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le scrutin n’était pas encore ouvert.
Monsieur Ruffin, si vous voulez parler, vous pouvez parler.
(Exclamations sur divers bancs.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) Ces économies de bouts de chandelle finissent, au total, par atteindre un montant élevé.
Tout cela pour donner de l’argent aux plus riches et aux actionnaires avec la suppression de l’impôt sur la fortune, et pour mettre en œuvre la flat tax .
On ne connaît pas aujourd’hui, et chacun doit être averti de ce qui va se produire dans l’année à venir, le coût de cette dernière mesure.
Au vu de tout cela, les dénominations de président des riches, d’assemblée des riches et de Robin des bois à l’envers semblent pleinement validées par les choix faits jusqu’à aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la ministre, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, nous venons de débattre longuement de la CSG.
Ne laissons pas ce débat se cristalliser autour de sa prétendue injustice.
En ce début de quinquennat, nous devons enclencher les transformations nécessaires à notre pays.
Il est de notre responsabilité de préparer la réforme de notre système de protection sociale et d’en garantir la pérennité, car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Nous avons choisi d’asseoir l’assiette de la CSG sur l’ensemble des revenus, y compris ceux du capital, car nous pensons que ce choix est préférable à celui qui aurait consisté à augmenter la TVA.
En effet, la TVA touche toutes les catégories de la population, y compris les plus modestes et les plus vulnérables, qui doivent consacrer une part élevée de leurs revenus à leur consommation courante et indispensable.
La CSG, quant à elle, concerne les revenus d’activité, ceux de remplacement et ceux du capital.
En outre, un point de CSG supplémentaire génère deux fois plus de recettes qu’un point de TVA.
Nous avons été à l’écoute de nombre de situations particulières, et le Gouvernement y a répondu.
Nous portons aujourd’hui cette mesure, annoncée pendant la campagne présidentielle, parce que nous sommes convaincus de son bien-fondé, tant pour notre système de protection sociale que pour les Français.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cet article relatif à la contribution sociale généralisée, qui entre dans un ensemble de mesures cohérentes, courageuses et responsables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La situation de notre système de santé est très préoccupante, comme les rapports de la Cour des comptes en attestent, et les Français ne tarderont pas à s’en apercevoir.
Nous souhaitons restaurer l’équilibre de nos finances sociales, cette volonté étant partagée par le Gouvernement et par, je l’espère, tous les parlementaires qui siègent sur ces bancs.
Ce déséquilibre permanent menace tout le système social auquel nous sommes attachés.(Applaudissements sur les du groupe LR.) Le Gouvernement a décidé d’augmenter la CSG, certes en contrepartie d’une baisse des charges salariales.
On pourrait imaginer qu’il s’agit d’une bonne idée, mais les débats que nous avons eus pendant plus d’une séance ont montré que le diable se cachait dans les détails, comme le faisait remarquer l’un des membres de notre assemblée.
L’augmentation de la CSG touchera une grande partie des Français, notamment ceux qui ne paient pas aujourd’hui de cotisation chômage.
Ces derniers se sentiront pénalisés, et il faut trouver des compensations, tout cela créant une véritable usine à gaz, comme l’est malheureusement le système fiscal français.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Notre groupe a démontré à plusieurs reprises que le pouvoir d’achat des publics fragiles et des catégories socio-professionnelles en difficulté sera atteint, ce qui a résonné auprès de plusieurs de nos collègues.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) De façon que tous les groupes aient pu s’exprimer, la parole est à Nous allions voter, mais comme tout le monde a pris la parole, je ne voudrais pas que manque la voix du MODEM.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur Jean-Pierre Door, vous disiez que ce sujet faisait débat sur les marchés, mais nous avons mené ce débat lors de la campagne des élections législatives.
Nous avions dit que nous prendrions cette mesure, et la majorité qui s’est constituée avait pris cet engagement.
Voilà pourquoi nous voterons pour cette mesure.
Cette disposition redistribuera du pouvoir d’achat.
Nous avons eu un débat intéressant, dans lequel des désaccords se sont exprimés.
Nous pensons que la CSG est, à terme, un dispositif plus ambitieux et plus profitable que la TVA pour l’ensemble des citoyens et pour l’économie française.
Nous avons également discuté des effets de seuil, cette question nourrissant un éternel débat.
La discussion avec l’ensemble des collègues a été nourrie et approfondie.
Cette mesure, emblématique au démarrage du quinquennat, constitue l’un des piliers du PLF et du PLFSS, et nous la voterons évidemment.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député Ruffin, l’article du Monde  que vous citez prévoit une optimisation vulgarisée à l’extrême, puisqu’il pose l’hypothèse que les salariés actionnaires seraient rémunérés non plus sous forme de salaire mais uniquement en dividendes afin de profiter de la fiscalité propre au prélèvement forfaitaire unique.
En imaginant que cela puisse arriver, que quelqu’un ait cette idée dans une entreprise française,… …et vous conviendrez que cela ne concernerait qu’un tout petit nombre de salariés actionnaires, il est absolument évident que le contrôle fiscal serait dur pour la personne et pour l’entreprise.
C’est en effet un cas patent d’optimisation fiscale caractérisée.
Cette tribune est signée par un professeur de l’université de Berkeley, qui n’est pas un journaliste, mais sa tribune se lit.
Une telle question devrait être posée en commission des finances, plutôt qu’au cours des débats parlementaires dans l’hémicycle.
Et si vous avez la liberté de poser des questions comme vous le souhaitez, j’ai quant à moi la liberté, comme dirait l’autre, d’apporter mes réponses quand je le veux.(Sourires.) Ce cas, donc, s’il devait se produire, entraînerait immédiatement un contrôle de l’administration fiscale.
Je serai là, bien sûr, pour vous donner toutes les réponses, mais le chiffre ne correspond certainement pas au niveau faramineux que vous évoquez.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.octobre 2017, à une heure quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly