La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Caroline Fiat.
Parfait ! (Sourires sur les bancs du groupe FI.) Il est nécessaire de cesser d’administrer la potion libérale à l’hôpital public, de s’émanciper de ce poison qu’est la logique comptable imposée.
Les personnels ne doivent pas être la principale cible ni la variable d’ajustement pour réduire les déficits budgétaires de nos hôpitaux.
Il faut sortir des conséquences néfastes de la politique des groupements hospitaliers de territoire – les GHT – et de la mise à mort des hôpitaux de proximité.
Pour lutter contre la désertification médicale, il est au contraire urgent de développer un réseau de centres de santé publics rattachés aux hôpitaux de proximité, avec des médecins et des personnels salariés.
Cette solution permettrait de répondre à deux objectifs : une juste répartition des ressources humaines sur le territoire et la fin des dépassements d’honoraires grâce à la généralisation du tiers payant intégral.
Mes collègues de la France insoumise et moi-même le souhaitons ardemment.
Très bien ! Ce n’est pas la télémédecine comme solution miracle à la désertification médicale qui doit primer : pour lutter contre ce fléau, commençons par sortir du numerus clausus et des logiques financières en matière de santé.
Très bien ! Madame la ministre, votre projet de médecine ambulatoire est incomplet, voire dangereux.
En effet, vous demandez aux proches des patients de gérer le transport et de prodiguer les soins de surveillance post-opératoires.
Vous connaissez pourtant les dangers de ces pratiques : comment pouvez-vous avoir l’idée de les généraliser ? Par souci de faire des économies, vous déplacez un problème.
Les services de soins de proximité sont déjà mis à mal, voire inexistants : qui prodiguera alors les soins post-opératoires ? De plus, vous poussez les 15 % de Français n’ayant pas de mutuelle à choisir la médecine ambulatoire tout en augmentant le forfait journalier de 18 euros à 20 euros.
Très juste ! Pour conclure, veiller à l’équilibre des comptes sociaux est une préoccupation que nous partageons, mais pas à n’importe quelles conditions : cela ne doit pas se faire au détriment de nos concitoyens, en organisant le recul des protections et des prestations sociales dans une période où, parallèlement, le Gouvernement fait le choix indigne de se priver de plus de 3 milliards d’euros avec la fin de l’ISF – l’impôt de solidarité sur la fortune.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Mes chers collègues, l’égalité est une vieille passion française.
L’idée se partage depuis longtemps au-delà des frontières, mais notre pays, cette république qu’est la France, a été l’un de ses théâtres les plus flamboyants.
L’égalité, ce n’est pas une passion triste, une jalousie française : c’est la passion des jours heureux en partage.
L’égalité, c’est dire que la dignité d’une femme, d’un homme, pèse autant que celle de chacune et chacun de ses semblables et que chaque vie vaut plus que tout l’or du monde.
C’est vrai ! La Sécurité sociale n’était pas une évidence, elle a dû s’imposer.
Dès le premier jour, du reste, d’aucuns s’affairèrent pour la remettre en cause.
Il y a une raison fondamentale à cela, Ambroise Croizat le disait : nous avions la particularité de confier « à la masse des intéressés la gestion de leur propre institution, de manière que la sécurité sociale soit le fait non d’une tutelle paternaliste ou étatiste, mais de l’effort conscient des bénéficiaires eux-mêmes ».
C’est bien là tout le sens de la cotisation salariale, qui est le salaire pour la vie.
Elle est le maillon essentiel de cet adage : de chacun selon ses moyens, à chacun selon ses besoins.
Très bien ! Selon Ambroise Croizat, « le progrès social est une création continue ».
Si cela pouvait vous inspirer, nous n’en concevrions aucune jalousie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, dimanche dernier, vous déclariez qu’en matière de politique familiale vous n’aviez aucun tabou.
Or, comme vous l’avez également constaté, la France enregistre, pour la première depuis la Deuxième Guerre mondiale, une baisse de la natalité – c’est même la deuxième diminution consécutive.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que les femmes font des enfants pour toucher des allocations.
Si c’était le cas, ce serait dramatique.
En revanche, je suis convaincu que certaines renoncent à avoir des enfants faute de moyens suffisants et faute d’un mode de garde adapté à la poursuite de leur activité professionnelle.
Notre politique familiale doit préserver cette liberté de choix.
La politique familiale n’est pas la politique sociale : c’est l’impôt qui assure la juste répartition des richesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Nathalie Elimas.
On reconnaît précisément la valeur d’une civilisation au degré de solidarité et de souci de l’autre qu’elle distille entre ses membres.
On peut mieux faire ! Ne le perdons jamais de vue au cours des discussions que nous aurons cette semaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Et moi ? Je n’ai rien ? (Sourires.) C’est sur ce type de mesures que doit porter l’effort du PLFSS pour libérer les énergies… Ah ! Libérer les énergies ! Cela faisait longtemps ! C’est en fonction du débat à venir et des suites qui seront données à ses amendements que le groupe Les Constructifs déterminera son vote final sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Nous sommes déçus parce qu’à la surprise générale, vous annoncez l’augmentation du forfait hospitalier de 2 euros,… Pourquoi « à la surprise générale » ? Nous ne sommes pas surpris, nous ! Je pourrais continuer longtemps encore, madame la ministre, mais je terminerai peut-être par cela : nous sommes déçus parce que vous aviez une occasion de faire un geste pour les plus modestes.
Après avoir pris, la semaine dernière, des mesures pour les ultra-riches, cette semaine, vous deviez faire valoir le « en même temps » jupitérien et tendre la main à ceux qui en ont le plus besoin : les précaires.
Eh oui ! Aussi, et pour conclure, à mes collègues marcheurs je dis ceci : quel est le sens de la médecine ? Ce devrait être de protéger les êtres humains, sans idéologie ni calculs.
L’ironie est belle car, pour l’heure, vous nous offrez l’injustice sociale et la loi du plus fort.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Servir les riches en « totochant » les plus pauvres, voilà votre ligne idéologique.
Voilà ! Très bien ! Il y a la France d’en haut, vos amis, et la France d’en bas, les autres, une France de plus en plus poussée par votre politique au sous-sol de l’échelle sociale.
Pauvres de nous qui ne sommes rien à vos yeux ! (Murmures sur les bancs du groupe REM.) Oh là là ! Vous allez me répondre que vous augmentez le minimum vieillesse.
Mais votre analyse est erronée : en fait, ce n’est que l’antichambre du maintien volontaire d’un grand nombre de nos concitoyens en dessous du seuil de pauvreté.
Il a raison ! C’est vrai ! Pour masquer ces coups bas, vous parlez d’augmentation du pouvoir d’achat et de jours meilleurs en matière d’emploi.
Nous ne sommes pas dupes : cela ne viendra pas sous votre règne, car votre méthode pour reconstruire une nouvelle France est mauvaise.
Au motif de réformer, vous enlevez l’échelle avant d’avoir construit l’escalier ; vous injectez du poison, celui du malheur social, avec la promesse que vous allez trouver l’antidote.
C’est manifestement de la tromperie, de l’abus de faiblesse.
Exactement ! Face à votre projet, le groupe La France insoumise proposera des amendements, sans trop d’illusions, hélas ! Mais nous insisterons car nous considérons que tout citoyen a sa place dans cette société.
Personne ne peut être laissé sur le bord du chemin.
Vous savez où trouver la richesse pour une meilleure répartition, pour donner du bien-être aux gens.
Encore faut-il le vouloir.
C’est cette humanité, cette fraternité, qui vous échappe et que vous devez trouver.
Pour cela, revenez à la base de la vraie politique, celle qui consiste à aller à la rencontre des femmes et des hommes, dans les cités et les quartiers, dans les villes et les villages.
N’ayez pas peur de leur parler, de les écouter, de les comprendre,… Oh ! Ça suffit ! Pour conclure, je citerai Victor Hugo : « c’est de l’enfer des pauvres qu’est fait le paradis des riches ».
Mon péi batou fou oussa ban na y emméne anou ? Ziskakan ? Ce monde n’est pas le nôtre, nous voulons un avenir en commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Et moi ? (Sourires.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, chers collègues, au risque de répéter le constat qui a déjà été dressé, je veux partager avec vous le diagnostic sanitaire du territoire que je représente, la Normandie : renoncement aux soins, maladies professionnelles en progression, conduites addictives qui souvent vont de pair avec la crise, déserts médicaux qui avancent, régions sous-dotées qui justifieraient pleinement des mesures de rééquilibrage.
Le constat demeure implacable.
Au lieu de prendre en compte ces réalités sanitaires, confirmées par l’ensemble des observatoires de santé, votre budget propose de tout changer pour que rien – ou presque – ne change pour les populations.
Exactement ! Il en va de même pour la démographie médicale.
Les mesures incitatives ont-elles fait reculer les déserts médicaux ? Les maisons de santé sont-elles remplies de médecins ? Je ne le crois pas.
Il faut conclure, cher collègue.
Il existe d’autres voies.
C’est pourquoi le groupe communiste défendra ses amendements avec force, avec vigueur.
En écoutant notre argumentation, vous comprendrez qu’il existe des solutions alternatives à la loi de finances et au PLFSS d’austérité que vous défendez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Thomas Mesnier.
Et M. Lassalle, il ne parle pas ? (Sourires.) C’est pourquoi je me réjouis de porter aujourd’hui un budget de la Sécurité sociale à la fois solide, transparent et soutenable, qui permet de tabler sur le niveau de déficit le plus bas depuis plus de quinze ans et d’affirmer enfin que la dette sociale sera bien éteinte à horizon de 2024.
Mes chers collègues, c’est notre devoir à toutes et tous envers les générations futures, que La République en marche, par le profond rajeunissement qu’elle incarne,… Notre groupe aussi ! Notre soutien va ensuite aux aînés, avec une revalorisation sans précédent du minimum vieillesse, qui augmentera au total de 100 euros par mois à l’horizon de 2020,… Mais restera sous le seuil de pauvreté ! Bien sûr, ces allégements sans précédent de cotisations nous obligent à trouver par ailleurs les ressources nécessaires au financement de notre protection sociale.
Mais – je le dis particulièrement à certains collègues de droite qui auraient préféré une augmentation aveugle et injuste de la TVA –,… C’est la CSG qui est injuste ! Responsabilité, solidarité, transformation : pour l’ensemble de ces raisons je me réjouis, mes chers collègues, de l’ouverture de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Stéphane Viry.
Dorénavant, vous l’avez dit, madame la ministre, le débat est ouvert sur la fin totale de l’universalité de la politique familiale.
Or celle-ci n’est ni un totem ni un tabou, mais une fierté française, une fierté qui nous permet d’avoir l’un des meilleurs taux de natalité en Europe.
Menons le débat jusqu’au bout : puisqu’il n’y a ni totem ni tabou au sujet de l’universalité et qu’une brèche a été ouverte dans la politique familiale, allez-vous, allons-nous nous attaquer à l’universalité de la Sécurité sociale ? Allez-vous, en fonction des revenus, rembourser plus ou moins les actes de santé de la population française ? Bonne question ! S’engager sur cette voie est dangereux et nous resterons extrêmement vigilants sur le maintien de l’universalité de ces politiques qui font de notre pays ce qu’il est de mieux.
Bravo ! Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous abordons ce PLFSS de manière ouverte mais exigeante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Sarah El Haïry.
En revanche, madame la ministre, concernant la politique familiale, nous ne pouvons pas cacher notre inquiétude quant aux débats à venir.
Dans la continuité des amendements déposés sur le projet de loi de finances, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés défendra une politique familiale volontaire, ambitieuse et puissante… Bravo ! Je rappellerai, en guise de conclusion et, si j’ose dire, de « boussole » pour nos travaux, que la République que nous chérissons tant est indivisible, démocratique, laïque et, bien évidemment, sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Évoquons tout d’abord la hausse de la CSG de 1,7 point.
Nous le savons, nombreux sont les publics qui ont été oubliés par cette mesure décidée sans concertation.
Les retraités, tout d’abord, verront leur CSG augmenter de 1,7 point le 1er janvier 2018.
Vous affirmez que cette hausse sera compensée par la fin de la taxe d’habitation,… Ce qui est faux ! …alors que celle-ci ne sera pleinement effective qu’en 2020.
Tout à fait ! Surtout, les 600 000 personnes vivant en maison de retraite ne bénéficieront pas de la baisse progressive de la taxe d’habitation, puisqu’elles ne la paient pas actuellement.
Ce seront les dindons de la farce ! À la suite de leur mobilisation, vous avez reconnu un angle mort sur cette question et inséré un article 3 bis au sein du projet de loi de finances pour tenter de répercuter le dégrèvement en faveur des personnes vivant dans les EHPAD privés à but non lucratif.
C’est cependant oublier que près de 225 000 de nos aînés vivent dans des maisons de retraite publiques autonomes, et que ces établissements sont déjà exonérés de la taxe d’habitation.
Pour toutes ces personnes, il n’y aura donc pas de compensation à la hausse de la CSG.
Très juste ! C’est une réforme très bien préparée ! Angle mort supplémentaire : les aidants familiaux qui ne paient pas de cotisations salariales et ne bénéficieront donc pas de la baisse de ces mêmes cotisations.
La CSG acquittée par ces personnes va ainsi passer de 8,2 % à 9,9 %, ce qui est le taux le plus élevé dans notre pays.
Est-il admissible que les aidants, qui font vivre au quotidien cette belle valeur de solidarité, voient leur pouvoir d’achat réduit à l’issue de cette réforme ? Non ! Nous vous alertons également sur l’impact qu’aura l’augmentation du forfait hospitalier sur les personnes hébergées en maison de retraite spécialisée.
Ces adultes handicapés, en situation de grande dépendance, connaîtront ainsi une perte de 60 à 62 euros par mois.
Ce sont des montants significatifs, qu’on ne peut pas écarter d’un revers de main.
Eh oui ! Par ailleurs, le démantèlement du RSI, que nous soutenons, aurait appelé la tenue d’une réelle concertation pour entendre les demandes, les aspirations et les besoins de ces professions si diverses.
Vous avez raison ! Enfin, ce qui nous alerte, c’est que, plus qu’un comportement isolé, ce projet de loi est révélateur d’une méthode de gouvernement : vous voulez réformer sans concertation, vous privilégiez l’unilatéral au multilatéral, vous niez les corps intermédiaires, car vous les considérez comme des adversaires.
Ce n’est pas la bonne méthode.
Depuis vos décisions brutales de l’été, nous n’en finissons pas de mesurer les conséquences qui n’avaient pas été prévues par le Gouvernement.
Veuillez conclure, ma chère collègue ! Finalement, l’angle mort de ce budget recouvre cette valeur que nous chérissons tous : la solidarité.
L’angle mort de la politique de ce gouvernement, au-delà de la promesse de dépassement des clivages, c’est bien la gauche.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Oui, les Français sont inquiets, vous devez l’entendre et le prendre en considération, plutôt que de sourire, chère madame.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Oh, ça va ! Madame la ministre, vous êtes la ministre des solidarités et de la santé, ne devenez pas celle des acoquinements et de la déconstruction de notre patrimoine social.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Aurélien Taché.
C’est donc un vrai rendez-vous avec l’histoire sanitaire et sociale de notre pays que nous prenons avec ce PLFSS,… Il ne faut peut-être pas trop en faire ! Contrairement à la litanie de prophéties lugubres qu’ont délivrée les orateurs venus de la gauche de l’hémicycle qui se sont succédé à cette tribune, et qui est sans aucun rapport avec la réalité du texte que nous devons étudier ce soir, ce PLFSS s’adressera bien d’abord aux plus fragiles.
Un peu de respect, ce n’est pas l’ombre et la lumière ! Ce lien entre le PLF et le PLFSS sera avant tout perceptible par les actifs, lesquels vont, dès 2018, bénéficier d’un allégement sans précédent de leurs cotisations sociales.
Dès le 1er janvier 2018, puis une seconde fois en octobre, les salariés constateront une baisse de leurs cotisations salariales et une hausse de leur prime d’activité.
Pour les travailleurs indépendants, une mesure équivalente est prévue.
Quel budget a autant fait pour une personne au SMIC, qui bénéficiera d’un mois de salaire supplémentaire à la fin de l’année ? C’est la ministre qui a écrit votre discours ? Dès le 1er janvier toujours, le RSI sera supprimé, et la protection sociale des travailleurs indépendants confiée au régime général.
Nous assurons donc aux indépendants la même qualité de protection qu’aux salariés, tout en tenant compte de leur spécificité.
C’est Noël avant l’heure ! Car c’est bien à eux que nous nous adressons aujourd’hui, à tous ces gens qui s’en sortent comme ils peuvent, mais à qui la protection sociale,… Protéger ! Cette disposition de solidarité et de bon sens économique libère les individus… Libérer ! …de contraintes qui pèsent parfois sur le retour à l’emploi.
Je pense aussi aux situations de handicap, qui, aussi diverses soient-elles, bouleversent très souvent les modes de vie.
Si nous avons rehaussé le montant de l’allocation aux adultes handicapés à 900 euros, soit une augmentation de 100 euros par mois,… Mais toujours en dessous du seuil de pauvreté ! Lutter contre l’exclusion, contre toutes les exclusions, voilà le moteur de notre action.
Presque ! Plus généralement, l’avance des frais ne devrait empêcher personne de se soigner.
Le tiers payant, qui existe déjà pour les publics fragiles et qui fonctionne bien pour eux, devra être généralisé.
Ça, c’est vrai ! Tout l’équilibre de ce texte est là : protéger du sort… Protéger ! …ceux qui n’y arrivent pas seuls.
Si la solidarité doit jouer en faveur des actifs, la loi doit aussi prendre en compte le fait que nos aînés, les parents des actifs qui n’ont pas pu toujours cotiser le nombre d’années suffisant pour bénéficier d’une retraite décente, doivent aussi être soutenus.
Un pays qui accepte que des personnes âgées ne parviennent pas à se chauffer ou à se nourrir correctement n’a pas compris ce qu’était la solidarité.
C’est vrai ! Les retraités les plus modestes bénéficieront, à ce titre, d’une revalorisation de l’allocation de solidarité aux personnes âgées – l’ASPA –, de 100 euros par mois.
Pas tous ! Nous aurions fait mieux ! Pour eux, comme pour les plus précaires, le Gouvernement s’engage pour le remboursement à 100 % des lunettes et des prothèses auditives et dentaires,… On l’attend toujours ! …qui sera bien mis en œuvre avant la fin de la législature.
C’est faux ! Je terminerai sur un point,… C’est déjà fini : votre temps de parole est écoulé ! …peut-être plus technique, mais qui fonde toute la validité de ce texte.
Le PLFSS a pour objectif d’atteindre l’équilibre de l’ensemble des comptes de la Sécurité sociale à l’horizon de 2020.
Pour 2018, le déficit sera le plus faible depuis 2001, et le désendettement devra s’accélérer dès 2018.
C’est aussi cela un projet de justice sociale : faire le choix courageux de ne pas se défausser de nos difficultés sur l’avenir de nos enfants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cinq minutes et quarante secondes, madame la présidente : Bravo pour l’égalité entre les orateurs ! Les enfants vous remercient ! La parole est à M. Bernard Perrut.
Si la branche famille a retrouvé l’équilibre et si les comptes vont mieux, les familles, elles, vont moins bien.
Eh oui ! La prise en charge ambulatoire à l’hôpital, dont vous faites une priorité, doit s’accroître.
La volonté et les résultats existent déjà.
Si, pour la chirurgie ambulatoire a été mise en place une vraie politique financière incitative qui s’est montrée efficace, ce n’est pas le cas pour la médecine ambulatoire.
C’est même l’inverse, puisque l’on peut constater, par exemple, que le séjour d’un patient en hospitalisation traditionnelle de plus d’une nuit s’équilibre, mais qu’en revanche, les mêmes actes pratiqués en ambulatoire génèrent un déficit de plus de 30 %.
Il est donc urgent, madame la ministre, que des dispositifs très incitatifs soient mis en place pour que la médecine ambulatoire puisse se développer le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Madame la ministre, nous considérons que ce PLFSS est le deuxième acte d’un budget en faveur des plus favorisés de nos concitoyens.
Vous avez une conception très élastique de la cordée : il y a ceux qui grimpent et ceux qui restent en bas.
La suppression de l’ISF, l’instauration d’une flat tax, c’est tout de suite ; la revalorisation des allocations, la suppression des cotisations salariales ou de la taxe d’habitation, c’est pour plus tard ou étalé sur plusieurs années.
Les promesses tenues c’est pour les plus riches ; les promesses reportées ou non tenues c’est pour le plus grand nombre, c’est pour les plus modestes.
La prime d’activité ne sera pas augmentée de 50 %.
Les heures supplémentaires ne seront pas défiscalisées.
Le remboursement à 100 % d’un certain nombre de prothèses, c’est pour plus tard.
Et que dire de la suppression de la PAJE pour 150 000 familles,… Il a raison ! C’est dramatique ! Tel est, madame la ministre, notre sentiment au seuil de l’examen de ce projet de loi de financement.
Pour leur donner une réalité, il ne suffit pas de répéter indéfiniment, d’écho en écho, les mots « égalité » ou « justice », qui deviennent toujours plus ironiques à mesure que les inégalités s’aggravent.
Madame la ministre, votre texte, en dépit de vos déclarations, de votre expérience et de votre talent, manque de la part de justice et d’humanité qu’on aurait pu attendre du vous.
Par votre vision trop comptable et étriquée du PLFSS, je crains que vous ne soyez déjà totalement et définitivement « darmanisée ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG. – Murmures.) Et il n’y a pas de vaccin ! La parole est à Mme Carole Grandjean.
Toutes les mesures ont été prises en compte pour maîtriser les conséquences de cet adossement, notamment s’agissant du système informatique.
Pour les bénéficiaires, cette réforme n’entraînera pas d’augmentation des cotisations acquittées.
Ah bon ? De plus, un guichet dédié sera prévu pour leur accueil au sein du régime général.
Enfin, il sera mis fin au dysfonctionnement du système d’information, car nous y portons une attention toute particulière.
C’est un postulat ! Nous assurer du lien de confiance avec tous les acteurs concernés afin d’encourager les initiatives et de protéger contre le risque : tels sont les objectifs de l’article 11 ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Adrien Taquet.
Au regard de cette impérieuse nécessité, tous les commentaires actuels sur les supposées préférences sociales du Président de la République et de sa majorité… Supposées ? Le budget 2018, concernant tant les finances de l’État que le financement de la Sécurité sociale, constitue la première pierre de cette volonté de permettre à nombre de Français, notamment les plus fragiles, de vivre mieux au sein de notre communauté nationale.
Et la CSG ? Ce budget vise tout simplement à renforcer la solidarité nationale, qui s’est distendue, et à permettre qu’elle perdure, quelles que soient les contraintes budgétaires.
C’est un pari pour le futur car, comme nous l’enseigne Camus : « La vraie générosité envers l’avenir consiste à tout donner au présent. » Ce n’est pas un jeu ! Le premier est d’aider les personnes les plus en difficulté à vivre mieux.
Peut-on accepter aujourd’hui, dans notre pays, que des milliers de personnes en situation de handicap connaissent la pauvreté ? Nous ne l’acceptons pas.
C’est la raison pour laquelle nous allons investir plus de 2 milliards d’euros pour revaloriser l’allocation aux adultes handicapés de 90 euros par mois d’ici à 2019, soit plus d’un treizième mois pour les personnes en situation de handicap.
Ses bénéficiaires resteront sous le seuil de pauvreté ! Et pour les couples, elle va baisser ! Peut-on accepter aujourd’hui, dans notre pays, que les plus fragiles de nos anciens vivent dans la précarité ? Nous ne l’acceptons pas.
C’est la raison pour laquelle nous allons revaloriser l’allocation de solidarité aux personnes âgées de 100 euros par mois d’ici à 2020, pour la porter à plus de 900 euros.
Et la CSG ? C’est vrai pour l’apprentissage scolaire, c’est vrai pour l’accès à un droit aussi élémentaire que le droit de se faire soigner.
Agir là où les inégalités se créent, c’est favoriser le dédoublement de classes dans les établissements scolaires relevant des réseaux d’éducation prioritaire et mettre en place le dispositif « devoirs faits ».
Et à fermer les classes situées en zone rurale ? Agir là où les inégalités se créent, c’est aussi faire accéder chacun au droit à la santé, ce qui suppose d’abord de lutter contre la désertification médicale, en incitant les professionnels hospitaliers ou libéraux à aller donner du temps médical dans des zones sous-dotées et en favorisant le déploiement de la télémédecine.
Sans médecins ! Voilà ce que nous proposons aux Français dès le 1er janvier 2018.
Qui peut s’opposer à une telle mesure de redistribution de pouvoir d’achat aux travailleurs de notre pays ? Nous, car ce n’est pas vrai ! Mes chers collègues, ce budget est porteur d’une ambition forte mais exigeante, dictée par l’urgence mais aussi par la volonté de transformer en profondeur notre pays.
C’est bien une dynamique positive et inédite qui est lancée, à laquelle je suis fier de prendre part, et je ne puis que vous inviter à y prendre part avec moi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, selon Emmanuel Hirsch, professeur d’éthique médicale, « soigner est un acte politique » et l’acte de soin « un acte universel de sollicitude qui exprime nos valeurs d’humanité ».
Je le rejoins.
Nous aussi ! Si les soignants réalisent un acte politique, nous, parlementaires, devons par réciprocité mener une politique humaniste, éthique, universelle et de sollicitude.
C’est raté ! Tels sont la philosophie et l’objectif du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Vous l’avez mal lu ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Le constat de l’insuffisance de la couverture vaccinale et de l’émergence de foyers épidémiologiques amène à étendre l’obligation vaccinale concernant les enfants ; tel est l’objet de l’article 34 du PLFSS.
La défiance à l’égard des vaccins et la réduction de la couverture vaccinale constituent une situation de régression au pays de Pasteur.
Nous observons en France la résurgence de maladies jadis disparues ainsi que des décès d’enfants ou des handicaps lourds dus à l’absence de vaccination.
Nous disposons d’un siècle de recul sur les vaccins, grâce auxquels des centaines de millions de vies ont été sauvées.
Nous devons réinstaurer la confiance dans notre politique vaccinale et ne pas succomber à la désinformation.
Nous sommes d’accord ! La liberté, d’abord.
La liberté de choisir ! (« Chut ! » sur les bancs du groupe REM.) Liberté, égalité, fraternité, pour un PLFSS 2018 fort, ambitieux et rassembleur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Josiane Corneloup.
Hélas, le présent texte n’échappe pas à cette règle ! Si certaines de ses orientations me semblent pertinentes, on ne peut que regretter que les grandes réformes structurelles annoncées aux Françaises et aux Français soient sinon oubliées, du moins ajournées.
C’est bien vrai ! Vous engrangez aujourd’hui les royalties de la réforme des retraites menée en 2010, madame la ministre.
Avec courage ! Par Nicolas Sarkozy ! Vous souhaitez proscrire l’apparition de nouveaux déséquilibres à l’horizon 2020.
Votre objectif est louable et je ne peux qu’y souscrire, mais je nourris de fortes inquiétudes à propos de la méthode retenue.
Les moyens que vous proposez s’apparentent trop souvent à des artifices comptables, qui rendent de plus en plus insincère la présentation du budget.
Là où chacun attendait de l’audace, notamment en matière de mesures structurelles, vous avez privilégié les coups de rabot.
Eh oui ! Sur la branche famille, après cinq années de matraquage organisé de la politique familiale dans notre pays, les familles de la classe moyenne seront encore sévèrement impactées.
Les mesures compliquées d’alignement du montant et des barèmes de l’allocation de base de la PAJE sur ceux du complément famille visent à réaliser des économies au détriment des familles.
C’est scandaleux ! Toujours au détriment des mêmes ! Nous en avions déjà eu un aperçu durant la campagne des élections législatives et cette position se confirme : ce gouvernement n’aime pas les retraités riches.
Nous nous souvenons que M. Hollande, déjà, n’aimait pas les riches, c’est-à-dire les foyers gagnant plus 4 000 euros par mois.
Nous constatons que son successeur ne les aime pas davantage et les préfère même encore moins riches ! C’est son fils ! Connaissant votre expertise sur le sujet, madame la ministre, ces décisions injustes me laissent d’autant plus perplexe.
Nous sommes déçus ! Marisol Touraine a jadis annoncé un régime général pratiquement à l’équilibre en 2017.
Elle a menti ! La Cour des comptes nous rappelle que le déficit, même réduit, reste néanmoins de l’ordre de 4,4 milliards d’euros.
Surtout, il s’agit d’un déficit structurel, hors de portée d’un plan d’action se contenant de raboter çà et là quelques postes de dépenses.
À quand les réformes de structure ? Par exemple, prendre pour cible les buralistes pour s’attaquer au tabagisme ne m’apparaît pas constituer la solution.
Ce n’est pas ce que nous faisons ! Au lieu de procéder depuis des années à des hausses par paliers du prix du paquet de cigarettes, qui pénalisent davantage les buralistes qu’elles n’encouragent les fumeurs à diminuer leur consommation, n’aurait-il pas été plus avisé d’œuvrer à une harmonisation européenne des prix, seul moyen de dissuader les fumeurs de s’approvisionner hors de nos frontières ? Merci, chère collègue.
D’autres ont davantage dépassé leur temps de parole, madame la présidente ! Poursuivez, madame Corneloup ! Vous auriez pu, madame la ministre, sur ce sujet comme sur d’autres, davantage écouter l’opposition et accueillir favorablement des amendements qui étaient dignes d’être retenus.
C’est vrai ! Sur les 393 amendements soutenus en commission, seuls trente-deux ont été adoptés, presque tous présentés par M. le rapporteur général, issu de votre majorité.
Comme d’habitude ! Je n’adopterai pas la même attitude et soutiendrai au contraire les mesures qui me semblent aller dans le bon sens, comme le décloisonnement entre les professionnels, le travail partenarial, la délégation de tâches, la pertinence et la qualité des soins, le virage ambulatoire et le dispositif d’inscription de la télémédecine dans le droit commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Monique Iborra.
La hausse de la CSG ne s’appliquera pas – il faut le souligner, car on ne l’entend jamais dire – pour 40 % des retraités.
Et les 60 % restants ? Elle sera compensée par l’exonération de la taxe d’habitation à partir de 2018.
Cette exonération représentera… Une perte d’autonomie pour les collectivités ! Au-delà des mesures que vous avez prises en faveur des plus fragiles – je pense notamment aux familles monoparentales mais aussi au minimum vieillesse, augmenté de 100 euros par mois –, vous avez pris en compte de manière très réactive, madame la ministre, les besoins des personnes âgées en situation de perte d’autonomie, notamment dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD.
Vous avez réagi immédiatement, ce qui est tout à fait nouveau, au rapport que j’ai présenté au nom de la commission des affaires sociales, approuvé par l’ensemble des groupes politiques.
Vous exagérez ! Vous avez ainsi inscrit dans le PLFSS différentes mesures, tendant à renforcer l’offre d’hébergement pour les personnes âgées en situation de perte d’autonomie, mais également – faut-il le rappeler ? –, à améliorer l’encadrement et les conditions de travail dans les établissements, auxquels 100 millions d’euros seront consacrés.
Vous avez également alloué une enveloppe de 10 millions d’euros pour permettre une présence infirmière la nuit, ce qui n’existe pas aujourd’hui.
Mais si, cela existe, et heureusement ! Réformer, agir, participer à la lutte contre les inégalités avec volontarisme et humanité : telle est votre feuille de route ; c’est aussi la nôtre.
Nous vous accompagnerons donc avec énergie et conviction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, le premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de la législature concrétise les avancées approuvées par 66 % des Français lors de la dernière présidentielle.
Mais 24 % au premier tour ! Pourquoi portons-nous ce PLFSS ? Afin, entre autres, de mieux accompagner les malades chroniques dans notre pays, d’intensifier l’hospitalisation à domicile et d’améliorer la prévention.
Nous tenons les engagements pris pendant la campagne présidentielle : 5 milliards d’euros, mes chers collègues, seront fléchés vers les technologies numériques de santé pour faire de la France un des leaders mondiaux dans le secteur de la e-santé, avec notamment trois mesures phares.
Madame Gregoire assure le service après-vente ! Grâce à l’article 35, nous allons pouvoir, pendant cinq ans, lancer des expérimentations audacieuses portant sur l’organisation et la rémunération des actes ou des séjours dans tous les secteurs.
Les solutions miracles n’existent pas… Ça se saurait.
Nous entendons développer l’usage de la télémédecine sur tout le territoire.
Oh ! Nouvelle stratégie nationale de santé, grand plan d’investissement et PLFSS : le développement de la télémédecine est enfin au cœur des politiques publiques de santé ! On en parle depuis vingt ans ! Cela illustre une prise de conscience salutaire car la télémédecine permet une plus grande flexibilité des soins, réduit les coûts et constitue un moyen complémentaire de lutter contre la désertification médicale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Cantonnée jusqu’à présent et depuis trop longtemps à des expérimentations locales, la télémédecine a peiné à se développer, écrasée de toutes parts par les réglementations, l’absence de rémunération et, l’an passé, les retards de publication des décrets.
Tout cela a contribué à limiter sa croissance, alors que notre système de santé français souffre du poids des dépenses liées aux maladies chroniques de plus en plus prévalentes.
Oui, la France souffrait d’un retard coupable, alors même que la France, grâce à son excellence technologique, industrielle et bien évidemment médicale, a tout pour être un champion en la matière ! Il fallait le dire à M.
Valls ! Silence, s’il vous plaît ! La télémédecine apporte des réponses aussi bien préventives que curatives.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) À titre d’exemple – vous pourriez vous intéresser à ce que je dis, c’est important du point de vue médical –, le coût des patients déplacés et hospitalisés pour insuffisance cardiaque est d’environ 2 milliards d’euros par an.
La télémédecine permettrait de réduire la durée moyenne du séjour et donc les dépenses de 1 milliard d’euros.
Là est notre révolution efficace et attendue : financer enfin la télémédecine ! Cessez de crier ! Maîtrisez vos nerfs ! Messieurs ! Je vous en prie ! Mieux accompagner les patients au sein de parcours de santé rénovés, libérer les leviers de la rémunération, affirmer enfin une volonté pour généraliser les pratiques de la télémédecine, c’est ce que fait Agnès Buzyn dans ce PLFSS ! Autant de moyens pour mieux prévenir, mieux prédire et mieux accompagner des patients, notamment chroniques et dépendants ! C’est le sens de ce PLFSS, et je remercie les ministres pour leur courage politique ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations prolongées sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sylvain Maillard.
Promesses tenues : responsabilité en matière de lutte contre les dettes sociales ; choix économiques assumés, avec la hausse de la CSG et la baisse des cotisations sociales, pour augmenter le pouvoir d’achat des Français qui travaillent et celui des plus fragiles ;… C’est vrai ! Le Gouvernement, avec ses premiers textes budgétaires, met en œuvre la transformation profonde voulue le Président de la République et pour laquelle les Français nous ont donné une majorité.
Nous voulons allier sans dogmatisme la compétitivité économique, le retour à l’équilibre de nos comptes et la justice sociale.
Nos concitoyens demandent des résultats.
Je vous le dis, mes chers collègues, les réformes ne font que commencer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Madame la ministre, sur ce sujet, vous avez récemment fait une série d’annonces, visant à améliorer l’accès aux soins en France.
Certaines de vos propositions font pleinement consensus : c’est notamment le cas des exonérations élargies concernant le cumul emploi et retraite des libéraux ; c’est aussi le cas de l’élargissement du zonage pour les aides à l’installation des généralistes.
Vous prévoyez aussi un doublement du nombre des maisons de santé ; c’est bien, mais encore faut-il trouver des médecins pour y exercer ! Eh oui ! Ah ça ! J’ai donc déposé un amendement, déjà proposé par ma collègue socialiste Annie Le Houerou lors de l’examen du PLFSS de l’année dernière, qui tend à affirmer une obligation morale de lutte contre la désertification médicale : il prévoit que, dans les zones surdotées en médecins, on ne puisse pas conventionner un nouveau médecin libéral, sauf s’il reprend une cessation d’activité.
C’est courageux ! Il est en effet indécent de continuer à conventionner des médecins à des endroits où l’on sait pertinemment qu’ils sont déjà trop nombreux, au nom du sacro-saint principe de la liberté d’installation, alors que, sur d’autres territoires, des médecins souffrent ou sont en burn-out.
Bravo ! Votre plan propose aussi d’encourager la télémédecine.
C’est bien, mais une telle mesure ne sera jamais opérationnelle sans le très haut débit, dont nous ne disposons pas, ou très peu, sur nos territoires ruraux.
Le meilleur du très haut débit est accessible pour moins de 1 % des habitants de la Creuse ou la Dordogne, alors qu’il l’est pour plus de 90 % des habitants de Paris ou des Hauts-de-Seine.
Eh oui ! Or je crois savoir que l’accès au très haut débit pour les plus petites communes n’est pas une priorité pour le Gouvernement.
Ce n’est pas vrai ! Madame la ministre, derrière le sujet de la démographie médicale sur les territoires ruraux, se profilent des questions graves, comme l’incapacité de mettre en place la prévention ou de moderniser l’accès aux soins, tout particulièrement pour les plus fragiles : les personnes âgées, les personnes handicapées, les enfants.
Pas de double peine ou de triple peine pour nos territoires ! Pendant l’examen de ce PLFSS, puissions-nous nous retrouver autour de mesures de bon sens contre la pénurie médicale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Albane Gaillot.
La politique familiale du Gouvernement fait du soutien aux familles les plus fragiles l’une de ses grandes priorités.
Il faudra parler des allocations ! Le PLFSS pour 2018 cible l’enjeu de la garde d’enfants comme frein réel à l’activité, à l’accès à l’emploi, à l’évolution professionnelle,… Avec l’ouverture d’une crèche à l’Assemblée ? Concernant l’appui aux familles les plus modestes, à l’occasion de la trentième journée mondiale du refus de la misère, le 17 octobre dernier, Emmanuel Macron a lancé… Encore lui ? Mais il est partout ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Aider ceux qui en ont le plus besoin, libérer les verrous,… Et libérer les énergies, etc. ! …repérer tous les blocages et les freins actuels afin d’améliorer l’offre de soins, innover : voilà l’esprit qui nous anime au travers de ce PLFSS, que je soutiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Marc Delatte.
Le problème est d’autant plus aigu pour ce qui concerne les médecins généralistes, pivots du système de santé.
Ayant exercé pendant plus de vingt-cinq ans en milieu semi-rural, j’ai toute l’expérience et la légitimité pour en parler.
L’expérience, oui, mais la légitimité… Il reste que la lutte contre la désertification passe par l’accroissement de l’attractivité d’un territoire.
Peu nombreux sont ceux qui ont une âme d’ermite ! Cela doit nous inciter à penser et agir dans la globalité.
C’est pourquoi nous, députés du groupe La République en marche, saluons votre courage politique, madame la ministre, pour avoir fait de la prévention, de l’éducation et de la lutte contre la pauvreté des priorités nationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Charlotte Lecocq.
Il s’agit du PLFSS pour 2018, oui, mais pas seulement, tant il contribuera aussi à mettre la Sécurité sociale en marche vers la modernité dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je veux vous parler, pendant les cinq minutes qui me sont imparties, de la réforme du régime social des indépendants, pour vous dire tout le mal que j’en pense.
Très bien ! Vous connaissez le problème de ce régime, monsieur le ministre, puisque, il y a quelques années, nous avions demandé la création d’une commission d’enquête à ce sujet – nous siégions alors sur les mêmes bancs, au sein du même groupe.
Nous appartenons toujours à la même formation politique ! C’est une affaire de jours, peut-être de semaines.
Mais c’est vrai ; comme quoi la vie nous fait parfois prendre des chemins divergents… Vous n’avez manifestement pas progressé ! Vous traitez le problème du RSI un peu comme celui du Crédit lyonnais : il suffirait de changer la marque et de ripoliner la façade pour le résoudre ! Globalement, votre réforme consiste faire avaler le RSI par le régime général.
Il est vrai que le RSI est très critiqué, mal aimé par les indépendants eux-mêmes, et pour de bonnes raisons.
Eh oui ! Il faut cependant s’interroger, lorsque l’on engage une telle réforme, sur les raisons qui la motivent.
D’où vient le problème du régime social des indépendants ? D’une fusion qui fut décidée par la droite – chacun en tirera donc les enseignements qui s’imposent et prendra ses responsabilités.
Il fut décidé, disais-je, de fusionner plusieurs caisses qui, à l’époque, avaient chacune son système informatique.
Le système SNV2 – système national version 2 – fut alors mis en place pour collecter et calculer les cotisations.
Mais cette application, gérée par les URSSAF – les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales –, qui s’occupent de beaucoup d’autres clientèles que les indépendants, ne fonctionne pas.
Les URSSAF, en somme, assurent le travail pour le compte du RSI : le système est dual, le RSI n’étant que la vitrine d’une boutique gérée en réalité par les premières et par l’ACOSS, l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale.
Le dysfonctionnement de l’application informatique génère des problèmes en cascade, les indépendants se retrouvant avec des montants de cotisation parfois erronés.
Or, le régime social des indépendants disposant de prérogatives exorbitantes du droit commun – il n’a pas besoin de saisir la justice pour assurer le recouvrement des sommes qui lui sont dues –, des huissiers sont parfois envoyés aux affiliés à la suite d’une simple opération informatique.
Exactement ! D’autre part, on nous annonce une simplification : carabistouilles ! (Sourires.) On ne simplifiera rien ! Il existe aujourd’hui un guichet unique, celui du régime social des indépendants, où les intéressés peuvent se faire expliquer tout ce qui touche aux retraites, à l’assurance maladie ou à d’autres branches.
L’intégration au régime général conduira de facto celui-ci à orienter les indépendants vers ses différents guichets, la CPAM – Caisse primaire d’assurance maladie –, la CIPAV – Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse –, la CARSAT – Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail –, les URSSAF ou les ACOSS.
Croquignolesque ! C’est une simplification, m’expliquera le Gouvernement.
Mais en quoi l’intégration d’un régime singulier dans un régime général est-elle une simplification ? Soit on fusionne tout, auquel cas on se retrouve avec quatre régimes là où il n’y en avait qu’un ; soit on garde la spécificité du RSI, ce qui n’a aucune logique.
Vous parlez d’« adossement » ; c’est un bien joli mot, sans doute inventé par des communicants.
Mais, dans les faits, y a-t-il un seul guichet ou quatre ? Telle est la question.
Tout à fait ! Votre réforme, non seulement ne résoudra pas le problème actuel, mais en créera d’autres.
D’abord, elle revient à étatiser le régime de Sécurité sociale, ce dont vous n’êtes au demeurant pas responsables – vous ne faites que poursuivre une politique menée, hélas, depuis plusieurs années.
La CMU et l’AME – couverture maladie universelle et aide médicale de l’État – sont des prestations universelles, « décorrélées » des cotisations, assises pour leur part sur les revenus du travail.
On passe donc d’un système assurantiel, à l’allemande, à un système britannique – dit « beveridgien », pour les druides –, qui consiste à financer des prestations universelles par l’impôt.
Ce dernier système pose de vrais problèmes de justice sociale, puisque, d’un point de vue général, celui qui cotise découvre que ses prestations sont beaucoup moins élevées que celui qui, sans cotiser, perçoit des allocations universelles.
De plus, c’est profondément négatif parce que cela déresponsabilise les indépendants de la gestion de leur régime et cela uniformise les prestations.
Cinq minutes ! Je vous prie de conclure, cher collègue.
Il y aura donc, disais-je, un système à deux vitesses, partant une hausse des cotisations.
(Exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe REM.) Ça commence à bien faire ! J’ai bien compris que la majorité aime tellement l’opposition qu’elle préfère la bâillonner.
Merci, cher collègue.
Je vous propose une solution très simple : l’auto-calcul et l’auto-liquidation des cotisations ; cela évitera à la fois une étatisation et une deuxième catastrophe industrielle, croyez-moi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Belkhir Belhaddad.
Si certains trouvent que nous n’allons pas assez loin dans les réformes et souhaitent la libéralisation de notre système en laissant au bord de la route les plus fragiles d’entre nous, si d’autres trouvent que nous abandonnons les classes populaires, alors qu’ils n’ont fait que les maintenir dans la précarité, j’affirme que ceux qui nous attaquent en arguant d’un prétendu matraquage fiscal sont dans la posture, le fantasme et le mythe.
À la fin, je ne comprends plus ce que l’on nous reproche, à moins qu’il ne s’agisse que d’une gesticulation – s’opposer, sans avoir jamais réussi à mettre en place des réformes courageuses capables d’améliorer le quotidien de tous les Français.
Laissez-nous la place ! Nous agirons ! L’éthique de responsabilité selon Max Weber, c’est l’acceptation de « répondre des conséquences prévisibles de nos actes ».
C’est le sens de notre engagement ici, dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Martine Wonner.
Je suis persuadée que, sur tous les bancs de cette assemblée – un peu clairsemés ce soir –, nous sommes d’accord pour laisser plus de place à l’innovation et à l’expérimentation.
Tout dépend de ce qu’il y a derrière ! C’est ce que nous proposons dans l’article 35 du PLFSS, qui encourage l’expérimentation d’organisations nouvelles sur les territoires, en privilégiant le travail collectif et le remboursement pertinent des médicaments ou des produits et prestations associées.
Présenté ainsi, ça a l’air sympa ! La prévention devra s’élargir à tous les champs de la santé.
Je voudrais ici avoir une attention particulière pour les patients et leur famille qui, chaque jour, luttent contre le handicap psychique.
Reconnu depuis douze ans seulement, par la loi du 11 février 2005, le handicap psychique est le plus souvent négligé voire nié.
La maladie mentale est repérée tardivement, après dix ans d’errance diagnostique et d’insuffisance de prise en charge.
Nous savons que, selon l’OMS – l’Organisation mondiale de la santé –, une personne sur cinq aura affaire à un psychiatre au cours de sa vie.
Environ 2,5 millions de personnes sont bipolaires en France.
Ah oui ? Or seulement 700 000 d’entre elles sont soignées.
Il faut consulter cinq médecins avant d’obtenir un diagnostic.
Près de la moitié des personnes cachent leur maladie par honte, par peur d’être stigmatisé.
Chère collègue, il faut conclure ! Vous l’avez compris, mes chers collègues, le PLFSS répond aux attentes des professionnels de santé, qui veulent plus de liberté pour innover et expérimenter.
Ce n’est toujours pas fini ? Madame la présidente, nous sommes à six minutes de temps de parole ! Il répond aussi aux attentes des citoyens, qui se réjouissent du positionnement de la prévention comme axe majeur de notre politique de santé.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Merci, ma chère collègue.
Je suis certaine qu’au-delà de toutes étiquettes partisanes, ce texte sera très largement soutenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Six minutes vingt ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Plusieurs d’entre vous, dont MM. Lurton, Viry et Perrut, ont abordé la question des allocations familiales.
Tout d’abord, je ne peux laisser dire que ce PLFSS serait défavorable aux familles.
Au total, en 2018, près de 90 millions d’euros de dépenses supplémentaires seront inscrites en faveur des familles.
Bravo ! C’est l’inflation, voilà tout ! Enfin, il a été question de l’universalité des droits.
À mes yeux, ce n’est pas la bonne façon d’aborder le sujet.
Il convient non pas d’agiter des totems ou des tabous mais de réfléchir ensemble aux objectifs de notre politique familiale et aux meilleurs outils dont nous devons nous doter pour les atteindre.
Or ces objectifs sont multiples : concilier vie familiale et vie professionnelle, compenser les charges résultant de la naissance des enfants, mais aussi aider les familles les plus pauvres à mieux vivre.
Tous ces objectifs sont légitimes, mais la politique familiale actuelle ne permet pas nécessairement de les poursuivre de manière satisfaisante.
Il faut donc ouvrir un débat apaisé et approfondi.
Je me réjouis que votre commission des affaires sociales ait décidé de conduire une mission à ce sujet.
Madame Elimas, vous avez dit votre attachement à la politique familiale et je vous ai bien entendue.
Je me réjouis que vous participiez à la réflexion ouverte sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2016.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous avez annoncé ce week-end à la presse, madame la ministre, vos grandes orientations en matière de santé.
Nous les examinerons de la façon la plus ouverte possible, sans esprit partisan, mais sans nous priver de les critiquer lorsqu’elles ne nous paraîtront pas judicieuses, toujours avec le souci de nous assurer des bases financières saines.
C’est aussi ce que nous attendons de vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Les chiffres sont donc accablants.
Si nous ne sortons pas du politiquement correct pour considérer les causes familiales des déficits de la Sécurité sociale, nous ne parviendrons jamais à l’équilibre.
Évidemment, quand on sent poindre la remise en cause de l’universalité des allocations familiales, on comprend que cette prise de conscience n’est pas à l’ordre du jour.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Sous prétexte d’une mise à l’équilibre à tout prix, c’est un texte déshumanisé dont nous commençons l’examen, rempli d’indicateurs ne rendant pas compte de l’expérience vécue, notamment celle des acteurs du monde médical.
Appelé à m’exprimer sur les comptes de la Sécurité sociale de 2016, je n’entrerai pas dans les détails comptables.
Je vous signalerai en revanche que le prix de ces beaux tableaux, ce sont des hôpitaux à bout de souffle, des soignants débordés, des patients parfois maltraités.
De cette politique de financement, il résulte parfois des suicides.
Bien dit ! La France insoumise ne prendra pas part à la grand-messe qui consistera à se féliciter de la fin du déficit à l’horizon 2022.
Ce que nous voulons, c’est la fin du déficit d’humanité, du déficit de santé, du déficit de conditions de travail saines, du déficit de compassion.
C’est contre ces déficits-là que nous sommes vent debout.
Nous voterons contre l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avec fierté ! La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Vous connaissez l’attachement de notre groupe à la saine gestion des dépenses publiques et notre détermination à ne pas laisser la dette peser sur les générations futures.
C’est donc tout naturellement que nous voterons cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 2.
En revanche, j’approuve entièrement votre choix de renoncer au tiers payant généralisé.
J’ai cru comprendre aujourd’hui qu’il ne serait que très temporaire, et je le regrette.
Pour notre part, nous avons combattu cette mesure de toutes nos forces lors de la discussion du projet de loi de modernisation de notre système de santé, et nous n’avons pas changé d’avis depuis lors.
C’est une bonne leçon d’humilité pour l’avenir : on ne réussit pas une réforme contre l’avis unanime des professionnels de santé.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Mais, plutôt que d’encadrer ces spéculations, les gouvernements successifs ont préféré augmenter la CSG, portant atteinte aux plus vulnérables.
Alors que la population augmente et vieillit, ils ont procédé à des exonérations de cotisations, fragilisant encore plus notre système de santé.
Le gouvernement actuel s’inscrit dans le droit fil de cette politique.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.