La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la justice (n Madame la présidente, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de votre présence en cette heure un peu singulière, veille d’un 1 novembre.
Ces progressions sont supérieures à celles constatées lors du précédent quinquennat, ce qui constitue un motif de satisfaction.
Comme je l’ai indiqué récemment en commission élargie, elles ne doivent pas seulement être comprises comme une simple augmentation budgétaire mais aussi comme la volonté de procéder à la transformation en profondeur du fonctionnement de notre institution judiciaire.
L’objectif d’efficacité des peines englobe également la protection judiciaire de la jeunesse.
Dans ce cadre, nous avons le projet de créer vingt centres éducatifs fermés.
Nous estimons néanmoins que les mineurs doivent recevoir des réponses adaptées permettant une prise en charge individualisée dans des situations distinctes, en milieu fermé comme en milieu ouvert.
C’est la raison pour laquelle quarante emplois d’éducateurs assurant leur suivi en milieu ouvert seront créés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, je vous ai interrogée la semaine dernière en commission élargie, madame la ministre, sur certains points que je ne reprendrai pas ce soir.
Toutefois, il me semble que nos débats comme les documents budgétaires laissent subsister plusieurs incertitudes méritant notre attention collective.
Je prolongerai encore mon qu C’est pourquoi j’attends avec impatience vos réponses à mes questions, qui constituent autant de sujets d’inquiétude, à l’intérieur de votre périmètre ministériel mais aussi au regard de l’idée que se fait la nation tout entière de l’efficacité réelle de notre système judiciaire dont vous avez la charge.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur spécial, chers collègues, la justice est rendue au nom du peuple français.
Les Françaises et les Français, nos compatriotes, s’ils en attendent énormément lorsqu’ils sont victimes, la trouvent, lorsqu’ils sont mis en cause, éminemment sévère.
La justice doit être forte et respectée, indépendante et intransigeante.
Aujourd’hui, elle doit se réformer, tout en poursuivant son œuvre de protection quotidienne, elle doit évoluer.
Sa mutation sera le symbole par excellence de notre capacité à réformer l’État et, finalement, notre République.
Tel est, madame la ministre, le sens des cinq chantiers de la justice que vous avez lancés.
Le contexte dans lequel nous évoluons justifie à lui seul que les moyens de l’administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse, la PJJ, soient sanctuarisés.
La justice ne retrouvera sa crédibilité pleine et entière que si nos concitoyens reprennent confiance dans l’action publique dans toutes ses dimensions, en particulier s’agissant du traitement des mineurs radicalisés, qui doivent retenir toute notre attention.
Ce dernier chantier nous intéresse au premier chef.
Il permet de mesurer combien les services d’insertion et de probation doivent être renforcés de sorte que l’individualisation des peines se traduise dans le suivi des dossiers et des parcours de vie des personnes concernées ainsi que dans les perspectives de réinsertion qui sont leur proposées.
Enfin, il nous revient de réfléchir aux rôles joués dans la société dans son ensemble et dans la République dans toutes ses composantes par les milieux ouverts et fermés de la PJJ, ainsi qu’à notre capacité collective à agir afin de redonner goût à la vie à ces jeunes qui, s’ils s’inscrivent dans un parcours délinquant, n’en restent pas moins des enfants de la République.
Dans un État fort, la République doit protéger mais aussi s’interroger sur les raisons qui poussent certains de ses enfants à trouver refuge dans les discours les plus terrifiants de l’extrémisme religieux et de la radicalisation, et à verser dans le terrorisme qui peut en découler.
Ces enfants ont des profils si différents que des approches typologiques ne peuvent être mises en place.
En outre, l’évolution des cas relevés est si rapide que les acteurs de l’institution doivent s’adapter en permanence.
Il est toutefois patent que ces jeunes, en se réfugiant dans la religion et le radicalisme, trouvent un sens à leur vie, ce que ni la République ni leur environnement familial avant elle n’ont su ou pu leur apporter.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur spécial, chers collègues, le budget que vous nous présentez, madame la ministre, est à la fois ambitieux, équilibré et tourné vers l’avenir, tout en garantissant la mission première de nos institutions judiciaires.
S’il s’agit d’un budget dont la progression est significative, il ne constitue qu’une première étape, un marchepied destiné à donner de l’élan à une réforme plus profonde qui se traduira, l’année prochaine, par la loi de programmation ainsi que par les conclusions des cinq chantiers de la justice que vous avez initiés.
Loin d’être ce que notre collègue à mon extrême-droite qualifiera peut-être tout à l’heure de gadget, cette transformation numérique va permettre une mise à niveau des moyens de la justice qui la fera passer de l’ère informatique à une véritable ère numérique.
Postes, outils, réseaux, serveurs et personnels dédiés seront enfin dignes duXXₑ  siècle.
C’est une nécessité absolue lorsque l’on sait qu’une panne informatique a pu bloquer le tribunal de grande instance –TGI – de Créteil pendant quatre jours d’affilée en raison de logiciels obsolètes et de l’absence d’informaticien sur place.
Il s’agit d’un enjeu pour les fonctionnaires du ministère, mais aussi pour les justiciables, victimes collatérales de cet archaïsme que nous décrions.
Le numérique simplifiera la mission des fonctionnaires et renforcera l’accès à la justice des plus démunis et des plus vulnérables.
Mais il faudra aller plus l oin, car, aujourd’hui, de trop nombreux justiciables renoncent à faire valoir leurs droits pour des raisons financières mais aussi parce que nos procédures sont lourdes, complexes et longues.
Ce problème d’accès au droit se pose avec encore plus d’acuité dans les litiges à faible enjeu financier, dits litiges du quotidien.
Soyons donc vigilants pour garantir à tous l’accès au droit.
L’obligation de conciliation dans les litiges du quotidien, en faisant primer le règlement amiable sur l’approche contentieuse judiciaire, a déjà amorcé un changement de paradigme.
Je souligne aussi l’importance des maisons de la justice et du droit, les MJD, et celle des greffiers qui exercent en leur sein, car ils jouent tous deux le rôle de relais de l’institution judiciaire.
Je n’oublie pas les conseils départementaux de l’accès au droit, les CDAD, vecteurs essentiels de proximité dans la compréhension et la mise en œuvre des droits.
Il faut les encourager et les renforcer afin qu’ils ne constituent pas la variable d’ajustement des budgets locaux, comme c’est le cas en Île-de-France, où certains CDAD sont en péril suite au désengagement financier du conseil régional – cela ne va pas dans le sens de l’histoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Seul point positif, l’annonce d’en finir avec les partenariats public-privé dont nous connaissons le coût exorbitant pour les finances publiques.
Il serait d’ailleurs raisonnable que les autres ministères et collectivités ayant recours à ce type de partenariats empruntent rapidement la même voie, en renonçant à cette facilité qui consiste à transférer les investissements dans les charges de fonctionnement, dégradant ainsi les finances publiques pendant des décennies.
Critique sur le plan judiciaire, la situation l’est tout autant s’agissant de l’administration pénitentiaire.
Rappelons que l’état de ses prisons, comme leur surpopulation, valent à la France, aujourd’hui encore, de nombreuses condamnations devant la Cour européenne des droits de l’homme.
Enfin, je ne peux m’exprimer sur ce sujet sans évoquer la situation catastrophique de la Seine-Saint-Denis, où la justice et le tribunal de Bobigny, le deuxième tribunal de France, sont exsangues.
C’est au point que l’État vient d’être condamné pour déni de justice pour avoir imposé aux justiciables des délais anormalement longs et pour avoir manqué à ses devoirs de protection juridictionnelle.
Merci de conclure, cher collègue.
Puisqu’il faut conclure, je vous annonce que le groupe communiste votera, en toute logique, contre votre budget.
l’adaptation de l’organisation judiciaire.
L’augmentation de ce budget donnera une première impulsion à ces transformations tant attendues.
Il s’agit, non seulement de leur assurer un accompagnement juridique et psychologique, mais également de les aider, lorsque c’est nécessaire, à retrouver un emploi ou à changer de logement, par exemple.
C’est pourquoi il est indispensable de leur prodiguer un accompagnement dans la durée et sur tous les plans.
Au cours des dernières années, les dépenses en faveur des fédérations et des associations d’aide aux victimes ont connu une forte augmentation.
Cette progression significative des subventions a permis la réalisation de mesures concrètes, comme la généralisation des bureaux d’aide aux victimes, la mise en œuvre des mécanismes de télé-protection pour les personnes en grave danger, notamment avec les téléphones d’alerte, ou encore la constitution d’un réseau de référents dédiés aux victimes d’attentats, grâce aux crédits alloués au titre du plan de lutte contre le terrorisme.
En outre, parce que l’aide aux victimes doit dépasser les frontières, il semble plus que jamais indispensable de développer la coopération internationale.
La prise en charge des Français victimes à l’étranger doit être tout aussi efficace que celle des étrangers victimes sur notre territoire.
Cette question sera notamment évoquée lors des assises européennes des associations d’aide aux victimes, qui se tiendra prochainement.
C’est grâce à ces actions et à cette proximité que nous pourrons espérer, madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, regagner la confiance de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)djihad Au final, ce budget affiche certes une priorité accordée à la justice, mais nous le jugeons insuffisant au regard des besoins, qui sont considérables.
Nous sommes donc enclins à voter contre ce budget, mais nous nous déterminerons définitivement après les débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, j’ai passé quarante ans de ma vie en juridiction.
Toutes les interventions que je viens d’entendre sur l’état de la justice et de l’institution judiciaire m’ont donc parlé.
Mais je veux rester positive, et je suis lucide.
Les organisations syndicales et un certain nombre de responsables politiques regrettent que cette augmentation ne soit pas aussi importante que celle réalisée en 2017 par rapport au budget de 2016.
Ils déplorent un ralentissement dans la progression du budget.
Factuellement, c’est exact, mais je ne m’associerai pas à cette critique, cela pour deux raisons.
La première, c’est que la France doit maîtriser ses dépenses publiques, ce à quoi s’était engagée l’ancienne majorité, et ce qu’elle n’a pas fait.
La justice, comme l’ensemble des départements ministériels, doit contribuer à la maîtrise de ces dépenses.
Et si nous voulons nous placer dans une trajectoire de rétablissement de l’équilibre budgétaire en 2022, c’est dès cette année qu’il faut commencer à le faire.
Je n’entrerai pas dans le détail des mesures sectorielles développées dans le projet de loi.
Elles vont toutes dans le bon sens.
Lors de l’examen en commission élargie, madame la garde des sceaux, vous nous avez indiqué avoir signé avec le ministre de l’intérieur une circulaire répartissant les tâches entre les services pénitentiaires, ceux de la police et ceux de la gendarmerie pour assurer les extractions judiciaires.
Nous nous en félicitons.
Ainsi que je l’ai relevé en commission, ce Je saisis l’occasion de ce débat sur le budget de la justice pour former le vœu que les chefs de la Cour de cassation soient, dès l’an prochain, associés à la préparation et à l’exécution du budget des juridictions de l’ordre judiciaire.
Il serait souhaitable qu’ils bénéficient, à terme, des mêmes compétences que celles qu’a acquises le vice-président du Conseil d’État en matière de gestion des juridictions de l’ordre administratif.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur spécial, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, la discussion de ce projet de budget pour 2018 est un moment particulièrement important, puisqu’il s’agit de la traduction financière des priorités de l’exécutif quant à cette institution absolument essentielle qu’est la justice et que nous savons tous fragile.
Ces avancées sont réelles, mais, nous en avons évidemment tous conscience, la réponse aux défis que connaît la justice ne saurait être uniquement budgétaire, tant les problématiques et les carences sont nombreuses, diverses et complexes.
Madame la garde des sceaux, vous nous avez annoncé, pour 2018, la mise en œuvre de cinq grands chantiers et l’élaboration d’une loi quinquennale de programmation, qui visent à renforcer l’efficacité de la justice.
Nous vous rejoignons sur la nécessité de poursuivre ainsi les efforts engagés au cours de la précédente législature, afin de réformer en profondeur l’institution et plusieurs de ses compétences.
Je salue le travail déjà réalisé pour simplifier l’organisation de la justice.
La loi de modernisation de la justice du XXI siècle a joué un rôle précurseur, notamment avec l’introduction de l’action de groupe, qui a fait l’objet, au sein de cette assemblée, de débats très enrichissants et déterminants pour l’avenir de l’institution.
Je mentionne également la question de l’harmonisation des délais de prescription.
Ainsi, de grands chantiers ont été lancés, qu’il nous faut désormais poursuivre.
Concernant l’aide juridictionnelle, qui fait l’objet de l’un des cinq chantiers, il nous semble urgent d’améliorer son effectivité pour les justiciables les plus démunis.
Il faut, là encore, prendre en compte les niveaux de vie dans nos territoires.
Comme vous le savez, nous avons une véritable difficulté à assurer l’aide juridictionnelle en Polynésie française.
C’est aussi le cas, je le sais, dans d’autres territoires.
D’une manière générale, nous saluons la hausse des crédits, en espérant qu’ils permettront d’engager les réformes nécessaires pour améliorer notre système judiciaire.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur spécial, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, mon intervention comportera trois points et quatre observations.
siècle.
Nous partageons donc les mêmes objectifs.
En matière de justice pénale, nous partageons la conviction que l’emprisonnement n’est pas l’unique réponse pénale, qu’il existe des voies alternatives et plus utiles, que nos prisons doivent être plus humaines afin de favoriser la réinsertion et d’éviter la récidive et, enfin, que la douleur et la protection des victimes sont tout autant une priorité.
Je ferai quatre observations à ce sujet.
…et l’émoi est palpable dans cette administration.
Ma troisième observation concernait les frais de justice, mais nous en avons déjà parlé.
La défense de la justice, on le sait, ne mobilise pas les foules.
Notre rôle de parlementaires est de la défendre avec vous, madame la garde des sceaux.
Veuillez voir dans mes propos le souci partagé et sincère de servir cette cause.
J’apprécie et partage les valeurs que vous défendez, mais je pense qu’il faut aller plus loin en matière budgétaire.
Le Gouvernement avait annoncé que la justice serait l’une de ses priorités, mais, quand on met en regard les annonces et les actes, le gouffre est béant.
C’est d’autant plus problématique qu’il s’agit d’un domaine éminemment régalien, la justice restant le principal contre-pouvoir à l’arbitraire possible de l’exécutif.a minima , près d’un magistrat sur dix.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Au-delà des questions essentielles liées à la sécurité, il nous faut aussi œuvrer à la réinsertion des prévenus.
Pour ce faire, la politique d’encellulement individuel et l’investissement dans une première vague de nouveaux établissements sont des réponses attendues, car l’encellulement individuel est déterminant pour éviter toute influence sociale sur les volontés de réinsertion.
Pour être efficace, il doit aussi s’accompagner d’une véritable politique de réinsertion.
Le Président de la République a annoncé aujourd’hui sa volonté de créer une agence chargée de développer et d’encadrer les travaux d’intérêt général, afin notamment de lutter contre la surpopulation dans les prisons, mais également de participer à une meilleure réinsertion des détenus.
Merci, madame la ministre, de nous indiquer comment la création de cette agence pourrait s’intégrer dans ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Le Président de la République a annoncé qu’il souhaitait la création d’une agence qui prenne en charge ces travaux d’intérêt général, car il est essentiel de développer la prospective pour trouver de nouvelles entreprises ou associations.
Il est également fondamental de mobiliser les collectivités territoriales et les administrations publiques sur ces projets.
Je souhaite, d’ailleurs, que le ministère de la justice puisse également proposer des travaux d’intérêt général en son sein.
Dans ce cadre, il est très important d’accompagner de manière extrêmement sérieuse et approfondie les personnes qui effectueront ces travaux d’intérêt général.
C’est la raison pour laquelle nous allons déployer cette agence.
Nous envisageons, d’ailleurs, de confier à un parlementaire et à un chef d’entreprise une petite mission de réflexion sur le déploiement de cette agence.
Nous souhaitons vraiment aller dans le sens que vous indiquez, madame la députée.
Madame la ministre, lors de votre audition devant la commission des lois, vous avez déclaré que Quant aux quartiers de préparation à la sortie destinés à faciliter l’insertion, j’y suis, bien sûr, favorable.
Monsieur le député, vous abordez, si j’ai bien compté, quatre sujets différents.
Je vais essayer de vous répondre extrêmement brièvement, et vous me pardonnerez, car je ne dispose que de deux minutes.
D’abord, vous abordez la question des revenants des terrains de combat.
Je ne vais pas entrer dans les détails, mais nous distinguons les détenus radicalisés des revenants des terrains de combat.
La seule chose que je puisse vous dire brièvement est que ces derniers sont tous judiciarisés.
Le procureur de la République, en l’occurrence celui de Paris, puisqu’il s’agit de terrorisme, décide de placer certains de ces revenants des terrains de combat directement en détention provisoire, et d’autres sous main de justice, s’il y a un traitement adapté.
Ils sont tous judiciarisés.
Troisièmement, vous avez abordé la question du sens de la peine et, si j’ai bien compris, de la réinsertion, donc du suivi des détenus.
Je rappelle simplement que nous souhaitons effectivement renforcer le suivi du parcours des détenus.
C’est la raison pour laquelle nous avons créé 150 conseillers d’insertion et de probation supplémentaires dans le budget pour 2018, et que nous devrions créer environ 600 supports de conseillers d’insertion et de probation supplémentaires dans le cadre de la loi de programmation.
C’est une clé fondamentale.
Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
L’amendement n Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, madame la députée.
L’administration centrale.
Vous n’êtes pas sans savoir que la Cour des comptes et plusieurs d’entre nous depuis deux ans sont favorables à un renforcement de l’administration centrale du ministère de la justice pour lui permettre de mener à bien des missions transversales.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
Dommage, je comptais sur votre soutien.
Or, depuis des décennies, les gouvernements successifs font la peau aux fonctionnaires en expliquant qu’il y en a trop et qu’il faut dégraisser pour réaliser des économies.
De plus, la fonction publique la moins considérée est l’administration pénitentiaire.
Il convient donc de reconsidérer ce métier en y mettant des moyens afin de le rendre attractif et de le valoriser, par le biais notamment des salaires et des conditions de travail.
Je le répète, l’objet de cet amendement est à la fois de vous donner les moyens de rendre ce métier attractif et de vous procurer un outil dans vos discussions avec les organisations syndicales, auxquelles vous pourrez affirmer que le Parlement vous a donné les moyens de travailler avec eux à la revalorisation de ce métier.
Je mets aux voix l’amendement n 308.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n308 n’est pas adopté.) Elle a surtout un problème de quorum.
107.deals , ainsi qu’à la radicalisation islamiste.
J’émets également un avis défavorable sur votre amendement qui vise à supprimer les crédits de l’action sociale pour les transférer à l’administration pénitentiaire, alors que nous avons à l’instant établi le constat de la difficulté qu’il y à recruter les personnels pénitentiaires et la faible attractivité de cette profession.
C’est pourquoi nous comptons également sur les crédits de l’action sociale pour combattre cette faible attractivité.
Ces crédits servent en effet à réserver des logements dans les régions où l’offre en la matière est tendue, comme la région parisienne ou la région PACA, pour les offrir aux personnels pénitentiaires, dont nous connaissons et la faible rémunération et, je le répète, la difficulté qu’il y a à les recruter.
Ce serait donc une grave erreur que de procéder à la nouvelle répartition que vous proposez.(L’amendement n107 n’est pas adopté.) 312.
Cette programmation tient manifestement compte des effets de la réforme engagée en 2015.
À l’époque, de nombreux observateurs avaient déjà exprimé des doutes quant à la soutenabilité budgétaire des dépenses qu’elle induisait presque mécaniquement.
En décembre 2016, la Cour des comptes a conclu à la nécessité de revoir les modalités de financement et le dispositif même de l’aide juridictionnelle.
Je partage très largement ce point de vue, que j’ai d’ailleurs développé dans mon rapport, et je ne pense pas que l’on puisse fonder cette politique publique sur un accroissement sans fin des ressources budgétaires.
Je défendrai d’ailleurs tout à l’heure un amendement visant à réformer de l’aide juridictionnelle, que la commission a malheureusement repoussé.
À titre personnel, je donne à l’amendement n 312 un avis défavorable, car je pense qu’il faut réformer l’ensemble du dispositif d’aide juridictionnelle au lieu de continuer à augmenter le budget de celle-ci.(L’amendement n312 n’est pas adopté.) 264.
J’invite le Gouvernement à ne pas oublier qu’investir en la matière permet également de prévenir le risque de récidive.
La mise en place d’une vidéosurveillance et d’outils sécuritaires souvent indispensables ne remplacera jamais l’investissement en faveur de l’homme.
L’amendement n Comme le souligne le rapport de la Cour des comptes, le ministère de la justice doit encourager les actions transversales entre ses différentes directions générales, ce qui doit passer par un renforcement de son secrétariat général.
Or le ministère de la justice est sans doute l’un de ceux où la fonction du secrétariat général est la plus faible, ce qui a d’ailleurs entraîné, au cours des dernières années, un certain nombre de dérives importantes en termes de budgétisation, s’agissant notamment des logiciels Cassiopée et Portalis.
Non seulement votre amendement ne réglerait pas le problème de l’administration pénitentiaire, mais il risquerait également d’amplifier des problèmes existants par ailleurs.
La commission ne s’est pas prononcée sur l’amendement n 264, mais je lui donne à titre personnel un avis défavorable.(L’amendement n264 n’est pas adopté.) 106.
Les tribunaux et la justice ne doivent plus connaître la pénurie, la vétusté, les sous-effectifs, la lenteur, les arrêts maladie pour dépression et que sais-je encore… Madame Ménard, vous avez sans doute entendu les arguments que je développais à l’instant en réponse à l’amendement n 264 de nos collègues Michel Castellani, Jean-Félix Acquaviva et Paul-André Colombani.
L’argumentation est la même.
À titre personnel, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Défavorable également.
Je voudrais juste apporter une précision à propos des postes vacants.(L’amendement n106 n’est pas adopté.) 160.
Je le retire.(L’amendement n160 est retiré.) 311.
Chère collègue, vous pointez du doigt une vraie difficulté.
Il est vrai que, compte tenu des sommes en jeu, cet amendement est plutôt un amendement d’appel permettant la discussion.
Il est clair que la question informatique est essentielle et vous la soulevez à très juste titre.
Nous sommes un certain nombre à constater que c’est le point faible du ministère de la justice, lequel est également très en retard à l’échelle internationale.
Oui, Monsieur Hetzel, je souhaite vraiment prendre ce problème à bras-le-corps.
Il s’agit vraiment pour moi d’un enjeu crucial.
C’est également un enjeu de crédibilité car, parmi les chantiers de la justice, madame Rabault, je voudrais, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, travailler sur la simplification de la procédure civile et de la procédure pénale, mais cela n’aura de sens que si cette simplification aboutit à des procédures numérisées qui permettront réellement des gains de temps, d’énergie et de lisibilité.justice.fr Nous avons enfin l’ambition de développer en 2018 une plate-forme sécurisée d’échange de documents volumineux, qui permettra également de faciliter des échanges dématérialisés, notamment l’accès à l’envoi dématérialisé de courriers recommandés.
Nous avons donc des objectifs très concrets.
Je souhaiterais également que nous puissions aboutir en 2018 pour ce qui concerne la signature électronique, qui est tout à fait essentielle.
Nous avons donc des ambitions très précises, qui nécessitent un investissement massif.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n311 est retiré.) 54 rectifié.
Ce nouveau mode de financement a fait l’objet d’une concertation très approfondie avec la profession.
Le montant de ces cotisations sera bien entendu plafonné, comme toutes les recettes affectées, lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances au Sénat.
Voilà l’amendement que je souhaite voir adopter.
La commission avait exprimé un avis défavorable sur cet amendement et demandé au Gouvernement de présenter les arguments justifiant ce nouveau dispositif.
J’avais quant à moi indiqué, lors de la discussion, qu’en tant que rapporteur je n’étais, à titre personnel, pas hostile à cet amendement sur le fond, mais que des précisions étaient nécessaires.(L’amendement n54 rectifié est adopté.) 148.
Vous avez donc raison de dire que le débat doit se poursuivre et il est certain que nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen de la loi de programmation pluriannuelle.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 149.
La commission a émis un défavorable sur cet amendement.
Il s’agit à nouveau d’une traduction du rapport d’information de Philippe Bas au Sénat.
Il a pour objet la consultation obligatoire d’un avocat préalablement au dépôt d’une demande d’aide juridictionnelle, à l’exception des actions pour lesquelles le justiciable est défendeur ou, en matière pénale, des demandes relevant de l’admission provisoire à l’aide juridictionnelle en raison de leur caractère urgent.(L’amendement n149 est retiré.) 150.
Le présent amendement est également une reprise d’une proposition formulée par le sénateur Bas.
Cette proposition n 111 vise à permettre une meilleure application du principe de subsidiarité, en vertu duquel l’aide juridictionnelle n’est accordée que si les frais de l’action du demandeur ne sont pas déjà couverts par une protection juridique assurantielle.
L’objectif est d’éviter de mobiliser les deniers publics alors que, par ailleurs, il existe des financements.
Cela, à mon sens, pourrait contribuer à réduire la contribution du contribuable à l’aide juridictionnelle.
Pour être totalement transparent, je précise que lorsque nous avons débattu de cet amendement en commission, celle-ci a émis un avis défavorable.(L’amendement n150, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 151.
Cet amendement a donné lieu à un avis négatif de la commission.
Il s’agit d’une traduction de la proposition n Je souhaite saluer l’honnêteté et la transparence du député Hetzel qui, d’une part, nous dit fort justement que ses amendements sont des reprises du rapport Bas, rapport extrêmement intéressant et précieux, et, d’autre part, souligne que la commission a émis un avis défavorable.
Je salue donc la double honnêteté, mais j’émets quand même un avis défavorable.(L’amendement n151 n’est pas adopté.) 193.
Dans ce cadre, le rapport proposé vise à faire le bilan de la situation actuelle de la justice et des moyens qui doivent lui être alloués pour que le troisième pouvoir puisse mener à bien ses missions constitutionnelles.(L’amendement n193 n’est pas adopté.) 192.
Nous devons nous donner les moyens d’évaluer en urgence les investissements nécessaires pour que le système pénitentiaire respecte les droits humains élémentaires, conformément aux principes que nous défendons tous.
L’objet de ce rapport est donc d’obtenir un chiffrage précis, les différents rapports existants ne répondant pas à cette question.
Défavorable.
Très brièvement, sans qu’il soit besoin de faire un nouveau rapport, je vous invite à lire le discours que le Président de la République a prononcé aujourd’hui devant la Cour européenne des droits de l’homme précisément sur la question de la surpopulation carcérale et des moyens que nous allons mettre en œuvre pour y remédier.(L’amendement n192 n’est pas adopté.) 191.(L’amendement n191, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 190.
Le Président de la République a sûrement déjà répondu cet après-midi mais, enfermés dans l’hémicycle et travaillant de commission en commission, nous n’avons pas pu prendre connaissance du contenu de son discours, madame la ministre.
Le présent amendement a pour objet de sensibiliser à la problématique du service public pénitentiaire.
Il est nécessaire d’avoir une vision globale claire du problème des effectifs car le nombre d’heures supplémentaires explose.
Le but de cet amendement est donc de mettre en lumière les conditions de travail des salariés et le service rendu dans nos établissements pénitentiaires.(L’amendement n190, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 189.
Je voudrais vous dire tout d’abord que les rapports que nous demandons au Gouvernement n’ont pas vocation à faire concurrence aux travaux de l’Assemblée nationale mais à les compléter.
Ce que nous voulons, ce sont des éléments précis et chiffrés sur la dimension budgétaire d’un sujet particulier – la justice en l’occurrence.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information sur les maltraitances, les traitements inhumains et dégradants dont sont victimes les détenus et l’ensemble des personnels pénitentiaires, qui rende compte aussi des conditions sanitaires déplorables de certaines prisons.
La violence en détention – harcèlement, chantage, violence physique et morale – s’est banalisée, au détriment des détenus mais également des personnels pénitentiaires.
Cette situation ne permet pas à l’État d’assurer sa mission de réinsertion et de prévention de la récidive.
À ce climat de violence s’ajoutent des conditions sanitaires dégradées, qui s’apparentent à un traitement inhumain et qui engendrent des surcoûts faute d’une bonne gestion – je pense au coût des contrats de dératisation par exemple.
La France a été condamnée à de multiples reprises pour l’état de ses prisons et tout le monde s’accorde pour dénoncer ces conditions inacceptables.
Nous voulons répondre de manière efficace à cette problématique, dont la solution ne se trouve pas dans l’augmentation du nombre de places.
L’objectif de ce rapport est de permettre une évaluation du coût pour les finances publiques d’une mise aux normes intégrale permettant la prévention de telles atteintes à la dignité humaine.
La commission ne s’est pas prononcée mais à titre personnel j’émets un avis défavorable.
J’émets aussi un avis défavorable.
Je voudrais simplement rappeler que l’administration pénitentiaire est une des administrations les plus contrôlées qui soient, que ce soit par le Défenseur des droits ou par le Contrôleur général des lieux de privation de liberté qui, dès lors que l’un ou l’autre observe des dysfonctionnements, nous saisissent immédiatement de rapports extrêmement détaillés auxquels nous répondons dans les meilleurs délais et avec un très grand souci de précision.
Nous sommes extrêmement contrôlés et extrêmement suivis.
Cela n’exclut pas les difficultés que vous soulevez, bien entendu, mais des sanctions disciplinaires – voire pénales, si cela est nécessaire – s’appliquent d’ores et déjà.
Je ne remets pas pour autant en cause les difficultés que vous avez soulevées et qui sont liées à la surpopulation carcérale.(L’amendement n189 n’est pas adopté.) 188.
En attendant de voir se réaliser les promesses du Président Macron, nous espérons disposer au moins d’une évaluation chiffrée du coût pour les finances publiques du recours aux partenariatspublic-privé.
Nous sommes très heureux d’apprendre que nous n’y aurons plus recours, mais il nous semble important de disposer d’un bilan précis du coût de ce type de procédures pour les finances publiques.
C’est pour cela que nous souhaitons que le Parlement dispose d’une information objective et claire qui pourra lui servir dans d’autres domaines.
Votre demande étant donc satisfaite, je vous invite à retirer cet amendement.
Je réaffirme ici que nous n’aurons plus recours aux PPP à l’avenir.
(L’amendement n188 n’est pas adopté.) 187.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information sur le défaut de recours aux mécanismes permettant de faire valoir ses droits devant la justice.
De nombreuses personnes n’ont pas accès à la justice, non seulement par manque de moyens mais aussi par manque d’informations.
Ce rapport doit permettre d’évaluer le phénomène et de créer toutes les conditions pour que tout le monde ait accès à un droit fondamental.
J’émets à titre personnel, la commission ne s’étant pas prononcé, un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n187, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 186, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
186.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information sur le recrutement et la fidélisation des personnels de surveillance de l’administration pénitentiaire ainsi que de son corps de commandement.
Arrêts maladie en cascade, burn-out, démissions, suicides, les maux touchant les personnels pénitentiaires sont multiples, et ce depuis trop longtemps.
Le statu quo  n’est plus possible.
Depuis trop longtemps, les gouvernements successifs ont oublié le caractère essentiel de la mission de réinsertion qu’accomplissent les surveillants pénitentiaires.
Ils en sont les premiers artisans parce qu’ils sont au contact quotidien des personnes condamnées.
Des travaux sont en cours sur cette question qui a évidemment retenu l’attention de l’administration pénitentiaire et nous aurons, sans doute très prochainement, l’occasion d’en débattre dans le cadre de l’examen de la loi de programmation pluriannuelle.
C’est la raison pour laquelle je me permets de vous proposer de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable à titre personnel, la commission ne s’étant pas prononcée.
La question que vous posez, monsieur le député, est extrêmement sérieuse, nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises ce soir.
Nous espérons que l’ensemble de ces mesures constitueront des incitations suffisantes à exercer durablement ces métiers.
t à prononcer des discours qui me semblent très utopiques.
Ni moi ni l’ensemble des députés En Marche ne voterons en faveur de ces demandes successives de rapports d’information qui ne servent parfois qu’à caler des armoires.
J’invite tous les dépositaires de ces amendements à regarder ce qui se fait et ce qui se fera, notamment dans le cadre du prochain projet de loi de programmation, et à faire confiance à notre ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 186.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n186 n’est pas adopté.) 185.
Il me semble en outre que le rôle du Parlement est de contrôler l’action du Gouvernement et de s’assurer de la bonne application des lois.
Je pense donc que nous sommes tout à fait dans notre rôle dans ce débat budgétaire extrêmement sérieux.
Cela conduit également nombre d’agentsà se détourner de ces métiers, pourtant essentiels pour notre démocratie en ce qu’ils assurent la réhabilitation sociale et humaine des personnes indispensable à une réussite du projet pénitentiaire.
Vous le savez, la commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement dont nous discutons donc maintenant dans l’hémicycle.
Nous savons qu’une loi de programmation pluriannuelle nous sera présentée dans les prochains mois.
Ce sera l’occasion de bénéficier d’une étude d’impact comprenant un certain nombre d’indicateurs parmi lesquels, c’est l’évidence, ceux de ce type.
Avis également défavorable.
Madame la députée, je rappelle ici pour votre information l’importance que j’attache aux travaux conduits par les personnels d’insertion et de probation – j’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce propos.
Par ailleurs, la loi de programmation prévoira de nouvelles créations d’emplois.
Nous arrivons au terme des débats et je tiens à souligner que la véritable opposition démocratique est encore présente, elle, dans l’hémicycle.
Celle qui en revanche occupe l’ensemble des places, y compris bientôt celles des vice-présidences, en est quasiment absente – si l’on excepte le rapporteur spécial –, ce qui est un peu regrettable sur un sujet aussi important que la justice.(L’amendement n185 n’est pas adopté.) 184.
Sans doute avez-vous pris connaissance de l’exposé des motifs de cet amendement, mes chers collègues.(Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Les mêmes causes produisant les mêmes effets, là encore, je propose à notre collègue de retirer son amendement sinon, à titre personnel, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.(L’amendement n184, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 183 rectifié.
Lequel jouera son rôle de député de l’opposition.
Cet amendement vise à ce qu’un rapport d’information soit publié présentant la gestion budgétaire pour chaque mesure d’aménagement de peine et d’alternative à l’incarcération.
Il faut sortir des discours d’apparat qui donnent une bonne conscience aux dirigeants que nous sommes pour assumer concrètement la réalité des insuffisances de la politique actuelle de développement des aménagements de peine.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais quant à moi jouer mon rôle de députée de la majorité.
Moi aussi j’ai pris le train ce matin, à six heures, et ce fut très long.
Moi aussi, comme vous tous, j’ai assisté à de nombreux débats en commission, en réunions de groupe.
Moi aussi je l’ai fait, mes chers amis.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n183 rectifié n’est pas adopté.) La séance est levée.novembre, à zéro heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly