La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, pour la deuxième année consécutive, la natalité baisse dans notre pays.
Les chiffres publiés hier par l’INSEE sont inquiétants, très inquiétants.
Il y a eu 14 000 naissances en moins en 2016, après une diminution de 20 000 l’année précédente.
Le signal d’alarme est désormais tiré.
Le renouvellement des générations n’est plus assuré dans notre pays et la confiance des familles est brisée.
Ce triste résultat est le bilan de la politique anti-famille de ce quinquennat.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Durant cinq ans, les familles, surtout celles des classes moyennes, ont été malmenées.
Notre politique familiale, qui, pourtant, faisait consensus depuis la Libération, a été remise en cause dans ses fondements mêmes.
Les familles ont ainsi subi la baisse du quotient familial, par deux fois, ainsi que la fin de l’universalité des allocations familiales.
Ne cherchez pas à nous faire croire que les économies faites sur le dos de ces familles ont été redistribuées à d’autres, plus modestes.
C’est faux car ce sont bien toutes les familles qui ont été touchées, par la baisse de la PAJE, la prestation d’accueil du jeune enfant, par exemple.
Selon l’UNAF, ce sont même 160 000 familles vivant sous le seuil de pauvreté qui sont perdantes avec la baisse de cette prestation ou de la prime à la naissance.
Il s’agit donc bien d’une baisse importante des aides aux familles et, pour la première fois depuis 1945, les familles ne savent plus si elles peuvent compter sur le soutien de la solidarité nationale pour élever leurs enfants.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les coupes successives dans le budget de la politique familiale ont brisé la confiance.
La modulation des allocations familiales a en effet entraîné une diminution des allocations familiales pour moins de 10 % des familles.
Les ménages les plus aisés ont effectivement été appelés à contribuer.
En ce qui concerne la baisse de la natalité, comment vous le dire ? Les femmes de vingt-cinq à vingt-neuf ans retardent l’âge auquel elles ont leur premier enfant.
Aujourd’hui, vous, moi, comme tous les parents, conseillons à nos enfants d’avoir un métier, une situation professionnelle et un couple stable avant de faire un enfant.
Les jeunes entrent plus tardivement dans une vie professionnelle stable.
C’est l’une des principales raisons de cette baisse de trois centièmes de point.
Je vous rassure, monsieur Breton, nous restons néanmoins les champions de la natalité de toute l’Europe et de tous les pays similaires au nôtre.
En Grande-Bretagne, le taux de natalité est inférieur et il a chuté brutalement au cours des dernières années.
À part l’Irlande, où il est comparable, aucun pays n’a le même taux que le nôtre.
L’exception française en matière de natalité est là, grâce à une politique familiale de soutien à l’activité professionnelle des femmes et aux nombreuses places d’accueil de jeunes enfants que nous avons ouvertes pendant ce quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, nous sommes régulièrement alertés dans nos circonscriptions sur la question des hébergements d’urgence.
Ce sujet cristallise de nombreuses inquiétudes de la part des habitants et des réseaux associatifs de nos territoires.
Il convient de rappeler que l’une des préoccupations majeures de notre pays reste de permettre à tous de vivre dans un logement décent.
Face au contexte météorologique exceptionnel auquel nous faisons face actuellement,… On est en hiver ! …la question prend une ampleur supplémentaire.
Une vague de froid s’est abattue sur la France depuis quelques jours, et la situation risque de durer.
Une réunion interministérielle s’est d’ailleurs tenue ce matin à l’Élysée sur ce sujet.
Je pense particulièrement aux personnes qui vivent dans la rue.
Depuis 2012, les places d’hébergement ont été portées à plus de 120 000, auxquelles s’ajoutent 10 000 places débloquées pour la période hivernale.
Jamais autant de places n’ont été créées.
Pourtant, on sait que le 115 est souvent débordé et que des personnes dorment encore dans la rue, malgré tout ce qui est mis en place.
Les associations nous alertent.
Les communes sont toutes mobilisées.
L’État est très présent.
Depuis 2013, le dispositif de prévention lié aux vagues de froid permet d’ouvrir de nouvelles places temporaires en hébergement d’urgence.
Il renforce les effectifs des services, afin d’offrir à chacun une écoute attentive et une solution adaptée.
Le Gouvernement a mis en œuvre une politique volontariste depuis 2013.
Il réaffirme le droit d’être bien chauffé, en interdisant les coupures de chauffage et d’électricité pour protéger les personnes les plus démunies.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la politique d’hébergement du Gouvernement, laquelle est, je le rappelle, une responsabilité majeure envers les personnes les plus fragiles.
Je voudrais tout d’abord réaffirmer que nous n’avons pas attendu qu’il fasse froid pour nous mobiliser.
Heureusement ! Depuis 2012, nous sommes passés de 82 000 à 120 000 places d’hébergement pérennes, ouvertes tous les jours de l’année.
Au 8 janvier, nous étions à 131 000 places mobilisées pour répondre à la détresse d’un grand nombre de personnes.
Le Premier ministre nous a demandé samedi, par anticipation de la vague de froid que nous connaissons, de lancer un pilotage national d’ouverture de places exceptionnelles.
À ce jour, ce sont plus de 3 400 places qui ont été ouvertes, ce qui nous a permis ces derniers jours de répondre à des personnes qui, jusque-là, ne faisaient pas appel au 115, le Samu social.
Je tiens d’ailleurs à remercier le Parlement pour avoir accompagné cette politique volontariste.
Vous nous avez permis de faire passer le budget de l’hébergement de 1,2 milliard d’euros à 1,7 milliard d’euros, ce qui nous permet de répondre aux besoins des territoires.
Nous allons évidemment poursuivre cet effort, pour aider, dans cette période extrêmement difficile, des personnes en grande détresse, mais également pour les faire sortir de l’hébergement d’urgence vers le logement.
Enfin, je voudrais rappeler que, dans ce contexte, toutes les personnes qui veulent hiérarchiser les misères et les urgences n’ont pas leur place dans la République.
L’hébergement est inconditionnel et il accueille toutes les personnes qui sont en détresse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(«Oui ! Oui !» sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez le Premier ministre choisir la longueur de sa réponse.
Je vais donc essayer d’apporter une réponse complète.
J’ai déjà répondu cinq fois sur ce sujet depuis que j’ai été nommé à Matignon.
Pas clairement ! Vous n’avez pas dû être convaincant ! Je vais donc le faire de nouveau, avec le même niveau de précision et d’exigence.
Il y a eu, à Notre-Dame-des-Landes, un projet porté depuis le début des années 2000, qui a respecté toutes les procédures.
Il a fait l’objet de plus de soixante-dix démarches contentieuses, qui ont toutes échoué.
Il y a eu une demande de la Commission européenne de mise en conformité du SCOT – schéma de cohérence territoriale – avec les exigences qu’elle avait formulées.
Cela a été fait par les collectivités locales le 19 décembre dernier.
Le Gouvernement transmet les modifications apportées à la Commission, pour veiller à ce que l’ensemble de ses préconisations soient bien respectées et que cela soit vérifié.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Alors, en marche ! Voilà la position que nous n’avons cessé de répéter devant vous.
Toute autre position serait de nature à affaiblir l’autorité de l’État… Je rêve ! …et à exposer ceux qui interviendraient à des violences.
Ce serait par conséquent une position totalement irresponsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Romain Colas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le ministre, la loi de finances pour 2017 a prévu une baisse d’impôt sur le revenu d’un montant d’1 milliard d’euros.
Cette baisse complète les 5 milliards d’euros de gain de pouvoir d’achat dont ont bénéficié les ménages aux revenus modestes et moyens depuis 2014.
D’ores et déjà, les contribuables mensualisés concernés par les mesures nouvelles ont vu leurs prélèvements baisser.
Il s’agit donc pour eux d’un gain immédiat de pouvoir d’achat.
Il en sera de même, en février prochain, pour les contribuables s’acquittant de l’impôt par tiers.
Le Gouvernement et la majorité font ainsi la démonstration qu’il est possible de réduire les prélèvements obligatoires tout en maîtrisant la dépense publique.
Il est naturel qu’une part des bons résultats budgétaires liés à la fois aux politiques conduites et aux efforts consentis par les Français soit rendue à ces derniers, notamment à ceux qui en ont le plus besoin.
C’est le sens des baisses successives de l’impôt sur le revenu.
Monsieur Colas, vous l’avez rappelé, au début de cette semaine, au moment du prélèvement de leur première mensualité, précisément 5 millions de foyers fiscaux ont vu leurs prélèvements baisser de 20 %.
Cette mesure concerne les personnes seules dont le revenu de référence est inférieur à 18 500 euros, ce plafond étant doublé pour les couples et majoré lorsqu’il y a des enfants.
Oui, monsieur le député, rappelons les faits : j’ai souvenir qu’en 2011, un Premier ministre aujourd’hui candidat se disait lui-même à la tête d’un État en faillite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai souvenir – pardon pour ce raccourci ! – qu’en 2012, nous avions les huissiers à la porte, les comptes publics étant à la dérive.
Cela ne s’est pas arrangé depuis ! Nous avons dû prendre des mesures pour redresser les comptes publics.
Comme le Premier ministre l’a rappelé hier, nous pouvons dire – et c’est reconnu par tous nos partenaires – que notre trajectoire budgétaire est aujourd’hui rétablie.
C’est ce qui permet, vous l’avez noté, depuis 2014, d’accorder des baisses d’impôts.
La baisse après la hausse ! Attention cependant : j’ai peur, comme vous, que s’il est élu, celui qui se disait à la tête d’un État en faillite laissera filer le déficit, comme il l’annonce dans son programme.
En effet, sa priorité est de baisser l’ISF ; ce n’est pas celle de ce Gouvernement qui entend en priorité faire de la redistribution au bénéfice des Français les plus modestes et des classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François Loncle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le vingt-septième sommet Afrique-France s’est tenu le week-end dernier à Bamako, quatre ans après l’opération Serval qui a sauvé le Mali d’une invasion djihadiste.
Certes, la région est loin d’être apaisée, comme en témoigne le dramatique attentat-suicide contre les troupes maliennes survenu ce matin à Gao.
Des groupes terroristes continuent de sévir dans le Nord du pays, mais la situation s’est nettement améliorée, grâce notamment aux soldats de Barkhane et aux interventions des pays du G5 Sahel.
À l’égard de l’Afrique, le bilan du Président de la République, de votre gouvernement et de celui de Manuel Valls est largement positif.
Les relations franco-africaines reposent désormais sur un partenariat à la fois équilibré et pragmatique, respectueux des accords internationaux et de nos valeurs.
Elles obéissent à une ligne directrice claire : c’est aux Africains eux-mêmes de se charger de leurs affaires.
La France est disposée à les accompagner non seulement en matière sécuritaire, mais chaque fois qu’ils le souhaitent.
L’Afrique reste confrontée à de grands défis : la sécurité, la démographie, le développement, la démocratie.
S’agissant du développement, la nouvelle politique de l’Agence française est incontestablement un atout pour l’Afrique et pour la France.
Monsieur le député, merci pour votre question qui fait suite à ce sommet Afrique-France particulièrement réussi.
Après l’intervention militaire pour arrêter la menace terroriste, des négociations ont eu lieu, qui conduisent à une réconciliation nationale au Mali.
Le pays a engagé des réformes importantes de décentralisation pour intégrer le Nord Mali, et des efforts pour intégrer tous les groupes qui se sont combattus dans l’armée nationale malienne.
Des patrouilles mixtes doivent être mises en place.
Tout a été préparé, notamment à Gao ; le dispositif devrait maintenant fonctionner.
Après l’intervention militaire dans le cadre des Nations unies et avec l’appui de l’Union africaine, le processus politique est désormais engagé ; c’est ce processus, que certains veulent arrêter, qu’il faut à tout prix soutenir.
C’est d’ailleurs cette évolution qui a permis la tenue du sommet de Bamako, qui fut un succès pour la France et pour l’Afrique.
La France agit aussi pour que l’Europe soit plus présente en Afrique, et celle-ci l’est chaque jour davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Luc Chatel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, depuis cinq ans, les gouvernements successifs auxquels vous avez appartenu ont délaissé la ruralité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je voudrais vous en donner quelques exemples précis.
Les bureaux des nouvelles intercommunalités sont en cours d’installation.
Le transfert des trains d’équilibre du territoire – du moins, de ceux qui n’avaient pas disparu – aux régions, sans aucune garantie de financement, en est encore un autre signe.
Et supprimer 500 000 fonctionnaires, cela n’aura aucun effet ? C’est dans ce contexte, monsieur le Premier ministre, que vous avez annoncé une réforme des préfectures baptisée «préfecture nouvelle génération».
Or cette réforme éloignera encore plus les centres de décision, et les services au public, de nos concitoyens.
Monsieur le député, vous me donnez l’occasion de dire que jamais, depuis bien longtemps, un Gouvernement n’avait fait autant en faveur de la ruralité.
Cela représente un milliard d’euros supplémentaires pour les collectivités territoriales.
Il est vrai que celles-ci sont l’objet d’une ambitieuse réforme ; c’est en particulier le cas de l’intercommunalité.
Cette réforme se déroule dans les meilleures conditions, à quelques exceptions près, je vous l’accorde : 85 % des schémas départementaux ont été votés par les élus.
Les cas dans lesquels les préfets ont dû passer outre le refus des élus ont été très rares.
Nous avons ainsi créé des intercommunalités qui ont, désormais, les moyens de bien fonctionner.
Des protections et des droits nouveaux ont aussi été octroyés aux malades, aux femmes et aux plus démunis.
En dépit de ces progrès, les conditions de travail des soignants et des médecins demeurent difficiles ; infirmiers et aides-soignants sont confrontés à des missions toujours plus complexes, causant parfois des burn-out.
On ose à peine imaginer ce que deviendrait la santé des Français si le programme de Monsieur Fillon était mis en application, avec son cortège de réduction des personnels, des lits d’hôpitaux, et des budgets de la sécurité sociale.
– «Allô ! Allô !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner la mobilisation exceptionnelle et remarquable de toute la communauté hospitalière pour faire face à l’épidémie de grippe actuelle.
L’hôpital public, c’est une force, et c’est une chance pour notre pays.
L’hôpital public, c’est la solidarité en acte, au quotidien ; ce sont des femmes et des hommes qui ne comptent pas leur temps et qui s’engagent pour que personne ne reste sur le bord du chemin.
Vous le savez : chaque semaine, je me rends dans les hôpitaux, dans les maisons de retraite, dans les établissements sociaux ; j’y rencontre l’ensemble de la communauté hospitalière : les médecins, les internes, les infirmiers, les aides-soignantes.
Je sais que la pression qui pèse sur eux est forte.
C’est pour cela que, au-delà des revalorisations salariales, nous avons mis en place une stratégie pour l’amélioration des conditions de travail.
Je veux leur dire ma confiance, mes remerciements pour leur mobilisation.
La France aurait beaucoup à perdre à un programme visant à fermer des hôpitaux de proximité, à supprimer des lits, à réduire les effectifs des fonctionnaires hospitaliers.
Il y a des difficultés : il faut y répondre ; mais gardons à l’esprit la priorité : tout doit être fait pour l’hôpital public et pour les Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Mercredi dernier, mon collègue Patrick Hetzel évoquait ici même la fuite des élèves vers l’enseignement privé… Et vous avez fui sa question en ne répondant pas sur le fond.
Eh oui ! Comme toujours, vous caricaturez les propos de la droite et niez la réalité.
Madame la ministre, si, plus modestement, vous écoutiez les parents des collégiens ou futurs collégiens à Lyon, à Villeurbanne ou partout ailleurs, ils vous éclaireraient sur les raisons de ce choix.
Vous répétez que votre réforme du collège vise à l’amélioration des apprentissages et à la réussite de tous.
Pour eux, ce ne sont que des «moins», et ils le traduisent ainsi : réduction des exigences, perte de chances de réussite ultérieure et nivellement par le bas.
Et sur ce point, l’enseignement privé les rassure.
De plus, votre communication sur la réforme du collège, centrée sur les élèves en difficulté, a en quelque sorte qualifié l’ensemble puisqu’elle exclut la personnalisation de l’enseignement pour tous les élèves.
Sur ce point aussi, l’enseignement privé rassure les parents.
Madame la ministre, les mots ne peuvent pas contredire les faits, les postures ne suffisent pas à convaincre.
Les parents ont des attentes concrètes et des ambitions légitimes pour leurs enfants.
La réforme du collège prévoit notamment un accompagnement personnalisé – vous venez de l’appeler de vos vœux, et je vous invite à voir ce que contient, à ce sujet, la réforme désormais en vigueur.
Cet accompagnement s’adresse à tous les élèves, qu’ils soient en difficulté ou plus en avance, de façon à les faire progresser chacun à leur rythme.
Pardonnez-nous, madame Nachury, de nous intéresser en effet aux élèves en difficulté.
Les socialistes, on ne les rattrape pas non plus ! Grâce aux réformes conduites pendant ce quinquennat, on saura y parvenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens à dire ici que les établissements privés sont, eux aussi, engagés dans les expérimentations que j’ai – pour la première fois me semble-t-il –mises en œuvre.
Preuve en est que pour la rentrée 2017, j’ai prévu cinquante postes supplémentaires pour les établissements privés qui y participent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État à la ville, vous connaissez mon attachement à la revitalisation des centres urbains, en particulier dans les villes moyennes.
J’ai créé en 2015 à l’Assemblée nationale le groupe d’études «Quartiers anciens dégradés», qui rassemble une cinquantaine de députés.
De nombreux acteurs, publics comme privés, apportent pourtant des solutions.
Mais la multiplication des programmes et des acteurs engendre souvent un manque de lisibilité et de cohérence, voire des contradictions dans les politiques menées.
Excellent ! Mon groupe d’études privilégie une approche transversale, en lien avec les ministères concernés, et travaille à des solutions globales alliant revalorisation du bâti, incitations fiscales pour les logements anciens et aides aux commerces de proximité.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour le soutien que vous nous avez apporté lors de votre audition et pour votre implication à nos côtés.
Pouvez-vous nous préciser les actions que met en œuvre le Gouvernement dans ce domaine ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Monsieur le député, la dégradation de nos quartiers anciens dans nos villes, notamment dans nos villes moyennes, est un sujet de préoccupation légitime.
Certains centres-villes rencontrent, vous l’avez dit, de réelles difficultés : vacances commerciales, copropriétés en difficulté, habitats dégradés, désertification.
Par conséquent, désormais, les villes moyennes, quelle que soit leur taille et sur l’ensemble du territoire national, y ont accès.
La politique de la ville, vous le savez, est interministérielle.
Plus d’une cinquantaine de quartiers anciens dégradés bénéficient désormais, outre du Programme national de requalification des quartiers anciens dégradés, du Programme national de renouvellement urbain – quarante quartiers.
La coopération entre les deux agences a été renforcée par le biais de conventions nouvelles d’objectifs.
S’agissant du FISAC, une enveloppe dédiée lui sera consacrée.
Enfin, le dispositif «Malraux», désormais élargi aux quartiers anciens dégradés, permet de nouvelles réductions d’impôt.
J’ajoute que nous coordonnons nos interventions en nous appuyant sur les élus locaux, notamment à l’échelle intercommunale parce que c’est un niveau important pour traiter de l’aspect commercial que vous évoquez.
Il s’agit d’un sujet important pour le Gouvernement parce qu’il faut préserver l’histoire de nos quartiers anciens dégradés : c’est une manière de partager un destin commun.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez la situation des collectivités territoriales, et tout particulièrement celle des conseils départementaux : elle est dramatique.
Pire, vous faites de la politique sur le dos des départements.
Vous décidez d’augmenter le revenu de solidarité active, le RSA, mais ce sont les départements qui payent.
C’est vrai ! Vous décidez de modifier l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA, et ce sont toujours les départements qui payent.
Or elle ne leur a pas profité pendant plus de de deux ans : vous avez ainsi détourné plus de 1 milliard d’euros ! («C’est faux !»sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voleurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Plus grave encore, vous parlez d’une loi révolutionnaire alors que, pour les personnes âgées admises dans des établissements spécialisés, vous n’avez strictement rien fait.
Le gouvernement de François Fillon avait consacré beaucoup de moyens à ces établissements afin de les moderniser et de les médicaliser, contrairement à vous qui n’avez cessé de mentir, de façon répétée, à ce propos.
Madame la députée, on dit souvent qu’en politique il y a les diseux et les faiseux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Justement ! Si je considère le précédent quinquennat, beaucoup de discours sur la dépendance, les personnes âgées, et même le cinquième risque, ont certes été prononcés.
Malheureusement, aucun texte n’a pris en compte le vieillissement de la population.
Rendez l’argent ! Remboursez ! Ce texte, nous l’avons fait adopter, conformément à l’engagement pris par le Président de la République, et nous le faisons aujourd’hui entrer dans les faits.
Les départements, qui l’ont souhaité, sont les pilotes des nouvelles politiques publiques qu’il a créées.
Depuis le mois d’avril 2016, 740 millions d’euros ont été confiés aux départements, dont un demi-milliard au titre de la revalorisation de l’APA.
Depuis lors, il leur est possible, parce que cette loi a placé l’humain au cœur de ces dispositifs, d’améliorer la situation de chaque personne âgée.
Ce n’est pas assez ! J’étais encore ce matin avec des professionnels du secteur.
Vous avez, en janvier 2012, remis votre rapport à Madame Bachelot qui vous l’avait commandé.
Vous justifiez ainsi le fait que vous avez un peu réfléchi à cette question au cours de cette législature.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais, contrairement à vous, nous n’avons pas simplement réfléchi : nous l’avons fait.
En parlant de détournement, vous portez une accusation très grave.
Les décisions sont prises par une instance démocratique dans laquelle siège l’Assemblée des départements de France, l’ADF.
Sur les 710 salariés, 178 sont menacés, soit 25 % des effectifs.
Avec mes collègues du Nord, Alain Bocquet et Marc Dolez, nous condamnons les étrennes empoisonnées qu’offre ainsi le monopole Rossel à ses équipes.
L’intersyndicale dénonce un projet d’une ampleur aussi brutale qu’injustifiée.
En effet, selon les mots mêmes du directeur, le groupe «gagne de l’argent» et «l’entreprise est rentable».
Et pour cause : la société, qui détient de nombreux titres de presse, a dégagé 25 millions d’euros de bénéfices entre 2010 et 2015.
Elle vient même de transmettre une offre pour le rachat de Paris-Normandie.
Son projet met en œuvre une recette bien connue des financiers : utiliser la masse salariale comme variable d’ajustement.
(Monsieur Jean Lassalle applaudit.) Le personnel déplore d’ailleurs un pur plan comptable, sans vision d’avenir et sans projet rédactionnel, qui met en danger l’existence même d’un journalisme de proximité et de qualité.
Madame la ministre, vous avez affirmé hier dans Les Échos n’avoir jamais été saisie d’un projet de plan à La Voix du Nord.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, car elle va me permettre d’être très claire sur un sujet qui le mérite.
Je ne laisserai pas, sous prétexte que des élections se profilent, dire n’importe quoi sur le plan en cours à La Voix du Nord.
Bref, tout le monde dit n’importe quoi, sauf vous ! Ça fait vingt secondes de pris, c’est toujours ça ! La désinformation dégrade le débat démocratique.
Quand 178 personnes voient leur emploi menacé, le manque de rigueur intellectuelle devient une faute.
Et vous, vous en avez détruit combien ? Lorsqu’il y a 178 emplois en jeu, les délires complotistes n’ont pas voix au chapitre.
Comme vous, monsieur le député, je pense tout d’abord aux salariés de La Voix du Nord.
Nous le savons tous : un plan de sauvegarde de l’emploi, un PSE, est toujours un moment extrêmement difficile, une épreuve pour les salariés concernés.
Dès demain, ceux de La Voix du Nord seront reçus par mon équipe ainsi que par celle d’Audrey Azoulay.
Voilà qui va les rassurer ! Nous recevrons en effet les représentants des organisations syndicales, comme nous le faisons à l’occasion de chaque PSE.
Nos équipes et mes services sont toujours en contact avec les directions, comme avec les organisations syndicales.
Monsieur le député, sur le fond, de quoi parlons-nous précisément ? Du motif invoqué par la direction : celui de la sauvegarde de la compétitivité.
Or celui-ci ne constitue en rien un ajout dû à la loi travail : il remonte à une jurisprudence constante de la Cour de cassation depuis 1995.
Pas depuis 2016, ni depuis 2005 ! Ça, c’est discutable ! Disons-le encore plus clairement : ce PSE aurait très bien pu être mis en œuvre avant la loi travail.
Et permettez-moi d’ajouter ceci : aucun PSE n’a été retoqué par la DIRRECTE en question l’été dernier, tout simplement parce qu’aucun PSE ne lui a été transmis ! Celui-ci ne l’a été que le 10 janvier 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour le groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans cet entretien à la Voix du Nord, votre secrétaire d’État chargé des transports indiquait que l’État étant majoritaire, il emportera la décision.
En clair : «Circulez, y’a rien à voir !».
Alors que le conseil de surveillance ne s’est pas encore réuni, qu’aucune concertation n’a été engagée, cette nomination arbitraire s’apparente à du mépris pour les collectivités locales partenaires de l’État dans ce dossier.
Je rappelle que le financement de ce projet a pu être finalisé grâce à un effort supplémentaire de 50 millions d’euros de la région Hauts-de-France, qui investit donc au total 352 millions d’euros dans cet ouvrage.
Il est encore temps d’engager une concertation avec les partenaires de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et ça justifie tout ? Nous avons engagé des discussions avec les responsables des collectivités locales et des régions concernées, de manière à faire aboutir ce projet.
C’est ainsi que j’entends, sur les grands dossiers, conduire le gouvernement de la France.
La République des copains ! Je vous laisse à la polémique et l’abaissement du débat politique, dont vous êtes désormais coutumiers !(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Permettez-moi de faire un retour en arrière.
Obscurantistes ! En urgence, la droite adopta une loi pour interdire, non pas l’exploitation des gaz des schistes, mais une technologie.
Elle repoussa une proposition de loi de gauche, signée notamment par Jean-Marc Ayrault, premier signataire, et par l’actuel Président de la République, François Hollande, qui était alors député.
Cette proposition de loi visait à interdire toute exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
C’est pitoyable ! La COP21, vingt et unième conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, conclue par l’accord de Paris, restera un moment crucial dans l’histoire de l’humanité.
Monsieur le député, vous avez raison : la France s’engage dans l’avenir.
Elle s’engage dans une politique énergétique qui protégera notre environnement et nous mettra à l’avant-garde.
Sans électricité ! Nous avons interdit la fracturation hydraulique, qui est la seule technique d’extraction des gaz et huiles de schiste, en France.
Le Gouvernement a strictement respecté cette interdiction.
Nous avons inscrit dans la loi relative à la transition énergétique l’objectif de réduire de 30 % notre consommation d’hydrocarbures à l’horizon 2030.
Bien évidemment, cela conduit à refuser toute recherche et exploitation de nouveaux hydrocarbures.
La COP21 a dit que nous devions réduire nos émissions de gaz à effet de serre.
Il serait absurde, incohérent, de développer un secteur, les gaz de schiste, qui est éminemment producteur de gaz à effet de serre.
Soyons logiques ; allons vers l’avenir et continuons à avancer vers les économies d’énergie, vers le renouvelable.
Allons, allons ! (Sourires.) C’est pourquoi Ségolène Royal n’a accordé aucun nouveau permis minier d’hydrocarbures en 2016.
Elle instaure une nouvelle procédure renforcée de participation du public.
Le débat parlementaire en commission a permis d’introduire le refus systématique de toute demande de permis qui concernerait du gaz ou des huiles de schistes.
Nous nous en félicitons.
S’agissant de l’autoconsommation, le projet de loi de ratification des ordonnances est en cours d’examen par le Parlement.
Son adoption permettra de développer cette politique favorable à la diversification du mix énergétique.
Nous sommes en avance ; nous continuons d’avancer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il ne suffit pas de déclarer que ces propos sont inadmissibles.
Il faut se donner les moyens d’affirmer notre souveraineté, comme le font les autres puissances globales, la Russie, les États-Unis et la Chine.
Mais cette souveraineté ne repose pas, en Europe, sur l’affirmation de la force et sur l’intimidation : elle repose sur le droit.
L’Europe, c’est déjà – et cela restera – un espace public fondé sur le droit.
Les États-Unis aussi s’appuient sur la force de leur droit, dont la primauté est assise sur l’arme redoutable qu’est le dollar.
Nous devons réagir, car nous sentons poindre, à la lecture du très conservateur Die Welt, la tentation allemande d’une escalade dangereuse dans la libéralisation économique que ne renient pas les conservateurs français.
Cela revient à privilégier le lien transatlantique par rapport au lien européen.
En ce sens, la réponse de la chancelière Merkel – «Les Européens ont leur destin en main» – ne suffit pas.
Cette réaction est même inquiétante par sa prudence.
Vous avez évoqué, monsieur Giraud, l’entrée en fonction, dans quelques jours, du nouveau Président américain, Donald Trump, qui s’est longuement exprimé dans les colonnes de deux journaux, l’un allemand et l’autre britannique.
Nous avons bien entendu lu cette interview avec beaucoup d’attention.
Vous avez aussi évoqué, pour conclure votre propos, l’extraterritorialité du droit américain, lequel peut nous pénaliser.
Ce travail est une contribution utile.
La direction du Trésor et le ministère des affaires étrangères ont également décidé d’accélérer leurs travaux en vue de formuler des propositions au niveau européen, car une situation aussi inéquitable et préjudiciable à nos intérêts ne peut perdurer.
Les relations entre les États-Unis et la France sont anciennes et nous voulons les préserver, mais sur la base de principes que sont notre attachement commun à la démocratie, à la liberté et aux droits de l’homme.
Nous sommes bien entendu alliés des Américains, nous l’avons prouvé à maintes reprises dans notre histoire, mais nous sommes également soucieux de défendre nos intérêts et l’avenir de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, lors du sommet Afrique-France, le Président de la République a déclaré avoir pour l’Afrique des «sentiments intenses».
Au cours de son quinquennat, il aura d’ailleurs visité ce continent trente-deux fois.
Or, sous son mandat, l’aide aux pays subsahariens aura chuté de 20 %.
Serge Michailof pose «la» question : «L’Afrique en crise va-t-elle se retrouver dans nos banlieues ?».
Il n’a pas de mots assez durs pour dire combien «le gouvernement a abandonné les pays les plus pauvres alors que c’est là où se trouvent les plus graves risques géopolitiques».
Risques, mais aussi opportunités ! Pour le chef de l’État, «l’Afrique est notre avenir».
Il a raison.
L’Afrique, c’est en effet une classe moyenne de 150 à 300 millions de consommateurs, une urbanisation galopante, un marché du mobile et du e-commerce en explosion.
«Ce qui se fait en Afrique a des conséquences pour toute l’Europe et donc pour la France», martèle François Hollande.
Les chiffres le font pourtant mentir, si l’on considère un mandat où la politique africaine est restée en demi-teinte.
Au Mali, Monsieur Hollande a même annoncé son soixante et unième et dernier engagement : 23 milliards d’euros pour l’Afrique pour ces cinq prochaines années.
Vous avez sans doute oublié, monsieur le député, que la loi de finances, récemment adoptée par le Parlement – même si je doute que vous l’ayez votée –, comporte une augmentation substantielle de l’aide publique au développement.
C’est là le fruit des initiatives conjointes de mon ministère, d’André Vallini, que je remercie pour son travail, et des parlementaires eux-mêmes, que je remercie également.
Très juste ! Le niveau de notre aide publique au développement, qui avait effectivement diminué depuis 2010, a donc été relevé, si bien qu’il dépasse celui qui était le sien en 2012.
L’effort est donc considérable.
Je crois pouvoir vous le dire, cet hommage était non seulement chaleureux, mais aussi profondément sincère, tant il correspond à la réalité de ce que nous avons entrepris.
On ne fait jamais assez, certes, mais nous pouvons, je le crois, être fiers de ce qui a été réalisé,… Merci, monsieur le ministre.
…car la «Françafrique», qui est une autre conception, c’est fini ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Après un bref rappel de l’historique et du contexte de cet accord, j’en indiquerai l’objet et les principales dispositions.
Enfin, j’exposerai en quoi le Gouvernement considère la portée de cet accord comme importante et l’intérêt qu’il présente pour la France.
L’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République gabonaise vient se substituer à l’accord relatif au transport aérien signé à Libreville en 1977.
Cet accord a été signé le 27 novembre 2012 par Monsieur Frédéric Cuvillier, ministre chargé des transports, de la mer et de la pêche, à l’occasion d’un déplacement en France du ministre gabonais en charge des transports.
Nous en venons à l’objet et aux principales dispositions de cet accord.
L’ancien accord, signé en 1977, n’était plus conforme au droit communautaire et ne comprenait pas un certain nombre de dispositions aujourd’hui nécessaires au bon développement des services aériens entre la France et le Gabon.
C’était le cas notamment de la possibilité pour les transporteurs de signer des accords commerciaux ainsi que des clauses relatives à la sûreté de l’aviation ou à la sécurité technique des vols.
Le cadre bilatéral nécessitait donc une mise en conformité avec le droit communautaire, et l’inclusion de clauses nouvelles adaptées aux enjeux économiques du transport aérien.
Sur le plan juridique, ce nouvel accord fixe un cadre moderne et conforme aux exigences du droit communautaire pour les services aériens entre les deux États.
Il permet notamment de désigner des transporteurs aériens communautaires établis sur le territoire français.
Par ailleurs, il met fin à la possibilité d’accords entre transporteurs sur les tarifs des services aériens, qui restaient permis par l’article 17 de l’accord de 1977.
La portée de cet accord et son intérêt pour la France sont importants.
Sur le plan politique et diplomatique, cet accord, à l’image de la densité des liens entre nos deux États, devra profiter aux populations des deux pays.
Messieurs et mesdames les députés, vous connaissez la situation politique au Gabon, depuis la contestation des résultats de l’élection présidentielle – le ministre des affaires étrangères et du développement international vient de s’exprimer sur cette question.
Telle est, en tout état de cause, l’analyse du gouvernement.
Cet accord vise à mettre en place entre la France et le Gabon un cadre juridique bilatéral, conforme aux normes internationales pour l’exploitation des services aériens entre la France et le territoire du Gabon.
Le trafic entre la France et le Gabon est actuellement régi par un accord datant de 1977, qui a permis d’assurer le développement des services de transport aérien entre les deux pays.
Le trafic passager entre la France et le Gabon a été irrégulier ces dix dernières années mais il a sensiblement progressé, avec l’augmentation de la desserte d’Air France en 2013, pour atteindre 135 000 passagers environ.
Les liaisons aériennes entre la France et le Gabon sont évidemment importantes pour le Gabon, en raison des liens historiques et économiques entre les deux pays.
Elles le sont également d’un point de vue commercial pour Air France, qui est la seule compagnie française à desservir les lignes directes entre les deux pays, avec sept vols hebdomadaires entre Paris et Libreville.
Le reste du trafic aérien bilatéral, qui a lieu en correspondance, via le Maroc, est assuré par la compagnie Royal Air Maroc, l’Allemagne ou la Belgique.
Aucune compagnie aérienne gabonaise ne dessert en revanche la France, puisque tous les transporteurs aériens de la République gabonaise sont actuellement placés sur la liste noire européenne et ne peuvent par conséquent desservir le territoire de l’Union.
Il convient également de mentionner que l’aéroport de Port-Gentil, deuxième ville du pays, ne peut pas être desservi faute de certification de cet aéroport en termes de normes de sécurité et de sûreté aériennes.
Ce modèle d’accord a cependant grandement évolué par rapport aux précédentes générations d’accords aériens, la plupart des accords de ce type avec des États africains ayant été conclus dans les années 1960 et 1970.
Cette évolution est en grande partie le fruit de l’influence du droit communautaire et d’un mouvement général vers une plus grande ouverture des marchés aériens internationaux.
 L’accord avec le Gabon est ainsi comparable aux accords les plus récents conclus avec d’autres États africains voisins, notamment la République du Congo ou la République démocratique du Congo.
Quant à l’article 8 de l’accord, qui traite de la sécurité de l’aviation, il permet des inspections au sol et prévoit les conséquences de ces inspections.
Cependant, même en l’absence d’une telle stipulation, il existe des garanties en termes de sécurité aérienne.
Par exemple, l’article 8 prévoit un droit d’inspection au sol des appareils gabonais ayant atterri en France et le droit de suspendre leur autorisation d’exploitation en cas d’avis défavorable à l’issue de l’inspection.
L’article 9, relatif à la sûreté de l’aviation, rappelle le cadre institué par les conventions multilatérales en vigueur, notamment en matière de coopération et d’assistance mutuelle en matière de sécurité.
L’accord détermine les règles de consultation entre les parties, de suspension d’autorisation en cas de non-respect des normes de l’OACI et d’inspection au sol ainsi que les principes de coopération et d’assistance mutuelle.
L’article 11, relatif aux droits de douane et aux taxes, traite des taxes sur le carburant applicables aux vols intracommunautaires.
L’article 12 traite du cadre des activités commerciales.
L’article 14 prévoit le libre choix des services d’assistance en escale.
L’article 15 prévoit la libre fixation des tarifs par les compagnies aériennes et laisse aux autorités aériennes la possibilité d’en demander communication et de régler un éventuel différend selon la procédure prévue à l’article 20.
Il exclut en revanche les droits de cabotage qui font l’objet des huitième et neuvième libertés.
En vérité, cet accord contribue à homogénéiser les règles en matière de transport aérien en créant un cadre juridique plus clair et conforme aux règles de l’OACI, susceptible de faciliter les liaisons aériennes entre la France et le Gabon.
Je vous demande donc, mes chers collègues, d’approuver sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, point d’ancrage des forces françaises prépositionées en Afrique centrale, le Gabon demeure un partenaire important de la France en Afrique.
Par ailleurs, la France reste le premier fournisseur du pays où elle occupe une part de marché d’environ 25 %.
On y dénombre une centaine de filiales d’entreprises françaises représentant 13 000 emplois.
Aussi, un bon développement des services aériens entre les deux pays s’avère indispensable.
Le transport aérien entre la France et le Gabon est actuellement régi par un accord signé à Libreville en février 1977.
La volonté d’actualiser le cadre bilatéral en vigueur a toujours été partagée par la partie gabonaise.
En matière économique, il fixe un cadre renouvelé propice au bon développement des services aériens en fonction des négociations des droits de trafic entre les deux États.
Les dernières consultations aéronautiques tenues en novembre 2012 à Libreville ont accordé à chaque pavillon le droit d’exploiter jusqu’à sept fréquences hebdomadaires entre la France et le Gabon.
Air France a donc mis en œuvre dès fin mars 2013 un vol quotidien entre Paris et Libreville.
Le trafic entre les deux États s’élève à 135 000 passagers par an.
Il s’agit d’une desserte stratégique pour le Gabon et d’une liaison commercialement importante pour Air France.
Par ailleurs, ce nouvel accord aérien avec le Gabon fixera un cadre juridique conforme aux exigences du droit communautaire en matière de services aériens entre les deux États.
Il permettra notamment, conformément au droit communautaire, de désigner des transporteurs aériens communautaires établis sur le territoire français.
En outre, il mettra fin aux accords commerciaux entre transporteurs visant à l’établissement des tarifs des services aériens.
Enfin, en matière politique et diplomatique, la signature de ce nouvel accord démontre la vitalité des liens historiques entre la France et le Gabon et vient renforcer la qualité des relations entre les deux États.
Bravo ! Nul doute qu’à cette occasion la liesse populaire embrasera le stade de Libreville ! Mais, dans cette enceinte, il est question d’autres transports.
(Sourires.) Il s’agit de ratifier l’accord sur les services de transport aérien signé en novembre 2012 par la France et la République gabonaise et adopté par le Sénat deux ans plus tard.
Cet accord abroge et remplace celui conclu à Libreville le 18 février 1977.
D’ordre technique, il ne pose pas de problème particulier et vise à faciliter les relations aériennes entre la France et le Gabon.
(Rires.) Je souhaite en revanche mettre en exergue certaines avancées importantes qu’il comporte pour la France et le Gabon.
Cet accord bilatéral est similaire à ceux dont nous avons récemment débattu, conclus par exemple avec le Panama, le Congo ou les Philippines.
Il a été conclu selon la pratique conventionnelle établie par la direction générale de l’aviation civile, elle-même largement inspirée du cadre réglementaire défini par l’Organisation de l’aviation civile internationale.
En outre, la stratégie bilatérale française est complémentaire de la politique européenne et respectueuse des normes communautaires.
Cependant, l’ambition de la France est plus vaste.
Ainsi, l’accord avec le Gabon s’inscrit dans un ensemble de conventions aériennes, notamment celles conclues avec les États africains.
Notre pays a déjà conclu quarante-cinq accords similaires avec les pays d’Afrique et des consultations aériennes sont en cours avec la Sierra Leone, le Bénin, le Nigeria et le Mozambique.
Le nouvel accord franco-gabonais favorise le développement des services aériens entre les deux pays.
Il détermine un cadre juridique moderne, homogène et conforme aux exigences du droit communautaire.
Cet accord comporte deux principales contributions, l’optimisation de l’exploitation des services aériens et le renforcement de la sécurité et de la sûreté du transport aérien.
Il est profitable aux deux parties.
Il est avantageux pour Air France, qui dispose ainsi d’une base solide en Afrique équatoriale, d’autant plus que la compagnie française détient la seule desserte directe entre les deux pays.
Paris et Libreville sont reliés sept fois par semaine et le total des passagers transportés s’élève à environ 140 000 par an.
Il est aussi très utile pour le Gabon dont il contribuera à développer le transport aérien et l’équipement aéronautique.
Par ailleurs, le Gabon dispose en principe de trois aéroports internationaux à Libreville, Franceville et Port-Gentil, ce dernier site n’étant pas officiellement homologué en raison de l’insuffisance de ses normes de sécurité.
L’activité aéroportuaire, tant le trafic de passagers que le fret, se concentre autour des deux pôles côtiers de Libreville et Port-Gentil.
L’aéroport de Libreville traite près de 85 % du fret.
L’avion constitue un moyen de transport essentiel dans un pays couvrant une superficie de 268 000 km2 où une végétation inextricable rend difficile les déplacements des hommes, l’acheminement des marchandises et l’accès aux zones de production.
Le réseau routier reste indigent : sur 9 000 km de routes, 20 % seulement sont bitumés.
Les sols de latérite et les pluies tropicales rendent les routes coûteuses à entretenir et régulièrement impraticables.
C’est pourquoi le fleuve Ogooué demeure une voie de transport importante pour le bois.
Il en va de même du chemin de fer, le Transgabonais, long de 669 km.
Construit entre 1978 et 1986, cet axe structurant permet le désenclavement de l’arrière-pays, la circulation des personnes et le transport des marchandises.
Les observateurs de l’Union européenne et les autorités françaises ont également fait part de leurs réserves sur cette consultation.
Il est certes acceptable, ou du moins compréhensible, que les autorités de notre pays et celles de l’Union européenne donnent leur avis sur les conditions et les résultats du scrutin présidentiel au Gabon comme ailleurs.
En revanche, elles n’ont pas à se substituer aux instances africaines telles que l’Union Africaine ou les organisations régionales grâce auxquelles la crise est maintenant derrière nous.
À cette tension politique s’ajoutent de fortes turbulences économiques, qu’a illustrées le retard pris par les travaux menés dans les stades accueillant les matches de la CAN, qui heureusement se déroule fort bien.
L’économie gabonaise repose principalement sur les matières premières, en particulier l’exploitation forestière et l’activité pétrolière.
Le Gabon est fortement dépendant du secteur pétrolier qui constitue 80 % des exportations, 60 % des recettes budgétaires et 40 % du PIB.
L’effondrement des cours des hydrocarbures l’a durement affecté, comme d’autres pays, d’autant plus que les gisements connaissent une baisse de rendement.
La production est ainsi passée de 365 000 barils en 1996 à 235 000 en 2016.
Port-Gentil, la capitale économique, en souffre particulièrement.
Plus de 2 500 emplois y ont été supprimés, notamment dans les entreprises pétrolières.
Malgré cette déprime pétrolière, la croissance reste forte et dépasse 4 % depuis plusieurs années.
En outre, le Gabon a engagé depuis cinq ans un programme de diversification de son économie dont la zone franche de Nkok est l’illustration exemplaire.
Le Gabon est également un partenaire important pour la France.
C’est le premier client de notre pays en Afrique centrale.
Plus de 120 entreprises françaises y sont implantées.
La part de marché de la France y est de 24 %.
L’accord aérien aujourd’hui en discussion s’inscrit donc parfaitement dans le cadre traditionnel des rapports franco-gabonais.
Il confirme l’ancienneté, l’intensité et la qualité des relations entre nos deux pays.
La France et le Gabon entretiennent depuis longtemps des liens très forts, sur les plans historique, culturel, économique, militaire, humain mais aussi footballistique, à l’image de Pierre-Emerick Aubameyang.
… qui a joué à Saint-Etienne ! Footballeur africain de l’année 2015 et meilleur joueur de la Bundesliga en 2016, ce Gabonais talentueux est né et a été formé en France.
Il a même joué à Saint-Etienne !(Sourires.) Nous aurions bien voulu l’y garder ! (Mêmes mouvements.) Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain vous recommande vivement d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le trafic aérien entre la France et le Gabon a peu à peu progressé, pour atteindre 144 000 passagers en 2013.
La France représente pour le Gabon une desserte stratégique, en raison des liens historiques et économiques noués entre les deux pays.
Comme 43 autres États africains, le Gabon est lié à la France par un accord de services aériens.
Cet accord, signé à Libreville le 18 février 1977, n’est plus, du fait de son ancienneté, adapté à la réalité du transport aérien d’aujourd’hui.
Il lui manque certaines dispositions nécessaires au bon développement des services aériens entre nos deux pays.
En effet, l’accord actuel ne prévoit pas le droit pour les compagnies aériennes de signer des accords commerciaux pour leurs services aériens, dits «partage de codes».
Il ne pose pas non plus le droit d’établir librement les tarifs.
Quant aux clauses relatives à la sûreté de l’aviation ou à la sécurité technique des vols, elles ne sont pas non plus adaptées aux exigences actuelles.
Par ailleurs, l’accord de 1977 n’est pas conforme au droit communautaire, notamment aux arrêts de la Cour de justice des communautés européennes du 5 novembre 2002, dits «Ciel ouvert».
Indéniablement, ce cadre doit être modernisé, afin d’être mieux adapté aux évolutions du marché de transport aérien, en conformité avec le droit communautaire.
La décision de conclure un nouvel accord a donc été prise en 2010, à l’initiative de la France, à l’occasion des consultations aéronautiques bilatérales à Paris.
Premier apport de cet accord : il permettra de désigner des transporteurs aériens communautaires établis sur le territoire français.
Aujourd’hui, la compagnie Air France est la seule à desservir les lignes directes entre la France et le Gabon, avec sept vols hebdomadaires.
Aucune compagnie aérienne gabonaise ne dessert la France.
Les transporteurs aériens gabonais, placés sur la liste «noire» européenne, ne peuvent desservir le territoire de l’Union européenne, à l’exception de trois d’entre eux, sous certaines conditions.
Il est nécessaire de parvenir à une certaine libéralisation du marché.
L’accord autorise donc la France à désigner plusieurs transporteurs, dont toute compagnie aérienne communautaire établie sur le territoire français, pour desservir la France et le Gabon.
ll met ainsi fin à la «mono-désignation» que prévoyait l’accord de 1977.
Réciproquement, le Gabon pourra désigner des transporteurs aériens établis sur son territoire, dont le capital peut être détenu par des États ou ressortissants de la Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale, la CEMAC.
L’accord prévoit également de mettre fin aux accords commerciaux entre transporteurs pour l’établissement des tarifs des services aériens.
Ainsi, les tarifs ne seront plus «fixés par entente entre entreprises de transport aérien» et ne seront plus «soumis à approbation des autorités aéronautiques», comme le prévoit l’accord de 1977.
Le principe de liberté des tarifs, posé à l’article 15 du nouvel accord, devrait apporter davantage de souplesse et représente une avancée en termes d’impact sur l’activité des compagnies aériennes.
Pour autant, le rapport du Sénat indique que cette disposition est celle qui pourrait rencontrer la principale difficulté d’application.
En effet, par le passé, le Gabon aurait protesté contre le niveau de tarification des vols proposés par Air France.
Il organise notamment les inspections au sol lors de l’atterrissage d’appareils gabonais en France et prévoit un droit de suspendre l’autorisation d’exploitation en cas d’avis défavorable à l’issue de l’inspection.
Mes chers collègues, il s’agit d’un accord important sur le plan politique et diplomatique, comme sur le plan économique puisqu’il va fixer un cadre renouvelé pour le bon développement des services aériens.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera donc en faveur de ce projet de loi, adopté à l’unanimité ce matin par la commission des affaires étrangères.
À mon tour, je salue le rapporteur pour le travail effectué et félicite François Loncle d’avoir évoqué le grand joueur Aubameyang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, notre pays entretien des liens historiques avec le Gabon.
En tant que maire d’Orange, je ne compte plus les légionnaires qui furent envoyés là-bas et en revinrent avec une affection toute particulière pour l’Afrique.
Leurs conversations effleuraient de cette grandeur française, si combattue par certains, c’est-à-dire de soldats s’assimilant par le sang versé et servant la plus grande France sur tous les continents.
Aujourd’hui, les hommes politiques font la police des comportements de nos soldats en opération extérieure – ou les vouent aux gémonies à la première polémique venue.
Encore une marque de la nette séparation entre le pays légal et le pays réel.
(Protestations.) Ce texte de loi dispose d’une modernisation des accords de Libreville, nécessitée par l’ancienneté nécessitait effectivement une modernisation.
Et chaque politique conscient sait bien que le renforcement des accords bilatéraux de la France dans sa sphère d’influence traditionnelle est un bien.
Un bien qui tranche nettement avec la fausse diplomatie économique dirigée par Laurent Fabius et inspirée par François Hollande, qui nous valut, en résumé, une exclusion encore plus poussée des marchés internationaux ainsi qu’un véritable marchandage de nos prérogatives.
Fantasme ! Ainsi, un voyageur utilisant Air France atterrit souvent dans des terminaux plus lointains que ceux des compagnies du Golfe dans les aéroports français.
De là à considérer que nous avons sacrifié notre intérêt national à nos commanditaires, il n’y a qu’un pas.
Toutefois, les Français ne pourront qu’être catastrophés de la justification de ce texte sise en exposé des motifs.
Le législateur rappelle en effet qui lui impose de rediscuter le texte : la Cour de justice de l’Union européenne.
En effet, la privatisation et la libéralisation des marchés aériens sont le vieux projet d’une vieille union, dont personne ne veut plus en l’état.
(Protestations.) Chacun voit bien quelle aurait pu être une action vertueuse de l’Union européenne dans cette affaire.
Au lieu de discuter des clauses de concurrence de nos accords afin de satisfaire aux canons du néolibéralisme, il eût été souhaitable d’aider les compagnies gabonaises à sortir des listes noires du trafic aérien.
Mais chacun entendra qu’il s’agissait là d’aider un État et son développement stratégique, une perspective insupportable pour les idéologues en chef de la Commission.
En lieu et place, c’est la dictature des marchés qui est affirmée.
Nous lisons «libre définition des tarifs», «accord sur les pratiques conventionnelles», «pression sur l’État gabonais».
C’est fini, la Françafrique ! Quelques chiffres vont permettre de le montrer.
Les perroquets de presse ne cessent d’écrire que la France y fait de juteuses affaires, les 120 entreprises ou filiales d’entreprises françaises présentes au Gabon détenant environ un quart des parts du marché local.
Ce texte satisfera donc la Commission européenne.
Et c’est d’ailleurs la seule raison de sa discussion.
Quel aveu de faiblesse de notre politique européenne et africaine ! N’importe quoi.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le texte a été évoqué à l’initiative de la Commission et a permis un débat très vaste.
Je voudrais répondre à l’interrogation formulée par Monsieur Rochebloine à propos des tarifs.
Cet accord encadre les tarifs de manière souple, mais ce sont les compagnies qui les fixent.
Si vous souhaitez des précisions quant aux tarifs, il vous faut donc questionner les compagnies.
Je me faisais le relais des inquiétudes exprimées par les sénateurs.
Les compagnies désignées peuvent légitimement protester en cas de dépassement tarifaire significatif.
Mais depuis la négociation de cet accord, nous n’avons pas eu connaissance de plainte à ce sujet.
À la veille du sommet des chefs d’État à Bamako, les 13 et 14 janvier, un forum économique s’est tenu, réunissant des centaines d’entreprises africaines et françaises.
Nous constatons dans tous nos déplacements combien ces entreprises sont heureuses de commercer avec l’Afrique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion de la proposition de loi relative à la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et au développement du biocontrôle.
La séance est levée.