La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 (numéros 269, 316, 313).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14.
Chers collègues, je vous informe qu’il nous reste 524 amendements à examiner et que, si nous continuons au même rythme de 18,1 amendements par heure en moyenne, il nous reste 28,95 heures de débat.
Il serait donc bon d’accélérer nos travaux.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article 14.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Avec cet article, vous permettez aux laboratoires pharmaceutiques d’augmenter de 1 % leur chiffre d’affaires sur les médicaments dispensés aux hôpitaux, sans avoir à en reverser une partie à l’assurance maladie.
Ainsi, au cours de l’année 2018, les médicaments des hôpitaux pourront voir leur prix augmenter de 3 % sans que les laboratoires pharmaceutiques en soient nullement inquiétés.
Avec ce cadeau, le Gouvernement démontre une fois de plus ses connivences avec le secteur pharmaceutique.
Je reprendrai pour appuyer mon propos celui d’un membre de la revue Prescrire, auditionné par la commission des affaires sociales en 2016 : «Depuis quelques années, nous sommes entrés dans une nouvelle époque, celle des prix extravagants, exorbitants, inacceptables.
Ces prix d’aujourd’hui ne sont pas corrélés aux coûts de recherche et de développement des médicaments passés et futurs.».
Notre proposition sur ce sujet est simple : nous souhaitons que les bénéfices des industries pharmaceutiques soient strictement encadrés par un pôle public du médicament.
Inutile de se battre contre du vent, ce n’est qu’en prenant le mal à la racine que nous arriverons à des résultats probants.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, je voudrais profiter de cet article sur le médicament pour évoquer avec vous les autorisations temporaires d’utilisation.
Ce modèle souffre aujourd’hui d’une limite qui n’avait pas été anticipée par ses promoteurs.
Aucun autre dispositif opérationnel ne permet de réduire les délais d’accès aux médicaments en cas d’extension des indications, ce qui est particulièrement vrai dans le domaine de l’immuno-oncologie, comme vous n’êtes pas sans l’ignorer.
Il est important que notre pays dispose du système de l’ATU, mais comment régler le problème d’une extension d’indications survenant avant l’AMM ? La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Voilà plusieurs années que nous vous proposons de travailler à la mise en place d’un pôle public du médicament, et il serait temps de faire avancer cette question.
Quelques mouvements ont eu lieu dans l’opinion ; des professeurs de médecine, notamment en cancérologie, ont lancé il y a quelque temps une pétition sur le prix des médicaments, qui a recueilli plusieurs dizaines de milliers de signatures.
Il demande en outre beaucoup plus de transparence dans la fixation du prix des médicaments et de maîtrise publique, et je crois qu’il faut également aller dans cette direction.
L’exemple du Sovaldi, médicament contre l’hépatite C, est éloquent puisque son prix de vente est de 40 000 euros alors que son coût de fabrication est chiffré à 300 euros.
Les dispositions contenues dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale sont en dessous de tout dans ce domaine.
Il faut prendre des dispositions très offensives pour agir sur ce sujet.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Je commencerai par évoquer les actions que j’ai menées sur le prix du médicament, car beaucoup ici ne les connaissent pas.
Lorsque j’étais responsable de l’Institut national du cancer, j’avais identifié l’augmentation extrêmement importante et rapide du prix des médicaments en cancérologie.
J’avais donc rédigé moi-même, monsieur Dharréville, madame Fiat, un chapitre dédié à l’évaluation du prix des médicaments anticancéreux, de façon à mieux maîtriser les dépenses.
Cette mesure a été adoptée dans le troisième Plan cancer.
J’avais ensuite alerté, en 2015, le Président de la République de l’époque, Monsieur François Hollande, sur le fait qu’il s’agissait d’un problème mondial, et j’avais pu obtenir que ce sujet soit débattu au G7.
Je travaille depuis de nombreuses années sur ces problèmes extrêmement complexes, sur lesquels je continuerai de me mobiliser.
Nous nous mettons donc en ordre de marche pour anticiper cette problématique spécifique.
Monsieur Door, votre remarque sur les ATU met en lumière un gros problème.
Ce mécanisme nous est envié dans le monde, mais il a été pensé à une époque où chaque médicament était développé pour une indication spécifique.
En immunologie, nous savons maintenant que ces médicaments peuvent être développés d’abord dans une niche, puis secondairement dans de très nombreuses pathologies.
Nous travaillons à ce problème, très bien identifié par le ministère, et nous espérons bien avoir une réponse à vous donner, qui ne pouvait malheureusement pas figurer dans ce PLFSS, car nous n’avons pas encore pu conclure.
Certes, le taux Lh augmente à 3 % pour les médicaments innovants, mais nous exerçons par ailleurs une pression extrêmement forte sur l’industrie du médicament.
Nous allons éviter des rentes de situation et nous avons prévu de faire plus de 1 milliard d’euros d’économies sur le prix des médicaments dans ce PLFSS.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 300.
Cet amendement vise à rétablir une règle de calcul cohérente pour le déclenchement de la clause de sauvegarde.
Ce mécanisme complexe correspond au reversement effectué par les laboratoires pharmaceutiques à la Sécurité sociale dès que leur chiffre d’affaires progresse d’un certain taux.
La lettre L, qui représentait ce taux, est devenue Lv pour les médicaments distribués en ville et Lh pour ceux délivrés à l’hôpital.
Dans certaines situations, la clause de sauvegarde peut maintenant se déclencher alors que la croissance réelle du chiffre d’affaires des entreprises n’a pas excédé les taux fixés par la loi.
Pour éviter cette pénalisation, surtout pour les entreprises les plus innovantes, nous vous proposons de supprimer la minoration artificielle du chiffre d’affaires qui sert de base au calcul, afin de prendre en compte l’évolution réelle des entreprises redevables.
L’objectif est d’éviter les taxations de croissance négative.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a donné un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La suppression des remises de l’assiette des taux Lv et Lh avait été demandée par les industriels et décidée l’année dernière dans le PLFSS de 2017.
Si l’on devait revenir sur cette disposition cette année, cela pourrait créer de la complexité et troubler la lisibilité du mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai que si nous devions reprendre d’éventuels dépassements du chiffre d’affaires d’une année sur l’autre, cela nuirait à la capacité de cette mesure à réguler le prix des médicaments.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Madame la ministre, je voudrais d’abord vous féliciter pour ce que vous nous avez dit avoir fait, mais la question n’est pas là.
Mes propos ne sont pas une mise en cause personnelle, je voudrais que vous l’acceptiez.
L’explosion du prix des médicaments est soulignée par tout le monde, y compris la Ligue contre le cancer.
Le cancérologue Dominique Maraninchi dit ainsi que les prix des médicaments explosent à des niveaux jamais atteints.
Vous avez évoqué le caractère international des prix, mais on constate des différences extrêmement grandes selon que l’on se trouve en Égypte, aux États-Unis ou dans tel ou tel pays d’Europe.
Il y a quand même des explications à demander, car cela est injustifiable.
Si le prix du médicament n’est pas régulé au plan international, les choses risquent de ne s’améliorer que trop lentement, vous avez raison.
Mais ne faut-il pas commencer par essayer de comprendre comment se forment les prix ? Il y a une opacité complète sur ce sujet.
L’industrie du médicament affiche un coût de 1,5 milliard d’euros par médicament.
Comment cela est-il calculé ? Elle ne dit pas comment cet argent est utilisé.
Aux États-Unis, certains États, dont la Californie, le Massachusetts et le Mississippi, sont en train d’imposer ces règles de transparence.
On a du mal à comprendre pourquoi la France ne fait pas la même chose.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Dharréville, vous avez raison, je n’ai pas totalement répondu à votre question.
Effectivement, le problème est complexe.
Vous avez cité le cas de l’Égypte, mais ce pays fait souvent appel à des génériques, ce que nous ne pouvons pas faire pour de multiples raisons.
Quant aux prix en Europe, ils sont éminemment différents en prix faciaux, mais tous les «grands pays» négocient des remises.
Les prix faciaux correspondent à ce que l’industrie négocie, de façon à ce que l’on soit dans le cadre du «corridor européen», ce système dans lequel les prix sont harmonisés en Allemagne, Italie, Espagne, France et Angleterre.
Nous n’avons effectivement aucune transparence sur les remises, et beaucoup de pays ne souhaitent pas rendre celles-ci transparentes, car ils ont toujours l’impression de mieux négocier que le pays voisin.
Le prix est déterminé par une négociation directe entre l’industriel et les compagnies d’assurances.
C’est l’une des raisons pour lesquelles le prix des assurances explose au fil des années aux États-Unis – les compagnies d’assurance prennent en compte des prix exorbitants.
De plus, aux États-Unis le prix du médicament intègre les coûts liés à la publicité.
Quiconque voyage aux États-Unis sait que les médicaments font l’objet de publicités à la télévision, qui coûtent des fortunes aux industriels.
Je souhaiterais que l’Europe puisse négocier des prix sans tenir compte du prix américain, mais les industriels exercent des pressions intenses sur le marché de tel ou tel pays européen.
Quand le Royaume-Uni s’oppose à des prix trop élevés, il n’accède pas aux médicaments.
Ainsi, dans le domaine de la cancérologie, les patients britanniques n’ont pas accès à au moins vingt-cinq médicaments très utiles que nous avons en France.
Cela explique pourquoi le taux de survie des patients britanniques après un cancer est 10 % inférieur à celui des patients français.
Tant que nous négocions pays par pays, notre marge de manœuvre est donc relativement faible : du fait de la petite taille des marchés nationaux, les industriels gardent en partie la main sur les négociations.
Différentes pistes sont possibles.
Nous pourrions d’abord remettre en cause le fait que le prix d’un nouveau médicament soit systématiquement supérieur au prix du médicament précédent, quelle que soit sa valeur ajoutée intrinsèque.
Voilà donc différentes pistes de travail.
Vous pouvez compter sur moi pour faire avancer les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1102 et 1108.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro 1102.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 1108.
Défendu également.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro 226.
Cet amendement vise à porter le taux Lh à 6 %, ce qui serait plus conforme à l’évolution des progrès thérapeutiques.
L’industrie pharmaceutique française a perdu la position d’excellence qui était la sienne.
Elle ne se situe plus qu’à la cinquième place européenne et prend de plus en plus de retard.
Sur les 130 nouvelles molécules autorisées en France entre 2012 et 2014, seulement 8 seront produites dans notre pays.
Ce sont autant d’emplois et de richesses qui nous échappent.
Le 6 janvier dernier, à Nevers, le Président de la République parlait ainsi : «Et en même temps, il faut être responsable.
Et donc on va faire des économies, mais des vraies, des bonnes, des économies innovantes.
Quand vous faites du mal à vos laboratoires pharmaceutiques, comme on l’a fait, ils détruisent de l’emploi, ils ferment des sites.
[…] Donc on va arrêter ça.
L’industrie pharmaceutique emploie presque 200 000 personnes dans notre pays, entre les activités de production, de commerce et de recherche.
Nous avons mis en place des outils fiscaux que le monde entier nous envie, comme le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt innovation.
Tout n’est sans doute pas rose et parfait, mais notre pays a quand même des atouts formidables.
Par ailleurs, le marché français du médicament est très attractif puisque, de fait, la consommation de médicaments paraît plus importante en France que dans certains autres pays.
Je n’ai évidemment rien à ajouter aux propos de Madame la ministre, qui connaît le sujet mieux que quiconque ici.
L’enjeu est de développer de nouveaux moyens pour donner de la valeur aux médicaments.
Nous avons devant nous de nombreuses perspectives.
Je pense par exemple au «test compagnon» : demain, plus aucun médicament ne sera vendu seul, ils seront tous vendus avec un test de susceptibilité quasiment individualisé permettant de déterminer si leur efficacité est adaptée au traitement.
Je pense également aux traitements ciblés, ou encore à la fameuse médecine des quatre P – personnalisée, préventive, prédictive et participative.
Tous ces modèles sont bouleversés et le nôtre doit sans doute évoluer lui aussi, faute de quoi nous resterons sur le bord de la route.
Certains travaux sont en cours.
Ce débat revient chaque année devant le Parlement.
Nous avons aussi connu la mise sur le marché du sofosbuvir, commercialisé sous le nom de Sovaldi, qui a modifié les politiques publiques et le mode de fixation du prix des médicaments.
Tout cela évolue beaucoup ! Notre politique du médicament n’est tout de même pas aussi sombre que vous ne le décrivez, madame la députée, même s’il est vrai que l’industrie pharmaceutique participe chaque année à l’effort national.
Vous avez raison de rappeler que ces entrepreneurs ont besoin de lisibilité, de visibilité, dans une perspective pluriannuelle : puisqu’ils pilotent des industries, il est important pour eux de savoir où ils seront dans deux, trois ou quatre ans.
La commission est défavorable à l’augmentation du taux Lh, car son niveau actuel ne semble pas contrarier l’innovation.
Ce sont d’autres facteurs que le financement de l’industrie pharmaceutique par le biais du taux Lh qui permettront d’accompagner l’innovation dans ce secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite préciser deux choses.
Tout d’abord, j’adorerais que la majorité des produits innovants auxquels s’applique le taux Lh proviennent de laboratoires français ; malheureusement, ce n’est pas le cas.
C’est vrai ! Par ailleurs, s’agissant de productions destinées à toute l’Europe, la décision des industriels du médicament d’implanter une usine en France dépend évidemment davantage du coût du travail que du taux Lh.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je ne veux pas engager un débat sur le coût du travail : je m’abstiendrai donc sur cette question.
Je profite de l’occasion pour vous interroger, madame la ministre, sur la situation de l’unité de production Galderma à Sophia-Antipolis, qui a été rachetée, si je me souviens bien, par Nestlé.
Depuis quelques mois déjà, de grandes craintes sont exprimées par les salariés de cette usine.
Il me semble que le Président de la République a été interpellé sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je veux rebondir sur les propos de notre rapporteur général.
La situation n’est pas aussi rayonnante qu’il le dit, car certaines industries pharmaceutiques sont à la peine… D’ailleurs, comme l’a rappelé Madame la ministre, 80 % des entreprises de ce secteur installées sur notre territoire sont étrangères.
Il ne reste pas beaucoup d’entreprises franco-françaises – vous les connaissez.
Est-il prévu de réunir cette instance ? C’est autour de la table, avec les entreprises, que vous pourrez discuter et dégager des perspectives sur plusieurs années.
Je pense que la grande demande des acteurs du secteur est de disposer d’une vision allant au-delà d’un horizon d’une année.
La parole est à Madame la ministre.
Pour favoriser le développement d’une industrie innovante et rayonnante dans notre pays, le CSIS doit être redynamisé.
Nous venons donc de nommer un nouveau président, Monsieur Noël Renaudin, qui se chargera de réanimer cette instance.
Très bien ! Je vois que cela vous fait plaisir ! Nous allons travailler avec le CSIS pour améliorer la recherche, notamment la recherche clinique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 510 et 1024.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro 510.
Cet amendement vise tout simplement à mettre l’article 14 en conformité avec l’annexe 10 du PLFSS.
On peut y lire en effet, à la page 180, que les taux Lv et Lh «reprennent ceux retenus dans la LFSS pour 2017».
Or le taux Lh, dont nous parlons ici, était fixé l’an dernier à 2 %.
La hausse de ce taux nous semble donc aujourd’hui peu opportune.
C’est pourquoi nous proposons de substituer, à la fin de l’alinéa 9, le taux de 2 % au taux de 3 %.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 1024.
Sans vouloir rallonger inutilement nos débats, je remercie Madame la ministre pour la réponse qu’elle m’a faite tout à l’heure et les éclairages qu’elle a apportés.
À mon sens, ses propos corroborent la nécessité de réfléchir à la création d’un pôle public du médicament.
Nous ne pouvons pas laisser la situation en l’état ! L’augmentation des prix des produits pharmaceutiques, notamment – mais pas seulement – des médicaments anticancéreux, suscite des inquiétudes largement partagées dans la société.
L’exigence de transparence est croissante à l’échelle internationale.
Sur ce sujet, il y a aussi matière à avancer.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 141, 526 et 906, portant article additionnel après l’article 14.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 141.
Le rapport de la Cour des comptes a confirmé la situation économique préoccupante des entreprises de répartition pharmaceutique, également appelées «répartiteurs».
Le modèle de rémunération de ces entreprises, assis sur le prix des médicaments, n’est plus adapté, notamment en raison de l’essor des génériques.
Or ces répartiteurs constituent justement un levier puissant pour le développement des génériques, dans la mesure où ils disposent du large référencement de ces médicaments destinés aux pharmacies.
L’amendement numéro 141 vise donc à retirer le segment des génériques de l’assiette de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros, ce qui permettrait de pérenniser l’activité des répartiteurs.
Vous savez comme moi que, sans répartiteur, les pharmacies connaîtraient des difficultés d’approvisionnement.
Nous avons d’ailleurs déjà observé quelques situations difficiles sur le territoire, lorsque des pharmacies n’obtenaient pas satisfaction dans leur demande d’approvisionnement pour certains médicaments.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro 526.
Comme l’a déjà dit Jean-Pierre Door, cet amendement vise à conforter l’usage des médicaments génériques et donc à préserver l’un des maillons indispensables de la chaîne du médicament, celui des grossistes répartiteurs.
Nous proposons donc de supprimer les médicaments génériques de l’assiette de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro 906.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Effectivement, la Cour des comptes relève les difficultés rencontrées par le secteur de la répartition, dont on connaît la très grande importance pour la diffusion du médicament sur l’ensemble du territoire.
On observe déjà des déserts médicaux ; il ne faudrait pas observer demain des déserts pharmaceutiques parce que les pharmaciens n’arriveraient plus à être livrés en médicaments.
Le modèle de rémunération des grossistes répartiteurs, assis sur le prix du médicament, n’est plus adapté, notamment en raison de l’essor des médicaments génériques.
La situation est telle que les conditions dans lesquelles les répartiteurs distribuent ces médicaments ne sont pas économiquement supportables.
Elle répond à une situation d’urgence, dans l’attente d’une refonte plus globale de la rémunération des grossistes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission.
La mesure proposée serait coûteuse et assurément sans effet pour le développement des génériques.
En revanche, mes chers collègues, vous êtes sensibles à la situation des grossistes répartiteurs, dont nous avons discuté en commission.
Or, un peu plus tard lors de l’examen du texte, nous examinerons un amendement visant à conforter ce secteur.
Je vous invite donc à retirer vos amendements ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai moi-même rendez-vous, juste après la discussion du PLFSS, avec la chambre syndicale des grossistes répartiteurs pour discuter de leur avenir.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 15.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Madame la ministre, en parfaite continuité avec les gouvernements précédents, vous augmentez progressivement la part du financement de l’assurance sociale versée par les complémentaires santé, donc sa part privée.
L’article 15, qui entérine un mécanisme de participation de celles-ci au financement du forfait du parcours de soins, s’inscrit dans cette perspective.
Cette augmentation illustre la pente dangereuse que vous suivez.
Vous privatisez la Sécurité sociale ainsi que l’expérience même de la maladie, notamment en chassant des hôpitaux les patients, que vous renvoyez chez eux dans le cadre du virage ambulatoire, et ce l’air de rien plutôt que franchement.
François Fillon, lui, avait au moins le mérite d’assumer ses propositions.
Pour votre part, vous rognez les moyens de l’hôpital public, y organisant sciemment une catastrophe industrielle, et vous préparez des alternatives privées à la protection sociale que nous avons toujours connue.
D’ailleurs, vous vous apprêtez à franchir une nouvelle limite au mois de janvier prochain en publiant une ordonnance, dont nous avons eu vent, ouvrant la gestion des centres de santé aux établissements privés à but lucratif.
Des concertations seraient déjà organisées en vue de sa conception.
Pour plus cher, ils seront moins bien soignés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Nous avions déposé plusieurs amendements à l’article 15 relatifs aux minima sociaux, qui ont malheureusement été déclarés irrecevables au titre de l’article 40 de la Constitution.
Il s’agit pourtant d’amendements de bon sens visant à encourager l’automaticité des minima sociaux afin de lutter contre le non-recours aux droits.
Qu’on me pardonne cette abondance de sigles ! S’il existe une mesure essentielle que nous vous proposons de reprendre, madame la ministre, c’est bien celle qui consiste à créer une évaluation annuelle du taux de non-recours aux droits.
En effet, il est inacceptable que nous refusions de regarder la vérité en face et de connaître ce taux.
Si nous sommes capables de mesurer le PIB, le RNB et le taux de mortalité infantile, nous sommes également capables de mesurer le taux de non-recours aux droits.
Je vous invite donc à reprendre notre amendement afin de lutter contre ce fléau.
L’accès aux droits est un objectif majeur de lutte contre l’exclusion.
Une prestation sociale est accessible si elle trouve son public et si la fraction de population qu’elle est destinée à aider la reçoit ; sinon, son service social rendu est faible et son utilité aussi.
La persistance d’un taux élevé de non-recours à telle ou telle prestation doit inciter les pouvoirs publics à revoir sa conception même.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai assisté, il y a quelques jours, au congrès des Mutuelles de France qui se tenait à Saint-Etienne.
J’ai senti cette assemblée habitée d’une vive inquiétude à propos de l’évolution de notre système de santé, dont celle prévue par le PLFSS, en même temps qu’une forte capacité de mobilisation du tissu mutualiste.
L’article 15 prévoit une participation des complémentaires santé au financement du forfait médecin traitant à hauteur de 250 millions d’euros.
En mettant davantage à contribution les complémentaires santé, vous pénalisez le pouvoir d’achat des assurés, madame la ministre, car celles-ci n’auront d’autre choix que de répercuter ce prélèvement sur leurs tarifs.
Il en résultera un désengagement accru de la Sécurité sociale du financement des prestations sociales.
Cette pente, nous ne devons pas la suivre.
Combinée avec l’augmentation de 2 euros du forfait hospitalier, cette nouvelle contribution des complémentaires santé sera répercutée sur le montant des cotisations.
Nul doute que les mutuelles l’intégreront dans leurs tarifs, pénalisant en premier lieu les personnes âgées, car le prix des complémentaires santé augmente avec l’âge.
Il faut à présent modifier les relations entretenues avec le mouvement mutualiste et surtout éviter de le loger à la même enseigne que les assurances, ce à quoi je crains que cette mesure ne procède.
Pour ces raisons, nous demanderons la suppression de l’article.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens tout d’abord à rassurer la partie gauche de l’Assemblée : je n’ai pas l’intention de privatiser la Sécurité sociale.
Mon parcours professionnel ne suggère aucunement une telle volonté.
Par ailleurs, les centres de santé privés, notamment les centres de santé mutualistes, existent déjà.
L’objet de l’ordonnance évoquée vise à renforcer le contrôle auquel ils sont soumis.
Cette ordonnance permettra des contrôles effectués par les Agences régionales de santé, une meilleure définition des centres de santé et un renforcement des obligations relatives à l’hygiène ainsi qu’à la sécurité des soins.
Elle impose également à tout gestionnaire souhaitant ouvrir un centre de santé l’obligation d’établir une déclaration de conformité aux règles et améliore l’encadrement de l’obtention de l’autorisation de délivrance de soins aux assurés sociaux.
Enfin, elle vise à déterminer une procédure de suspension de l’activité, voire de retrait de l’autorisation de délivrance de soins, et rend obligatoire la gestion désintéressée de l’entité «centre de santé».
Cette ordonnance va donc tout à fait dans le sens du renforcement des contrôles que vous appelez de vos vœux, monsieur Quatennens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 595 et 1068, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 595.
Je confirme que nous demandons la suppression de l’article et rappelle la nécessité d’envisager autrement les relations entretenues avec le mouvement mutualiste et sa place dans le système de santé.
Celui-ci a en effet le sentiment d’être la vache à lait du système, rôle qu’il ne mérite pas de tenir.
Ayant déjà défendu l’amendement, je précise les propos que j’ai tenus tout à l’heure sur le site de Galderma à Sophia-Antipolis.
Les organisations syndicales affirment avoir fait appel au Gouvernement à plusieurs reprises sans obtenir de réponse, ce qui n’est peut-être plus vrai à l’heure où je parle.
Quoi qu’il en soit, à défaut de réponse immédiate, je souhaite que le Gouvernement se penche sur le sujet.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’ai reçu aucun courrier à ce sujet.
Les organisations syndicales ont peut-être fait appel au Gouvernement, mais probablement pas à mon ministère.
Faute d’avoir eu à connaître de cette affaire, je ne puis vous répondre, monsieur Dharréville.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement identique numéro 1068.
Le PLFSS, véritable réforme de la Sécurité sociale, va dans le mauvais sens.
Il accroît la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie.
Vous affirmez ne pas avoir l’intention de privatiser la Sécurité sociale, madame la ministre.
Il s’agit ici non pas de conter nos intentions, mais d’évaluer les actes.
De fait, la mesure consistant à accroître la participation des complémentaires santé au financement de la Sécurité sociale est un premier pas vers la privatisation de notre système de santé, qui constituera une charge supplémentaire pour les Français.
Nous sommes confrontés ici à la logique de la hausse du forfait hospitalier, qui aura des conséquences sur la vie des patients, même si elle ne figure pas dans le PLFSS.
Vous demandez aux patients de mettre la main à la poche, car leurs cotisations aux complémentaires santé augmenteront pour aider le secteur hospitalier à survivre à la rigueur et à l’austérité dans lesquelles il est placé et maintenu.
Par-delà les principes, l’article 15 fait peser une part de la charge de l’assurance maladie sur les complémentaires santé, auxquelles une contribution supplémentaire est demandée, donc sur les usagers.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons fermement à cet article et demandons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Certes, ils soulèvent de vraies questions.
Il faut y travailler.
Cet article traite du forfait médecin traitant.
Il s’agit, par exemple, de valoriser davantage les consultations longues auxquelles ont recours les personnes âgées souffrant d’affections de longue durée, ou la gestion du dossier patient dans le cadre des rémunérations sur objectif de santé publique.
Le fond de l’article n’est donc pas discutable.
Idéalement, la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie devra être obtenue par voie conventionnelle.
Faute d’accord, conformément à ce qu’a prévu le précédent gouvernement, le législateur interviendra pour obtenir ce financement.
Le débat sur la place de chaque acteur de la Sécurité sociale n’est pas clos pour autant.
Sur ce sujet, il n’y a pas de tabou.
Il faut y réfléchir.
La part de l’assurance maladie dans le financement des soins des Français a augmenté au cours des dernières années.
Elle est donc moindre pour 80 % de la population et accrue pour les patients les plus fragiles et les plus malades, qui ont le plus besoin de l’aide de l’État.
Quant aux frais des complémentaires santé, nous pourrions ouvrir une discussion à leur sujet.
Comme il reste de nombreux amendements à examiner, je préfère ne pas m’y engager.
Je rappelle néanmoins que les primes des complémentaires santé évoluent constamment à la hausse depuis plusieurs années, passant de 5,45 milliards d’euros en 2010 à 7,15 milliards d’euros en 2016.
Il ne faut donc pas tout mélanger.
Honnêtement, cet article ne présente aucune difficulté majeure.
Il s’agit d’une mesure temporaire élaborée avec les complémentaires santé en attendant que celles-ci trouvent le moyen de rémunérer directement les médecins concernés.
Tout cela a été négocié et accepté par les organismes complémentaires.
L’avis du Gouvernement sur les deux amendements est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 533.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 532.
Il s’agit, là encore, d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 1169.
Vous avez évoqué, monsieur le rapporteur général, une évolution à la hausse continue des tarifs des complémentaires.
Je pense que, pour ce qui concerne les organismes à but non lucratif, il n’y a pas d’argent caché, investi dans des dividendes, etc.
Au contraire, les mutuelles, dans notre pays, dont l’objet d’une gestion plutôt saine.
Si tel n’était pas le cas, il faudrait diligenter des enquêtes et essayer de savoir où va l’argent provenant de ces hausses continues.
C’est cela qui n’est pas acceptable.
Nous devons au contraire repasser la marche avant et assurer une meilleure prise en charge des soins par la Sécurité sociale, car c’est l’égalité des droits qui est en jeu.
Nous avons là un vrai sujet d’inquiétude ; il faut revoir la répartition des remboursements et des frais de santé.
La parole est à Madame Fadila Khattabi, pour soutenir l’amendement numéro 650 portant article additionnel après l’article 15.
Cet amendement quelque peu technique porte à nouveau sur les répartiteurs pharmaceutiques, qui fournissent actuellement les 22 000 officines réparties sur l’ensemble du territoire national.
Il vise à clarifier le calcul des marges réalisées par les grossistes répartiteurs qui, à l’heure actuelle, sont confrontés à d’importantes difficultés économiques.
J’appelle votre attention sur le fait que ces entreprises assurent une véritable mission de service public de santé.
Elles constituent un maillon essentiel de la chaîne du médicament, puisqu’elles garantissent l’égal accès aux médicaments sur l’ensemble du territoire, notamment dans les zones rurales, où elles jouent un rôle indispensable.
Cet amendement vise donc à clarifier le périmètre de l’assiette de la troisième tranche de la contribution sur les ventes en gros de spécialités pharmaceutiques, troisième tranche qui est à la charge des grossistes répartiteurs.
Il s’agit d’une mesure concrète et efficace assurant une sécurisation juridique favorable à l’activité économique des répartiteurs pharmaceutiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous venez pourtant de donner un avis favorable à un amendement portant sur la répartition.
Mon intervention sera peut-être plus technique, mais je crois le moment venu d’aborder le problème de la pénurie affectant les pharmacies.
Je voudrais rappeler aux Français qui suivent nos débats que, pendant très longtemps, il n’y a eu aucun problème en ce domaine.
Les difficultés sont survenues depuis deux ou trois ans, concernant notamment les vaccins.
Depuis quelques mois, il manque un certain nombre de médicaments, qui sont pourtant quasiment indispensables, ce qui oblige les patients à revenir les chercher à la pharmacie.
C’est un problème quotidien pour les Français.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je me suis posé la même question que vous en arrivant au ministère, il y a cinq mois, et la réponse réside dans l’ensemble des éléments d’explication que vous avez évoqués.
Selon les produits, il peut y avoir de vrais problèmes d’approvisionnement, par exemple dans le cas où il n’existe qu’une usine au monde et que celle-ci brûle.
Par exemple, la fabrication d’un anticoagulant, qui dépendait de la pêche du saumon autour de Fukushima, a dû cesser à la suite de l’accident nucléaire de 2011.
Mais il existe beaucoup d’autres raisons à ce phénomène de pénurie.
Des pénuries sont probablement organisées pour certains produits.
Tout cela nécessite d’être regardé médicament par médicament.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 341.
Je fais mienne l’observation de Monsieur Vercamer.
En effet, madame la ministre, j’ai exposé précédemment le problème des répartiteurs grossistes et vous avez émis un avis défavorable à l’amendement que j’avais présenté à ce sujet.
Or, vous venez de donner un avis favorable à l’amendement numéro 650.
On aurait pu examiner ces amendements de manière groupée, afin d’avoir un débat sur les solutions à apporter à ce problème.
Je suis donc très étonné.
Pour en revenir à l’amendement numéro 341, les contrats d’assurance maladie complémentaire bénéficiant d’aides fiscales et sociales, dits «contrats responsables», sont une fausse bonne idée pour limiter les dépassements d’honoraires.
Au 1ierjanvier 2018, ces contrats s’imposeront aux entreprises – beaucoup d’entre elles les ont d’ailleurs déjà mis en place.
Or, le plafonnement des garanties a eu pour effet d’accroître les restes à la charge des assurés.
Quel est l’avis de la commission ? Pour vous répondre au sujet des grossistes répartiteurs, monsieur Door, je me suis contenté de donner un avis favorable à l’amendement précédent.
Une divergence d’interprétation se posait en effet avec l’URSSAF ; un certain nombre de redressements ont été contestés, et il régnait une certaine insécurité juridique.
L’amendement visait donc à corriger cette insécurité, sans aborder la question qui faisait l’objet de votre amendement.
L’amendement numéro 341 revient, peu ou prou, à revenir sur la maîtrise tarifaire par une modification de la couverture collective par les complémentaires santé.
De fait, les dispositions en vigueur permettent de subordonner le crédit d’impôt versé au titre de l’aide à la complémentaire santé à la prise en compte de la maîtrise tarifaire à laquelle s’engagent certains médecins.
Revenir sur cette disposition, ce serait revenir sur des dispositions beaucoup plus larges en matière, notamment, de maîtrise médicalisée ou d’accessibilité aux soins.
De surcroît, quoi que l’on puisse penser de ces mesures par ailleurs, je ne pense pas qu’elles puissent être modifiées par la voie d’un amendement dans le cadre de l’examen de ce PLFSS.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Par ailleurs, nous travaillons sur l’objectif de réduire à zéro le reste à charge des Français.
Mais j’accorde aussi une importance particulière aux dépassements d’honoraires, qui pèsent sur les dépenses de santé des ménages.
Vous le savez, la réforme des contrats responsables, mise en œuvre depuis 2015, participe à cette politique de réduction des restes à charge, à un double titre.
D’une part, elle améliore le niveau de couverture minimale, notamment pour les postes générant de forts restes à charge, par exemple l’optique.
D’autre part, elle pénalise les pratiques assurantielles qui alimentent, par une couverture quasiment sans limite, une spirale inflationniste dans les tarifs.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon intervention se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Hier, Joël Aviragnet nous a alertés sur le dépôt, de manière quelque peu subreptice, d’un amendement concernant le tiers payant généralisé.
Son interpellation n’a pas reçu de réponse.
Je me permets de vous alerter à mon tour : nous avons vécu hier un épisode quelque peu désagréable, et je ne voudrais pas que cela se reproduise.
Je pense que la question qui a été posée mérite une réponse.
Il me semble que nous ne pouvons pas nous permettre de ne pas discuter d’un sujet aussi important en commission des affaires sociales.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 16.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Mes chers collègues, les artistes auteurs sont en colère.
Sabine Rubin vous a alertés hier, ainsi que lors d’une question au Gouvernement, sur le fait que la hausse de la contribution sociale généralisée heurterait de plein fouet ces artistes, puisqu’ils ne cotisent pas à l’assurance-chômage.
Alors que le reste de la population active verra son revenu augmenter de 1,45 %, la perte pour les artistes auteurs s’élèvera à près de 1 %.
Ce problème concernera 260 000 artistes auteurs plasticiens.
Toutes les organisations syndicales, sans exception, ont écrit au Gouvernement pour l’interpeller sur cette question.
En appauvrissant les artistes auteurs, vous les incitez à se tourner vers des mécènes ou des sponsors privés, à se vendre plutôt qu’à toucher les hommes et susciter les pensées.
Vous renoncez ainsi à valoriser l’indépendance d’esprit, l’insoumission, l’expression, la compréhension, le risque, préférant encourager l’obéissance, la consommation et la culture de masse.
En appauvrissant les artistes auteurs, vous entravez l’accès de tous et toutes à la culture.
La ténacité et le courage des artistes auteurs sont, une fois de plus, sollicités, tandis que les lieux de création et de diffusion se raréfient et se concentrent dans les métropoles, laissant les déserts culturels dans des banlieues et villages.
Sachez, madame la ministre, que vous êtes rémunérée chaque mois, par l’argent public, ce qu’un auteur de bande dessinée sur deux gagne en un an.
En effet, les états généraux de la bande dessinée, en 2016, ont révélé que 36 % des auteurs de bande dessinée vivaient en dessous du seuil de pauvreté en 2013, et que ce pourcentage pourrait attendre 50 % en 2020.
Avec votre politique, leur précarisation va encore s’accroître.
Ce sera une perte nette pour des professions déjà en grande difficulté.
La simplification que vous souhaitez apporter par cet article ne change strictement rien à la donne : rien ne sert d’améliorer le moyen de paiement si la somme transférée demeure égale.
Ce n’est qu’une mesurette, bien loin de satisfaire ces professions.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Madame la ministre, l’article 16 nous permet d’évoquer la situation des artistes auteurs, puisqu’il institue un régime de simplification, d’affiliation, de recouvrement et de gouvernance pour le régime de Sécurité sociale de ces artistes.
Comme l’oratrice qui m’a précédée, je veux vous alerter fermement et solennellement sur la non-compensation, pour les artistes auteurs, de la hausse de la CSG.
Le Gouvernement avait été alerté sur ce sujet, mais aucune réponse satisfaisante, à la hauteur des inquiétudes et des préoccupations des publics concernés n’a pu être apportée.
La non-compensation de la hausse de la CSG, prévue par l’article 7, fragilise grandement ces professionnels, sans qu’une véritable concertation soit menée avec les organisations professionnelles, ce dont elles se sont plaint.
La perte sèche importante du pouvoir d’achat, pour toute une catégorie d’artistes auteurs, aggravera encore davantage la précarité de ceux-ci.
J’en profite pour apporter mon soutien à l’amendement de Madame Cariou, qui tend à renforcer le rôle des organismes de gestion collective dans la bonne gouvernance du nouveau système prévu à l’article 16.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Cet article, par la simplification qu’il opère, va dans le bon sens.
Pour autant, Madame Fiat, la précarité des artistes auteurs est un vrai sujet – nous n’avons pas eu le temps d’échanger véritablement avant-hier, lors du débat autour de la CSG.
Ils sont en effet pénalisés par la hausse de la CSG et les députés de La République en marche réfléchissent à la rédaction d’un amendement qui permette de rétablir au mieux leur pouvoir d’achat.
Nous en reparlerons dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro 1009.
Cet amendement concerne la bonne coordination des acteurs œuvrant pour les artistes et rattachés, selon leur domaine, à la maison des artistes ou à l’association pour la gestion de la Sécurité sociale des artistes auteurs.
L’article 16 de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale propose une réforme utile du régime des cotisations sociales par ses deux entités, dans une logique de simplification que nous saluons.
Notre proposition vient coordonner cette intervention législative du PLFSS avec de récents acquis pour les artistes, et ceux qui les représentent.
En effet, l’Union européenne, par la directive 2014/26 du Parlement européen et du Conseil européen en date du 26 février 2014, a actualisé le droit de la gestion collective, le droit des auteurs et les droits voisins.
Notre amendement tend à garantir la pérennité de ce principe en le coordonnant avec le présent article 16 et les modifications qu’il emporte dans le droit de la Sécurité sociale, en mettant en cohérence l’ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement à la faveur des explications de Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas opposé à l’introduction des sociétés de perception et de répartition des droits d’auteur au sein des commissions professionnelles.
Cependant, la composition des commissions professionnelles est prévue au niveau réglementaire.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement s’engage sur une feuille de route permettant d’aboutir à la prise d’un décret d’ici aux prochains mois afin d’entériner cette demande après concertation avec les parties prenantes.
Au regard de cet engagement, je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, Madame Cariou ? Je suis désolée, madame la ministre, mais je ne le retire pas car il a parfaitement sa place au sein du PLFSS.
Nous avons déjà beaucoup tardé pour transposer la directive concernant la gestion collective du droit d’auteur et des droits voisins.
Les auteurs ont besoin de sécurité juridique et de voir leur rôle conforté dans ces instances.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je voterai cet amendement.
Une fois n’est pas coutume, un axe transpartisan très fort traverse cette assemblée.
Il n’y aurait que des avantages à conforter aujourd’hui, à l’article 16 du PLFSS, le rôle et la place des organismes de gestion collective.
Ceux que nous avons rencontrés sont partants ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Les députés du groupe La France insoumise soutiennent cet amendement.
Son adoption permettra également au groupe de travail prévu en l’espèce de se pencher sur un autre sujet.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche soutiennent également cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine fera de même.
Il faut voter pour les artistes ! La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement a pris un engagement.
La disposition que vous appelez à voter relève du domaine réglementaire.
Je vous invite donc une nouvelle fois à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je comprends les émotions suscitées par le sujet, mais le texte est clair : la composition du conseil, la représentation par les partenaires, doit être renvoyée au décret.
Allons-nous modifier la loi pour lui faire dire l’inverse de ce qu’elle préconise ? Si l’on commence à inscrire dans la loi des dispositions d’ordre réglementaire, nous n’en finirons plus.
Il est beaucoup plus difficile de modifier une loi qu’un décret.
Or, une concertation est en cours.
Je confirme mon avis défavorable, même si nous partageons le même objectif.
La force des explications de Madame la ministre devraient emporter votre conviction.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur l’amendement numéro 1009, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La suspension de séance a permis une discussion au sein du groupe.
Tout en rappelant mon analyse quant au caractère réglementaire de la disposition proposée, j’ai néanmoins entendu les arguments de Madame Cariou et des groupes unanimement favorables à l’amendement.
Malgré toutes les réserves que l’on peut exprimer sur la forme – le risque de cavalier notamment –, j’émets un avis de sagesse.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement numéro 1009.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 1113.
Cet amendement réaffirme le principe de l’élection pour la désignation des membres des conseils d’administration des organismes de gestion collective pour les artistes auteurs.
Il institue un conseil de la protection sociale des artistes auteurs chargé de régler par ses délibérations les affaires de l’organisme collecteur.
L’objectif est de rapprocher le régime des artistes auteurs du régime général, dans lequel les caisses et organismes de sécurité sociale sont pilotés par un conseil d’administration composé des représentants des organisations professionnelles concernées.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 688.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 16.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro 572.
Cet amendement de bon sens vise à fixer un délai au terme duquel une personne de nationalité étrangère, qui ne travaille pas, peut bénéficier du remboursement de ses frais de santé.
Il complète le critère fixé à l’article L.
160-1 du code de la sécurité sociale d’une résidence stable et régulière en France, en imposant un délai de deux ans.
Je précise que les étudiants et les stagiaires sont exonérés de la condition de délai.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1224.
Cet amendement vise à simplifier les démarches des assurés dits polyactifs, c’est-à-dire ceux qui cumulent plusieurs activités professionnelles et peuvent parfois, de ce fait, être amenés à s’ouvrir des droits dans plusieurs régimes d’assurance maladie.
La loi de financement de la Sécurité sociale de 2017 a initié un mouvement de simplification dans la continuité de la mise en place de la protection universelle maladie.
Après cette réforme, les assurés ne changeront de régime que si celui-ci correspond à leur activité principale.
Un certain nombre de critères ont été fixés pour déterminer ce caractère principal, notamment la durée du contrat de travail.
Par exemple, si un salarié agricole dispose d’un contrat à durée indéterminée dans une entreprise relevant du régime général, il basculera automatiquement dans le régime général.
Il convient de préciser ces critères pour éviter des situations aberrantes.
Si, dans mon exemple, la quotité de travail du contrat relevant du régime général est très faible, il n’est pas pertinent de faire basculer l’assuré dans ce régime.
L’amendement permet donc de tenir compte de la quotité de travail dans le but d’éviter des changements de régime inopportuns.
Les règles de calcul étant alignées, un seul régime sera chargé de liquider toute l’indemnité journalière, y compris la part relevant de l’autre régime.
C’est une simplification importante pour les salariés concernés et un facteur d’amélioration de l’effectivité de leurs droits.
Cependant, la loi avait restreint le champ d’application de la mesure aux seuls salariés en contrat à durée déterminée – d’une durée inférieure à six mois.
Cette règle complique plus qu’elle ne facilite la gestion du dispositif.
Il est donc proposé de la supprimer pour permettre à tous les salariés disposant de droits à indemnités journalières dans les deux régimes de bénéficier d’une liquidation unique de leurs droits.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En outre, les caisses primaires d’assurance maladie rencontrent d’énormes difficultés pour indemniser rapidement les personnes en congé de maladie, qui en ont pourtant besoin.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement est, en effet, très pertinent.
J’ai noté que l’amendement vise les activités agricoles.
J’espère qu’il s’applique à l’ensemble des métiers.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1202.
Cet amendement vise à faciliter les démarches d’installation des médecins libéraux et celles liées au remplacement des médecins et des étudiants.
Il met en œuvre deux mesures du plan pour l’égal accès aux soins dans les territoires.
Il est donc proposé de supprimer cette condition, l’adhésion aux conventions médicales constituant un critère suffisant pour permettre l’affiliation au régime des PAMC.
L’amendement renvoie, pour les conditions d’ouverture du droit aux prestations en espèces, à celles du régime général.
En second lieu, les étudiants en médecine non thésés qui effectuent des remplacements ne se constituent pas de droits à la retraite, ce qui est un frein à l’exercice d’une activité de remplacement.
Il est donc proposé de modifier les textes pour leur permettre d’être affilié à un régime de retraite et ainsi de s’ouvrir des droits à la retraite comptabilisés dans le même cadre que leur future activité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous pouvons nous rejoindre sur certains sujets, en particulier celui-là, madame la ministre.
Vous levez les freins administratifs au remplacement ou à l’installation des jeunes médecins libéraux.
Nous vous suivons sur ce point car nous connaissons les obstacles, dans les caisses d’assurance maladie et dans les ordres des médecins, à la délivrance des licences de remplacement.
C’est un très bon amendement que nous voterons.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis favorable à votre amendement, madame la ministre, parce que nous sommes confrontés aux déserts médicaux dans les territoires dont nous sommes les élus.
En permettant de favoriser les remplacements, cette mesure technique, administrative peut contribuer à lutter contre ces déserts médicaux.
Face à l’urgence actuelle, nous voterons toutes les mesures allant dans ce sens qui peuvent être prises dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Je salue cette disposition pratico-pratique, qui relève du bon sens.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
L’amendement va dans le bon sens en répondant à une partie de nos demandes.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise le votera.
Quelle unanimité ! La parole est à Madame Monica Michel, pour soutenir l’amendement numéro 1192.
L’amendement concerne les marins résidant en France et employés sous pavillon étranger.
La mesure avait pour objet d’offrir une couverture sociale complète aux gens de mer concernés, conformément aux engagements pris dans la convention du travail maritime.
Tout en conservant l’objectif de protection sociale des marins concernés, il paraît nécessaire d’aménager le dispositif pour tenir compte des mécanismes de protection existant sur les pavillons extracommunautaires.
L’amendement prévoit que les gens de mer concernés seront affilés au régime de sécurité sociale français sauf s’ils justifient d’une protection sociale au moins équivalente.
Les gens de mer déjà affiliés à un régime français de sécurité sociale restent affiliés à ce régime sauf demande expresse de leur part et dès lors qu’ils sont couverts par une protection sociale équivalente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est un excellent amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons beaucoup réfléchi pour améliorer l’article 19 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016, qui avait donné lieu à de nombreuses discussions.
Cet article avait été rédigé à la suite des difficultés rencontrées par Condor Ferries, compagnie malouine assurant la liaison entre Jersey et Saint-Malo, battant pavillon étranger et dont les marins résidant en France ne bénéficiaient d’aucune protection.
En partie à ma demande, la ministre avait trouvé une solution, mais qui n’était pas très satisfaisante : dans les faits, l’article 19 du PLFSS semble avoir empêché le recrutement de marins français sur les navires sous pavillon étranger.
L’amendement corrige très bien le problème, ce dont je vous remercie, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 165.
Cet amendement concerne la situation des frontaliers.
Il existait un droit d’option, pour les travailleurs frontaliers ayant fait le choix d’une couverture maladie en France, entre une assurance privée au premier euro et l’affiliation à la Sécurité sociale.
Or le précédent gouvernement n’a pas souhaité maintenir ce droit d’option, qui a pris fin le 31 mai 2014.
Après avoir pris cette décision en mettant en avant le gain pour la Sécurité sociale, il est urgent de faire un bilan de ce dispositif qui pose manifestement des problèmes.
Certains frontaliers, notamment en Alsace et en Franche-Comté, se plaignent d’un service nettement dégradé par rapport à celui dont ils bénéficiaient précédemment, lorsqu’ils avaient recours à une assurance privée.
Parce qu’il s’agit d’un vrai sujet, nous demandons qu’un bilan puisse être réalisé.
Quel est l’avis de la commission ? C’est en effet un vrai sujet.
Toutefois, votre demande de rapport intervient un peu trop tôt.
Avant le printemps 2014, les résidents français travaillant en Suisse pouvaient effectivement choisir entre cotiser à l’assurance maladie en Suisse ou cotiser en France au régime général ou à une assurance privée.
Les autorités suisses font état d’un droit d’option qui a été exercé par 100 000 personnes, mais 8 000 travailleurs n’ayant pas effectué la demande restent en difficulté.
L’accord franco-suisse leur laissait jusqu’au 30 septembre 2017 pour choisir un dispositif, faute de quoi ils seront automatiquement affiliés à la CNAM ce qui, vous en conviendrez, ne serait pas nécessairement une mauvaise nouvelle pour celle-ci.
Cette date étant assez récente, il me semble prématuré de faire un rapport maintenant.
Je vous propose donc que nous reprenions cette discussion l’an prochain.
Pour l’heure, je vous suggère de retirer votre amendement.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, monsieur Hetzel ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rassurer Monsieur Hetzel.
J’ai longuement reçu Madame Genevard sur ce sujet au ministère.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette réponse est pour le moins paradoxale.
Madame la ministre nous dit que l’accord suisse prévoit un bilan général.
Le rapport, qui ne demanderait pas un travail considérable, permettrait de mettre la focale sur cette question.
C’est d’ailleurs ce que vous a demandé Madame Genevard lorsque vous l’avez rencontrée, puisqu’elle suit ce dossier pour la Franche-Comté.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro 540.
Je ne doute pas que cet amendement fera l’unanimité.
La famille des ayants droit de nationalité étrangère résidant dans le pays d’origine n’est pas couverte par le régime de sécurité sociale français, sauf s’il existe une convention particulière entre la France et le pays tiers.
Conscients des grandes qualités et de la générosité de notre modèle social, nous souhaitons connaître le coût éventuel de cette générosité pour les Français.
C’est pourquoi nous souhaitons la rédaction d’un rapport annuel qui chiffrerait ce coût en toute transparence, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
Les Français ont le droit de savoir.
Telle est la logique de cet amendement qui, je le répète, fera l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Pourriez-vous m’en dire un peu plus, madame la ministre, afin d’éclairer ma lanterne ? La parole est à Madame la ministre.
Le CLEISS – Centre des liaisons européennes et internationales de Sécurité sociale – fait un rapport annuel sur ce sujet.
Ce rapport n’est pas remis au Parlement ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, inscrit sur l’article.
La grande quantité d’amendements gouvernementaux qui ont été déposés tout au long du texte est assez inhabituelle.
Le Conseil constitutionnel notera sûrement que ce sont des conditions inhabituelles pour traiter d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
C’est un point qui a toute son importance.
J’en profiterai pour évoquer un problème de méthode qui se pose plus particulièrement ici à l’Assemblée nationale.
En effet, quand le Gouvernement dépose des amendements, nous n’y avons pas accès aussi longtemps qu’ils n’ont pas été formellement acceptés.
Ce n’est pas le cas au Sénat où il suffit qu’un amendement soit déposé, accepté ou non, pour que l’on puisse en prendre connaissance.
Il est urgent que nous fassions évoluer la pratique pour assurer une meilleure qualité du travail.
Il me semble, monsieur le président, que cette question devrait susciter l’attention du Bureau de l’Assemblée nationale.
Elle pourrait en effet alimenter les réflexions du groupe de travail consacré à la refonte du processus législatif.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1184.
Les buralistes bénéficient, depuis 1963, d’un régime d’allocation viagère qui leur apporte un complément de retraite.
L’État est attaché à la pérennité de ce régime, même si ses fondamentaux doivent être clarifiés.
L’amendement consolide ce financement en portant de 0,25 % à 0,44 % la part des droits de consommation sur les tabacs qui sont affectés à ce régime, soit un apport de 22 millions d’euros.
Je précise que cela se fera sans modifier le calcul des pensions versées par ce régime, et donc sans incidences pour ses assurés.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1187.
Les primes versées au titre des contrats d’assurance maladie complémentaire des travailleurs frontaliers qui résident en France, mais sont affiliés dans un autre État membre de l’Union européenne, sont assujetties à la taxe de solidarité additionnelle, la TSA.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 380.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1186.
Cet amendement tend à ajouter aux missions de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale la prise en charge des cotisations d’assurance chômage exonérées.
Les mesures d’exonération de cotisations d’assurance chômage contenues dans le PLFSS font l’objet d’une prise en charge par l’Acoss ; il convient dès lors de modifier l’article énumérant les missions de celle-ci.
Cette modification, initialement opérée dans le cadre du PLF, est ici transférée au PLFSS par cohérence.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination avec les modifications apportées au PLF.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 277, 730 et 1120.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro 277.
La part de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, qui est affectée au financement de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA, est actuellement de 70,5 %.
Le PLFSS pour 2018 prévoit de ramener ce pourcentage à 61,4 %, ce qui représente une baisse de 9,1 %.
Notre amendement tend à revenir sur cette baisse, qui pourrait entraîner des conséquences majeures.
Car l’affectation de la CASA au financement de l’APA avait été décidée dans le cadre de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, laquelle donne la priorité à l’accompagnement à domicile.
Or on peut se demander ce qu’il advient du maintien à domicile et de l’autonomie des personnes handicapées lorsque des fonds allant directement à la personne sont transférés à des structures d’accueil.
C’est un changement de philosophie qui soulève un problème de fond, celui du manque de perspectives pérennes en matière de financement du secteur médico-social.
Alors que les évolutions démographiques et sociales entraînent une augmentation des besoins de financement de ce secteur, le Gouvernement semble n’agir que par un dispositif de vases communicants.
Il fait comme si les besoins de financement du champ de l’aide à domicile étaient stables et que l’on pouvait donc opérer de tels transferts sans risquer de fragiliser l’autonomie des personnes concernées.
Sur ce sujet, l’heure est venue de sortir d’une logique budgétaire à court terme et d’entamer une véritable réflexion.
Pour y contribuer, je vous invite à voter cet amendement de bon sens.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro 730.
Nous proposons de revenir sur la baisse de la part de la CASA affectée à l’APA, car cette mesure est en contradiction avec l’objectif affiché de maintien des personnes âgées à domicile le plus longtemps possible.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro 1120.
La CASA a été principalement affectée au financement de l’APA et de la prévention.
Dans le contexte actuel d’augmentation des besoins, la participation de l’État n’est pas suffisante.
Réaffecter la CASA à d’autres domaines sans prévoir la moindre compensation est tout à fait délétère.
C’est très inquiétant pour la prévention comme pour la prise en charge des personnes âgées dépendantes, et cela traduit le manque de perspectives pérennes en matière de financement du secteur médico-social.
Or, cela a été dit, les évolutions démographiques et sociales entraînent une augmentation des besoins, en particulier à domicile, alors que les financements restent actuellement insuffisants.
De plus, la mesure est en contradiction avec les annonces gouvernementales, notamment avec l’objectif affiché d’aider au maintien à domicile des personnes âgées le plus longtemps possible.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer le II de l’article 18.
Le financement de ces besoins passe depuis plusieurs années par des prélèvements sur les réserves de la CNSA, à hauteur de 230 millions d’euros pour la seule année 2017.
Afin de réduire le volume de ces prélèvements, il est prévu d’affecter à la section I les 100 millions d’euros excédentaires des sections II et V.
Le montant global de CASA affecté à la CNSA n’est aucunement réduit.
Je demande donc le retrait de ces amendements, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Le financement de l’APA issu de la CASA reste de 650 millions d’euros par an.
Comme l’a également rappelé le rapporteur général, le rendement de la CASA se révèle depuis plusieurs années supérieur à l’estimation initiale.
Il est donc de bonne gestion d’affecter les sommes excédentaires au renforcement des établissements et des services médico-sociaux, notamment à la médicalisation des EHPAD.
Tout cela va dans le même sens, et dans le bon sens.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1222.
Cet amendement est un amendement technique qui vise à permettre à la CNSA de recevoir le produit de ces remboursements, puis de les reverser aux conseils départementaux concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous voterons naturellement cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Bien sûr, monsieur Door.
Je ne dispose pas de l’information dans l’immédiat – merci de vous être montré compréhensif à cet égard ! –, mais je vous en rendrai compte.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1185 rectifié.
Dans le rapport annexé à la loi, l’État s’est engagé à adapter 80 000 logements aux contraintes de l’âge et du handicap.
L’action de l’ANAH en faveur de l’autonomie est en progression constante, mais n’a pas encore permis d’atteindre l’objectif fixé.
Voilà pourquoi il est nécessaire de prolonger pour 2018, à hauteur de 20 millions d’euros, la contribution de la CNSA à l’action conduite par l’ANAH pour adapter les logements à la perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Cet amendement est bienvenu, car les besoins sont grands : il faut développer des logements adaptés – maisons de retraite, appartements collectifs, etc.
–, ainsi que les possibilités d’aide à domicile en rénovant des logements qui ne sont pas du tout faits pour les personnes vieillissantes, alors même que celles-ci souhaitent rester chez elles.
Le chiffre indiqué par le Gouvernement est élevé, mais l’objectif est raisonnable.
Si l’on parvient effectivement à rénover autant de logements, peut-être faudra-t-il reconduire le dispositif les années suivantes.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe Les Constructifs votera naturellement cet amendement.
Mais s’il y a 80 000 logements à adapter, avec 20 millions d’euros en plus des 40 millions initiaux, on ne dispose encore que de 750 euros par logement.
Or on sait combien les dépenses d’accessibilité peuvent être élevées.
Comment ce montant a-t-il été calculé, madame la ministre ? La parole est à Madame la ministre.
Les travaux prennent du temps, et il n’est pas certain que nous atteignions en un an l’objectif fixé.
L’idée est d’accompagner progressivement l’ANAH dans la rénovation.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
L’orientation qui consiste à agir sur le lieu de vie pour permettre le maintien à domicile et l’accompagnement me paraît très sensée.
Elle répond aux besoins et à la demande de nos seniors, qui ne veulent qu’une chose : rester à la maison le plus longtemps possible.
Si le PLFSS contribue à l’accompagnement du vieillissement, c’est aussi pour permettre aux différentes générations de vivre ensemble.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Nous voterons cet amendement très positif, madame la ministre, mais ce budget concernera-t-il également les logements des bailleurs sociaux ? Il y a un manque énorme en la matière.
Lorsque l’on effectue des visites, on constate de nombreux problèmes, tant dans le parc privé que dans le parc social, mais surtout en ce qui concerne les logements des bailleurs sociaux.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Vercamer, à titre de complément d’information, l’aide s’élèvera en moyenne à 3 230 euros par logement.
Elle pourra aller jusqu’à 3 800 euros pour les logements les plus complexes à rénover.
L’abondement que nous verserons à l’ANAH ne représentera qu’une partie des fonds consacrés à la rénovation.
Madame Ramassamy, l’aide concerne a priori tous les logements, donc également ceux des bailleurs sociaux.
Je vous répondrai plus précisément dès que j’aurai moi-même une réponse formelle sur ce point.
Nous en venons à l’amendement numéro 923 de Monsieur Olivier Véran.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1191.
Les indemnités de rupture versées dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi – PSE – bénéficient d’un régime fiscal et social favorable, sous la forme d’une exemption d’assiette.
L’ordonnance du 22 septembre 2017 relative à la prévisibilité et la sécurisation des relations de travail a créé de nouveaux dispositifs qui ne bénéficient pas de ces mêmes exonérations.
Un amendement au projet de loi de finances pour 2018 a permis d’aligner le régime social et fiscal de ces nouvelles indemnités de rupture sur l’exonération déjà existante pour les indemnités versées dans le cadre d’un PSE.
Le présent amendement vise à prévoir la non-compensation de cette exonération par l’État à la Sécurité sociale, en application de dispositions organiques.
Le coût de cette mesure est estimé à 5 millions d’euros.
Je suis saisi d’un amendement du Gouvernement, numéro 1193, portant article additionnel après l’article 18.
La parole est à Madame la ministre pour le soutenir.
Il tend à opérer un transfert de la trésorerie du Fonds de compensation de la cessation progressive d’activité à la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales – CNRACL.
Le dispositif de cessation progressive d’activité – CPA –, supprimé en 2010, permettait à des agents de la fonction publique territoriale proches de la retraite de réduire partiellement leur activité.
L’indemnisation des derniers agents bénéficiaires de ce dispositif a pris fin le 1ier avril 2017, laissant au fonds un reliquat de trésorerie de près de 30 millions d’euros.
La contribution était assise sur les rémunérations soumises à retenue pour pension, soit la même assiette de cotisation que celle du régime de retraite géré par la CNRACL.
Nous proposons de reverser le reliquat de trésorerie à la CNRACL pour en améliorer les perspectives financières.
Ce reliquat, constitué de contributions versées par les collectivités territoriales, sera ainsi réemployé à leur profit, à travers le financement de cette caisse.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, inscrit sur l’article 19.
Je souhaite faire un bref point de méthode.
Avec cet article, il nous est demandé de voter d’un seul coup une masse d’exonérations de nature diverse, plus ou moins légitimes, détaillées dans une annexe de 357 pages.
Or nous avons reçu cette annexe moins de quarante-huit heures avant l’expiration du délai de dépôt des amendements en commission.
Mais nous nous rendons compte que taper tous azimuts est peut-être une manière pour vous de passer inaperçus sur un certain nombre de sujets.
Nous en avons déjà débattu hier, notamment à propos d’amendements sortis du chapeau.
En l’espèce, je dois bien le dire, nous n’avons pas eu réellement la capacité d’analyser les 357 pages relatives aux exonérations dans un délai de quarante-huit heures.
Cela explique peut-être le faible nombre d’orateurs inscrits sur cet article et l’absence d’amendement.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je vous rassure, monsieur Quatennens : dans cet article, nous faisons simplement la synthèse d’une série de mesures adoptées dans le cadre de la première partie du projet de loi de finances.
Vous avez donc déjà vu l’ensemble de ces chiffres et de ces comptes.
Il s’agit simplement d’assurer une bonne coordination entre les deux lois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article 20.
Cet article tend à approuver le tableau d’équilibre de l’ensemble des régimes obligatoires de base de sécurité sociale pour 2018.
En tout cas, les prévisions précédentes ont été un échec, et cela doit nous servir d’exemple.
En septembre dernier, la Commission des comptes de la Sécurité sociale a pointé du doigt les prévisions pour 2018.
Ainsi, les réalisations peuvent être différentes des prévisions.
Il faut donc faire preuve d’une grande prudence.
Nous nous reverrons en fin d’année.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 413.
Il vise à rectifier une erreur de calcul que mon collègue Arnaud Viala a repérée dans la présentation de ce PLFSS.
On s’en rend facilement compte en effectuant une simple soustraction : à la troisième ligne du tableau d’équilibre, 14,1 moins 13,5 font non pas 0,5 mais 0,6.
Tel est l’intérêt d’une opposition vigilante.
Nous nous inscrivons dans la dynamique engagée par Monsieur Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale, avec la mission qu’il a confiée à notre collègue Cédric Villani pour améliorer l’enseignement des mathématiques.
(Sourires.) Donnons l’exemple en votant cet amendement.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Et pourtant, elle tourne ! 14,1 moins 13,5, cela peut faire 0,5 ou 0,6 : tout dépend de la règle d’arrondi.
En retenant celle qui a été appliquée au sein de ce tableau d’équilibre, le Gouvernement montre sa volonté de réduire le déficit des régimes de sécurité sociale et du Fonds de solidarité vieillesse.
Pour vous répondre, monsieur Door, il s’agit d’encourager les démarches vertueuses, de poursuivre la trajectoire vertueuse de réduction des déficits publics pour en finir, pour de bon cette fois-ci, avec le déficit de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme qu’il s’agit simplement de l’application de la règle d’arrondi.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’article 20.
Je vous informe que l’annexe C sera mise aux voix avec l’article 22.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro 227, tendant à supprimer l’article 24.
Selon nous, cet article n’a pas valeur de satisfecit, car le rapport figurant en annexe B décrit une situation éloignée de la réalité.
Depuis trois jours, nous contestons les engagements politiques pris dans le cadre de ce PLFSS pour 2018, tant pour la branche famille que pour la branche vieillesse ou la branche maladie.
Nous dénonçons notamment un tour de passe-passe : la branche maladie bénéficiera de plus de 3 milliards d’euros supplémentaires grâce à la hausse de la CSG.
Quant aux mesures prévues pour la famille, elles ne nous conviennent pas.
Nous le disons depuis le premier jour et continuerons à le dire jusqu’au dernier, à savoir lors des explications de vote le mardi 31 octobre.
Je suppose que vous n’en doutez pas.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport figurant à l’annexe B et son approbation dans le cadre de l’article 24 constituent une obligation organique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2018.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 25.
La parole est d’abord à Madame Emmanuelle Ménard.
Les revalorisations prévues à l’article 25 visent à améliorer les aides pour les familles les plus modestes, en particulier les familles monoparentales.
Si l’objectif est louable, ces mesures restent en réalité de modestes coups de pouce, sans réelle ampleur.
Cela devrait notamment aider les femmes.
Ainsi, le plafond du CMG sera majoré de 30 % pour les familles monoparentales lorsqu’elles recourent à un assistant maternel, une garde à domicile ou une micro-crèche.
L’aide maximale à laquelle peut prétendre une femme qui gagne 1 500 euros par mois et élève seule son enfant de deux ans passera de 463 à 601 euros par mois, soit une augmentation de 138 euros.
Mais, en réalité, cette hausse de 138 euros est assez théorique : du fait de critères restreints, elle ne concernera qu’un nombre limité de familles.
En définitive, le dispositif devrait bénéficier à 78 000 familles monoparentales, mais les familles modestes comptant deux parents, elles, n’en verront pas la couleur.
Il en va de même pour la revalorisation du complément familial : celui-ci sera augmenté de 16,80 euros par mois en 2018, ce qui est strictement conforme à la revalorisation prévue par l’article 55 de la loi de 2013.
Bref, les classes moyennes, encore une fois sacrifiées, repasseront.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La France consacre 3,5 % de son produit intérieur brut à la famille, contre 2,1 % en moyenne dans les autres pays.
C’est ce qui fait que notre politique familiale nous est très enviée.
Une telle politique est une très grande chance pour notre pays.
Je l’ai dit, pendant les cinq dernières années, des coups de rabot extrêmement sévères ont été portés à la politique familiale : près de 4 milliards d’euros ont été retirés aux familles, ce qui est énorme.
Je vous l’avoue, je suis aujourd’hui inquiet de l’avenir de notre politique familiale, et plusieurs signes à l’horizon méritent attention.
Le premier est le taux de fécondité.
J’ai eu l’occasion de dire que je ne croyais pas qu’une femme faisait des enfants parce qu’elle allait toucher des allocations.
Ce serait dramatique si c’était le cas.
Nous pensons que l’arrivée d’un enfant dans un foyer est un grand bonheur et une très grande chance, qu’il faut soutenir.
Je souhaite que les décisions que nous prenons aujourd’hui permettent de continuer à bénéficier de cette chance.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Madame la ministre, vous avez raison : il est inconcevable que, dans un pays comme le nôtre, en 2017, 3 millions d’enfants vivent sous le seuil de pauvreté.
Cette mesure permettra ainsi à des dizaines de milliers de familles monoparentales de percevoir jusqu’à 138 euros de plus chaque mois et ainsi, à de nombreuses femmes de reprendre un emploi.
Elle contribue à ma fierté personnelle de voter pour l’ensemble de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Martine Wonner.
L’article 25 permet, en effet, de majorer le montant maximal d’aide auquel les familles monoparentales peuvent prétendre pour la garde de leur enfant par une assistante maternelle ou une garde à domicile.
Cet article prévoit une augmentation de 30 %, à compter d’octobre 2018.
Cela concerne 700 000 familles employant directement une assistante maternelle.
Quel est notre objectif ? Donner un coup de pouce au complément de libre choix du mode de garde, le CMG, permettra de faire reculer la pauvreté chez les enfants.
Comment ? Ils sont 3 millions à vivre dans des foyers disposant d’un revenu inférieur à 60 % du revenu médian.
Selon les chiffres de l’INSEE, ces familles monoparentales représentent une famille sur cinq.
Dans 85 % des cas, le parent isolé est une femme.
Elles sont davantage touchées par le chômage, la précarité, les difficultés à se loger, donc par la pauvreté.
Mes chers collègues, ces situations sont particulièrement indignes.
Vraiment, nous pouvons vous féliciter, madame la ministre, de ce choix et de cette politique pour accompagner les plus précaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Claire Pitollat.
Je vais compléter les propos de mes collègues, mais je ne reviendrai pas sur les chiffres qui ont déjà été présentés.
Cette mesure concerne particulièrement les familles monoparentales, qui sont confrontées à la difficulté du quotidien.
Ces familles comptent parmi les plus modestes, les plus exposées et les plus fragiles.
La charge d’élever seul un ou plusieurs enfants est extrêmement très lourde, tant sur le plan matériel que et financier, et la conciliation entre vie personnelle et vie professionnelle est extrêmement compliquée.
Certains déplorent que cette mesure cible uniquement les familles monoparentales, au détriment des couples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le complément de libre choix du mode de garde de la prestation d’accueil du jeune enfant est attribué au ménage ou à la personne qui emploie directement une assistante maternelle agréée.
Il consiste en une prise en charge d’une partie du salaire et de la totalité des cotisations sociales correspondantes.
Malgré ce dispositif de solvabilisation, l’avance de frais que constitue le paiement du salaire à l’employée est souvent pointée comme un frein au recours à une assistante maternelle.
Conformément à la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, une expérimentation a été lancée pour une durée de dix-huit mois.
Elle concernait onze départements.
Un rapport compilant les observations issues de cette expérimentation devait être transmis par le Gouvernement au Parlement.
Il n’a cependant toujours pas été publié.
Je voulais savoir où il en était et quelles conclusions vous en tiriez.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, je souhaiterais appeler votre attention sur un vice de forme du texte que vous nous présentez.
Ce rapport comporte également une présentation consolidée de ces dépenses par catégories d’objectifs.
Il évalue l’impact et la cohérence d’ensemble des financements apportés par les différents contributeurs.
Il est annexé au projet de loi de finances et au projet de loi de financement de la Sécurité sociale de l’année.» Les dispositions de cet article ne sont pas appliquées.
C’est assez surprenant, parce qu’il s’agit d’une obligation légale lors de la présentation du PFLSS, que le Gouvernement devrait donc respecter.
Il ne le fait pas.
Il y a donc là un vice de forme.
Il ne faut pas se focaliser sur les familles monoparentales.
Certains couples rencontrent également des difficultés, y compris financières, pour élever leurs enfants.
Nous pourrions élargir le débat en ce sens si nous disposions du rapport prévu par la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous aurions tort de considérer que, prise isolément, cette mesure, ne va pas dans le bon sens.
Cependant, nous sommes confrontés sur le terrain à plusieurs difficultés.
D’abord, la Caisse nationale d’allocations familiales – CNAF – n’a plus les moyens d’accompagner les relais assistantes maternelles – RAM – dans le cadre des contrats enfance conclus sur les territoires.
Or, si l’on veut accompagner efficacement les enfants des familles les plus exclues, notamment en permettant à leurs assistantes maternelles de prendre du recul afin de mieux travailler auprès d’eux, ces relais sont très souhaitables.
J’ajoute que l’asphyxie financière des départements a conduit ces derniers à se désengager de ce dispositif.
Ensuite, la notion de libre choix du mode de garde implique la possibilité de s’adresser à des crèches publiques.
Or l’asphyxie des collectivités territoriales conduit à la remise en cause de nombreux projets de construction de crèches municipales dans des villes qui en avaient pourtant besoin.
Le service public de la petite enfance s’en trouve dégradé.
Or c’est une bonne manière de prendre en charge tous les enfants, notamment pour les publics les plus exclus.
Enfin, je n’ai pas obtenu de réponse satisfaisante à ma question au Gouvernement sur les quartiers urbains sensibles.
Or ce sont dans ces quartiers que se concentrent les familles monoparentales.
Dans les trois zones urbaines sensibles – ZUS – de Dieppe, on compte plus de 35 % de familles monoparentales.
Or la diminution des crédits de la politique de la ville affecte les associations qui aident ces familles.
Je tenais à appeler votre attention sur ces réalités.
Prise isolément, cette mesure va dans le bon sens, mais nous verrons, avec l’article 26, dans quelle mesure la main droite reprendra ce que la main droite a donné.
(Sourires.) Oui, ce Gouvernement a bien deux mains droites ! La parole est à Madame la ministre.
D’abord, nous aurions pu ne rien faire.
Cela aurait été dommage ! Nous assumons ce choix de favoriser les familles monoparentales, qui subissent le plus la pauvreté et dont le taux de chômage est deux fois supérieur à celui de la population française – 25 % contre 12 %.
Ne rien faire aurait voulu dire s’en satisfaire et ne pas considérer qu’il s’agissait d’une urgence.
J’ai donc décidé d’augmenter de 30 % le plafond du complément de libre choix du mode de garde pour les familles monoparentales.
Cette augmentation de 30 % du plafond sera pour les familles monoparentales une mesure très avantageuse.
Il faut ici rappeler que le CMG est versé directement aux familles.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle les modes de garde collectifs ne sont pas concernés.
Ses crédits augmenteront sous le quinquennat, à un taux restant à déterminer.
La CNAF pourra alors financer de nouveau les relais assistantes maternelles ? Enfin, je ne souhaite évidemment pas commenter, dans le cadre du PLFSS, la politique de la ville.
Ce n’est pas l’objet du texte que nous examinons aujourd’hui.
Enfin, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes de 2014 a prévu une expérimentation permettant de verser le CMG en tiers payant, c’est-à-dire directement à l’assistante maternelle.
Or le bilan dressé par la CNAF de cette expérimentation a été mitigé.
Par ailleurs, la réforme plus ambitieuse de création d’une plate-forme simplifiant toutes les démarches, envisagée par loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, sera mise en œuvre en 2019.
Le Gouvernement vous présentera un amendement à cette fin.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je fais ce rappel sur le fondement de l’article 58, alinéa 1, du Règlement.
Madame la ministre, la moindre des choses pour le bon déroulement de nos travaux serait que vous répondiez à la question que je vous ai posée sur le respect d’une obligation légale.
L’article L.112-1 du code de l’action sociale et des familles n’est pas respecté.
Un rapport devrait être annexé au PLFSS : il ne l’est pas.
Le Gouvernement ne respecte pas la loi.
La moindre des choses, sur un sujet aussi important, serait que nous puissions savoir pourquoi le Gouvernement ne respecte pas la loi.
Il s’agit ni plus ni moins d’un problème de constitutionnalité.
La parole est à Madame la ministre.
Le rapport de bilan de la politique familiale se trouve dans le PQE – programme de qualité et d’efficience – «Famille» : il est donc bien annexé au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Si vous consultez l’indicateur 1 – à partir de la page 13 –, vous pourrez constater que notre pays consacre bien 3,5 % de son PIB à la politique familiale, comme évoqué précédemment.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 855.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
L’amendement numéro 856 est également rédactionnel.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est vrai que la mesure prévue à l’article 25 permettra à de nombreuses familles monoparentales de bénéficier de financements supplémentaires pour faire garder leurs enfants.
Tout comme Patrick Hetzel, je regrette que les couples, qui sont parfois autant en difficulté que les familles monoparentales, ne puissent pas bénéficier des mêmes aides.
Quoi qu’il en soit, les familles monoparentales les plus pauvres n’ont pas les moyens de s’offrir des frais mensuels de garde aussi importants, même si elles ont la volonté de préserver leur emploi.
Je peux me tromper : je n’en pose pas moins la question.
Pourrais-je obtenir une réponse sur ce point ? La parole est à Madame Fiona Lazaar.
Je tiens à rebondir sur le sujet des familles monoparentales : il s’agit de femmes à 85 %.
Leur taux de pauvreté a déjà été évoqué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous n’avons jamais dit le contraire ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1194 rectifié.
Avant de soutenir cet amendement, je tiens à répondre à Monsieur Lurton.
Le complément de libre choix du mode de garde finance 85 % de la dépense et il n’y a pas de minimum, pas de seuil.
Ce n’est pas un seuil.
S’agissant de l’amendement numéro 1194 rectifié, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 a prévu de simplifier le dispositif de paiement du complément de libre choix du mode de garde.
Son montant sera désormais affecté en priorité au paiement des cotisations et contributions sociales restant à la charge de l’employeur.
Cette réforme répond au souci de simplifier, pour les familles employant une garde à domicile, la compréhension de leurs aides en limitant les flux financiers et les avances de trésorerie.
Dans la même logique de simplification des circuits d’échange, il est apparu nécessaire de permettre le versement du complément de libre choix du mode de garde directement par un seul interlocuteur, Pajemploi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je tiens à souligner que la majorité soutient fortement l’article 25.
Monsieur Lurton, dans la mesure où 15 % resteront à la charge des ménages, pour une famille monoparentale engageant 600 euros de dépenses mensuelles pour la garde de ses enfants, le reste à charge serait de 90 euros.
Cet article bénéficie donc vraiment à la grande majorité des familles monoparentales de ce pays.
Je le répète, regardez non pas les 600 euros qu’il faudrait engager comme frais mais le reste à charge, à savoir 90 euros.
Le dispositif apparaît ainsi plus cohérent.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Pardonnez-moi d’insister : de la réponse de Madame la ministre, j’ai compris qu’à compter de l’année prochaine, les CNAF financeront de nouveau les relais assistantes maternelles.
Il n’en reste pas moins que vous avez insisté sur le fait que le public ciblé par cette mesure, ce sont les familles monoparentales.
Or, nous le savons, les familles monoparentales se trouvent en proportion très importante dans les quartiers de la politique de la ville.
Pour moi, la République est une et indivisible : les politiques ont vocation à s’additionner et non à se contrarier.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Jumel, je vous rassure, il n’y a aucun désengagement de la CNAF ni des associations : 80 millions d’euros sont prévus pour les relais assistantes maternelles.
Votre question n’a donc pas de lien avec la mesure que nous présentons aujourd’hui.
Venez voir à Dieppe, c’est moins 45 000 euros ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne nie pas la pertinence de la mesure.
En revanche, je soutiens que, si les dépenses n’atteignent pas 600 euros, il ne sera pas possible de bénéficier de l’augmentation maximale prévue de 138 euros.
La parole est à Madame la ministre.
Bien sûr, monsieur Lurton : le complément de libre choix du mode de garde, plafonné à 85 % de la dépense engagée – un minimum de 15 % reste à la charge des familles – est proportionnel à la dépense.
En effet, pour bénéficier de l’augmentation maximale prévue, 138 euros, il faut engager 600 euros de dépenses.
Le dispositif est dégressif.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 26.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article 26 concerne la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
J’ai l’honneur et la chance d’avoir été nommé co-rapporteur de cette mission.
De plus – c’est ma seconde observation –, je vous ai entendue dire, madame la ministre, que vous voulez qu’il soit plus facile pour les femmes de mener de front activité professionnelle et vie familiale, souhait que je partage complètement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
La politique familiale – vous l’avez rappelé, monsieur Lurton – est un pilier de la société française.
Structurée autour de prestations et de mécanismes fiscaux, elle représente plus de 59 milliards d’euros chaque année.
Elle vise à aider les familles les plus modestes, à lutter contre la pauvreté et à soutenir la natalité.
Elle vise aussi à faciliter la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle – cela a été rappelé.
Or nous remarquons que des écarts de pauvreté subsistent toujours entre les couples avec enfants et les couples sans enfants, que la natalité est en baisse et qu’il est difficile de concilier la vie familiale et la vie professionnelle.
La structure familiale évolue, avec une augmentation du nombre des familles monoparentales.
Je rappelle les chiffres qui ont déjà été donnés : 36 % des familles monoparentales vivent sous le seuil de pauvreté, pourcentage qui atteint 70 % quand elles sont sans emploi.
Il faut donc nous interroger sur les objectifs poursuivis par la politique familiale et les moyens de les atteindre.
C’est d’ailleurs le sens de la mission d’information parlementaire, dont j’ai été désigné co-rapporteur avec Monsieur Lurton et que nous aurons le plaisir d’animer ensemble.
L’article 26 permet d’orienter le PLFSS vers les plus modestes, notamment les familles monoparentales : nous sommes dans une logique d’ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, avec cet article, vous réalisez un véritable tour de passe-passe.
Alors que l’article 25, dont nous venons de discuter, prévoit une majoration de plafond en faveur des familles monoparentales, la disposition de l’article 26 est toute différente.
Ce n’est pas rien.
Que dites-vous aux familles qui subiront cette baisse significative ? Je me suis livré à un petit calcul.
J’ai regardé qui avait déposé un amendement sur l’article 26, et j’ai constaté que 236 députés étaient défavorables à cette mesure.
Il faut peut-être revoir ce chiffre du fait de la position de nos collègues du MODEM qui, sans doute sous la pression amicale du Gouvernement, ont fort sympathiquement retiré leur amendement.
Bien entendu, vous disposez d’une majorité, mais lorsque 236 députés sur 577 sont hostiles à une mesure, cela mérite un peu de réflexion et de considération.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Il est aujourd’hui important, très important, même, de revenir sur ces erreurs afin de doter à nouveau la France d’une politique familiale forte et puissante.
À ce titre, nous vous soutenons sur les priorités que vous avez présentées, madame la ministre.
Je vous remercie ! Cependant, nous souhaitons que d’autres mesures soient adoptées au cours de ce quinquennat pour faire de la politique familiale une politique forte et puissante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Nos enfants sont notre richesse, et nous sommes très attentifs au niveau d’ambition de la politique familiale en France.
Nous sommes rigoureux sur l’équilibre des finances publiques, conscients de son importance.
Nous sommes sensibles à votre volonté de mener une large concertation et une réflexion globale sur la politique familiale.
Cependant, madame la ministre, dans un esprit de concertation, de coconstruction, nous vous demandons, par un amendement qui va arriver en discussion, d’appliquer le même statu quo que celui retenu pour l’augmentation du quotient familial.
Cette attitude à nos yeux mesurée et responsable nous permettra, ensemble, de construire la France de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Constance Le Grip.
Le montant de l’allocation de base de la PAJE baissera ainsi de 15,60 euros par mois.
Pour un certain nombre de familles très modestes, être privé de 187 euros par an d’allocations n’est pas sans conséquences.
Comme l’a dit mon collègue Patrick Hetzel, ces modifications vont affecter pas moins de 1,7 million de familles, dont des familles appartenant aux classes moyennes et populaires, dont le pouvoir d’achat risque ainsi d’être véritablement laminé.
La politique familiale française, qui a déjà été sévèrement revue à la baisse ces dernières années, ne peut plus être la variable d’ajustement budgétaire.
C’est ce qu’affirmait le Premier ministre Édouard Philippe lui-même dans sa déclaration de politique générale le 4 juillet dernier.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je suis le troisième intervenant pour le groupe MODEM, ce qui témoigne de notre attachement à la famille et à la politique familiale.
En 2015, le nombre de naissances est repassé sous la barre des 800 000 pour la première fois depuis 2004.
En 2016, ce nombre est le plus faible enregistré depuis le début du siècle.
Vous n’êtes pas sans savoir que nous sommes une grande puissance démographique au sein de l’Europe, ce qui est un grand atout pour notre pays.
Cette puissance repose aussi sur notre grande politique familiale, une tradition française.
En outre, le nombre d’enfants par femme est inférieur à 2 depuis 2013.
Nous sommes donc en dessous du seuil de renouvellement des générations, qui est de 2,1 enfants par femme.
Dans ce contexte, nous voyons bien que la France a besoin d’une politique familiale ambitieuse, de justice et de justesse, où le programmatique doit laisser le pas au pragmatique et aux pratiques.
Nous nous inscrivons dans ces repères-là.
Il s’agit d’un enjeu fondamental pour la société française de demain.
La politique familiale d’aujourd’hui, ce sont les enfants de demain, c’est la société française et le modèle social solidaire d’après-demain.
Nous souhaitons donc particulièrement soutenir cette vitalité démographique, véritable richesse de la France, afin d’éviter qu’elle ne s’érode, car elle a été malmenée par les réformes de ces dernières années.
En effet, des déconstructions progressives deviennent parfois irréversibles.
Je vous remercie, cher collègue ! Nous espérons donc que les propositions du groupe MODEM feront l’objet… La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Il s’agit donc d’aligner le montant et les plafonds de ressources sur ceux du complément familial.
En fait, le montant de l’allocation de base de la PAJE sera diminué de 15 euros par mois.
Comme les plafonds de ressources seront également abaissés, 50 000 familles seront ainsi privées de cette prestation.
On parle d’une mesure d’harmonisation, mais les économies réalisées seront de l’ordre de 70 millions d’euros en 2018, et de 500 millions d’euros au bout de trois ans.
En outre, cette disposition ne concernera pas les familles les plus aisées, celles-ci étant déjà écartées de la prestation.
Elle pénalisera en revanche les parents des jeunes enfants, y compris les plus modestes.
Elle prend d’ailleurs des proportions d’autant plus surprenantes que la branche famille dégage cette année un excédent, ce qui, accessoirement, n’était pas le cas sous le gouvernement précédent puisqu’il fallait alors faire des économies.
Elle est enfin d’autant plus inacceptable que, dans le même temps, ce matin ou hier, on pouvait lire dans les journaux que le Gouvernement rendait 1,5 million d’euros par foyer aux plus riches.
C’est un choix, c’est le vôtre, c’est une position.
Les familles apprécieront.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Le mot de justice est d’ailleurs plus dans notre culture politique que dans la vôtre, (Protestations sur les bancs du groupe MODEM) du moins dans ce projet de loi.
Ceux qui sortiront du dispositif sont-ils des privilégiés ? Non, ce seront des familles des classes moyennes, les enfants des familles les plus favorisées étant déjà en dehors de ce dispositif.
Les mesures d’économies que vous faites sont modestes, elles paraissent assez peu justifiées.
Certains toucheront même plus que ce qu’ils payaient au titre de l’ISF.
Une fois de plus, nous percevons bien les choix qui sont les vôtres, et ce ne sont évidemment pas ceux que nous aurions faits.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai entendu dire tout à l’heure que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale avait une orientation sociale en faveur des plus défavorisés.
Une fois l’addition faite de l’ensemble des mesures qui ont été prises depuis quelques jours pour alimenter les cagnottes des plus fortunés et de la finance, une telle déclaration prêterait presque à sourire.
Les chiffres rappelés à l’instant par Monsieur Vallaud sont à cet égard suffisamment éloquents.
Je me permettrai d’insister en rappelant qu’un amendement adopté hier contre notre avis aggrave encore la situation ; vous l’avez chiffré à 100 millions d’euros, mais rien ne garantit que ce ne sera pas plus.
La mesure qui nous occupe ici représente 70 millions d’euros et concerne une branche, la branche famille, qui est excédentaire de 300 millions d’euros.
Elle est par conséquent incompréhensible.
Il faut consacrer les recettes de la branche famille aux dépenses propres à celles-ci.
Cette mesure ne se justifie aucunement.
Par ailleurs, comme l’a dit mon collègue Jumel tout à l’heure, on perçoit bien là votre logique : alors qu’une mesure plutôt positive a été prise à l’article précédent, on agit ici complètement à rebours.
On évoque un tour de passe-passe, on dit que vous donnez d’une main pour reprendre de l’autre : ce que vous faites avec la branche famille en est un exemple criant.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Pour ma part, j’avais plutôt apprécié l’article 25, madame la ministre.
L’article 26 me laisse au contraire un peu amer.
Vous avez dit à plusieurs reprises que la prestation d’accueil du jeune enfant joue un rôle important pour les familles, toutes les familles, mais surtout les familles modestes.
Or, avec cet article vous allez pénaliser les parents des jeunes enfants, notamment les plus modestes.
En effet, cela a été rappelé plusieurs fois, 15 euros, pour une famille modeste, ce n’est pas rien.
Que 150 000 familles soient touchées par cet article n’est pas non plus négligeable.
Je suis donc défavorable à cet article.
Le groupe Nouvelle Gauche a d’ailleurs déposé un amendement de suppression.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Madame la ministre, en France, la protection sociale a été fondée sur l’idée d’universalité des aides.
C’est un excellent moyen d’éviter que des familles ne se regardent en chiens de faïence pour s’accuser d’être classées comme trop riches ou trop assistées.
De tels débats gangrènent la cohésion sociale dans notre pays.
Vous définissez quelles sont les personnes trop riches pour percevoir une aide : progressivement, tout le monde devient trop riche, jusqu’à ce que cet impôt ne profite plus à personne.
L’universalité de la PAJE permet d’imposer l’égalité de traitement des familles.
Sa remise en cause prive nos concitoyens et attise les jalousies.
Nous sommes trop attachés à l’histoire de notre protection pour la voir détricoter de cette manière.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons à cet article, qui se veut injuste envers la population et nuit au symbole de la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous n’allons évidemment pas ouvrir ici de concours pour savoir qui défend le mieux la famille.
Je donne crédit à chaque groupe et à chacun des parlementaires qui siègent dans cette assemblée d’avoir à cœur de défendre la famille ou les familles, ce qui n’est du reste pas vraiment le sujet du débat.
Ce dont il est ici question, c’est la déconstruction systématique, programmée, d’un modèle social : le modèle social français.
Ce gouvernement ne s’attaque du reste pas seulement à ce domaine, mais aussi à tous les autres, notamment économique et culturel.
Ce matin, c’est le modèle familial qu’il est en train de déconstruire.
Dans la continuité du précédent gouvernement, vous utilisez ainsi toutes les ficelles, tous les artifices, pour déconstruire cette politique familiale, qui s’est construite progressivement.
C’est, en réalité, un formidable choc culturel et familial que vous allez imposer à nos concitoyens.
En outre, l’impact financier de cette mesure est évalué à 70 millions d’euros.
Vous faites donc des économies sur le dos des familles.
Cette déconstruction du modèle et ces économies feront de multiples victimes : c’est le modèle qui s’écroule et ce sont les Françaises et les Français les plus modestes qui sont tapés.
Cette mesure est injuste.
Elle est également inefficace, évidemment.
Elle revient à demander toujours et encore, comme cela a été dit souvent dans cet hémicycle, des efforts aux mêmes.
Cessez donc de parler des Français, et fréquentez-les un peu ! (Murmures de protestation sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Chenu, non seulement je fréquente les Français, mais je suis Française aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel argument ! Un peu de fond, s’il vous plaît, madame la ministre ! Beaucoup de choses ont été dites.
Nous avons raison de nous intéresser à la politique familiale, qui est un énorme enjeu de cohésion sociale.
Je rappelle que cette politique représente 3,5 % de notre PIB, avec 60 milliards d’euros par an qui lui sont consacrés.
Ce pourcentage et ce montant seront maintenus, et même renforcés sur certains axes.
C’est le sens de la concertation que j’ouvre aujourd’hui avec les familles en vue de repenser notre politique familiale pour qu’elle réponde aux défis de demain, et même à ceux d’aujourd’hui.
Des mots ! Le premier de ces défis est la baisse de la natalité, que vous avez évoquée.
Elle n’est pas seulement liée à la politique familiale, mais aussi au fait que les femmes, entre vingt et trente ans, font moins d’enfants qu’avant et repoussent progressivement l’âge du premier enfant.
Cela peut expliquer cette baisse transitoire de la natalité mais, comme vous, je la surveille de près et je serais très inquiète si la natalité se révélait être en décroissance.
Le deuxième défi que nous avons à relever concerne les familles pauvres.
En effet, nous l’avons dit, 36 % des familles monoparentales et 3 millions d’enfants vivent sous le seuil de pauvreté.
C’est un défi.
Nous ne pouvons pas fermer les yeux sur cette particularité de l’évolution des pauvres dans notre pays, qui est tout à fait spécifique à la France.
Troisième défi, enfin : les femmes veulent travailler et concilier la vie familiale et la vie professionnelle.
Nous devons les entendre et les aider.
Quel choix avons-nous fait ? D’abord, les mesures du PLFSS que nous discutons aujourd’hui ne se traduisent pas par des économies, mais par un surcroît de 90 millions d’euros pour les familles.
Je vous rappelle en effet que nous allons revaloriser l’allocation de soutien de famille, c’est-à-dire l’allocation destinée aux femmes seules qui élèvent leurs enfants, ce qui concernera 750 000 familles monoparentales.
Il faut trouver un budget pour cela et je pense que, comme moi, vous y voyez une priorité.
Pour savoir combien il est difficile d’élever un enfant à deux, on imagine combien il est difficile de le faire seule.
C’est, là encore, un choix que j’assume.
Le complément familial majoré, qui sera examiné plus tard, améliorera le sort de 450 000 familles, les plus pauvres, qui recevront un surcroît de 17 euros par mois, lequel compense donc les 15 euros par mois que nous évoquerons ultérieurement.
Deux euros de plus ! Grâce à cela, nous pourrons également revaloriser la prime de naissance et la prime d’adoption, gelées depuis 2013 par certains de ceux qui siègent sur les bancs de cette assemblée.
En effet, tant les plafonds que les montants applicables à ces deux prestations étaient différents selon que les enfants avaient moins ou plus de trois ans.
Il est du reste bizarre que personne ne se soit demandé plus tôt pourquoi il faudrait disposer d’un peu moins d’argent lorsque les enfants ont plus de trois ans que lorsqu’ils sont plus jeunes.
La question n’a, visiblement, jamais été portée aux débats.
Cette mesure avait été votée et l’on pensait alors parvenir à la mettre en œuvre en gelant la PAJE et en laissant progressivement les deux montants se rejoindre.
Les deux vont se rejoindre.
Je souligne qu’il s’agit d’une mesure de flux, qui ne touchera pas les familles qui perçoivent aujourd’hui l’allocation de base de la PAJE, mais seulement celles dont l’enfant naîtra après le 1ier avril 2018.
Il n’y aura donc aucune perte de revenus pour aucune famille qui touche actuellement cette allocation.
Grâce à cela, nous dégelons la PAJE, ce qui signifie que nous augmentons la prime de naissance.
Notre dispositif est cohérent et, surtout, plus lisible qu’une mesure votée en 2013 qui, de facto, aboutissait au même résultat sans le dire.
L’impact positif est, je le répète, une augmentation de la prime de naissance.
Celle-ci sera en outre dégelée, et donc indexée sur l’inflation.
Elle était, je le rappelle, gelée depuis le 1ier avril 2013.
Cela représentera plus de 11 euros par enfant pour les naissances et 22 euros par enfant pour les adoptions, et concernera 550 000 familles bénéficiaires.
C’est, enfin, je l’ai dit, une mesure de flux : personne ne verra une allocation baisser.
Quant au plafond conditionnant ces prestations, la mesure ne touche que 6 % des familles les plus favorisées et beaucoup d’entre elles verront simplement son taux plein passer à un taux partiel.
Ce n’est donc pas une mesure d’une brutalité terrible.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 103.
Ce sont principalement les classes moyennes qui souffriront.
Les choses sont d’ailleurs assez claires : avec l’article 25, le coût pour la collectivité sera de 80 millions d’euros sur trois ans.
De ce fait, il est très clair, selon l’Union nationale des associations familiales – UNAF –, que très peu de familles pourront véritablement y avoir recours.
En revanche, avec l’article que nous sommes en train d’examiner, et que mon amendement tend à supprimer, vous ferez une économie de 500 millions d’euros.
Il faudrait ainsi, selon votre logique – que, du reste, nous ne partageons pas – réinjecter à l’article 25 les 400 millions d’euros que vous êtes en train d’économiser.
Or, ce n’est pas ce que vous faites.
Cela mérite d’être souligné : c’est, contrairement à ce que vous affirmez, une politique anti-familiale.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro 228.
La nouvelle mesure qu’introduit l’article 26 pénalisera les familles, alors même que les comptes de la branche famille sont excédentaires.
Le Gouvernement continue avec cet article le travail de sape de notre politique familiale engagé par le gouvernement précédent.
Cet article est particulièrement injuste, madame la ministre, car il se traduit par une économie programmée de 500 millions d’euros en trois ans sur le dos des familles.
L’augmentation annoncée du complément de libre choix du mode de garde pour les familles monoparentales, allant jusqu’à 138 euros par mois, est une mesure au périmètre très restreint, qui coûtera au plus 10 millions d’euros en 2018.
Il est important de souligner que 20 % des familles ne touchent déjà pas l’allocation de base de la PAJE ; pour les autres familles, selon leurs revenus, cette aide varie de 184 à 92 euros par mois.
Les montants seront diminués pour tous les bénéficiaires.
Sur la durée de versement de la prestation, ce sont donc 500 euros qui seront retirés aux familles les plus modestes et 250 euros aux familles de catégorie intermédiaire ayant de jeunes enfants.
À cette baisse du montant s’ajoute une baisse du plafond de la prestation, qui exclut à nouveau près de 10 % des familles.
Ainsi, un tiers des familles ayant un enfant de moins trois ans sera exclu du dispositif.
Or la PAJE est un pilier de l’aide à la conciliation de la vie famille avec la vie professionnelle.
Elle permet notamment aux parents de financer la garde de leurs enfants pendant qu’ils travaillent.
Merci de conclure, madame la députée.
Si l’on peut souligner le rôle de la PAJE, il est évident que sa réduction nuira directement à l’égalité homme-femme.
Sur les amendements identiques numéros 103, 228, 307, 316, 581, 645, 662, 663, 665, 873, 994 et 1074, je suis saisi par les groupes Les Républicains et Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 307.
Pourtant, le calcul de ces aides sera modifié par le biais de cet article 26, qui modifie le montant et les critères d’attribution de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Or cette mesure signe la baisse du montant de cette allocation pour l’ensemble des familles bénéficiaires ; désormais, certaines d’entre elles seront même exclues du dispositif.
Le PLFSS pour 2018 prévoit d’aligner, pour les nouvelles naissances, les barèmes de montants et de plafonds de ressources de l’allocation de base de la PAJE sur ceux du complément familial.
La baisse de la PAJE affectera une majorité de familles, qui perdront entre 250 et 500 euros sur trois ans et par enfant.
D’ores et déjà, 20 % des familles sont exclues de la PAJE en raison de leurs revenus.
Avec ce dispositif, vous excluez encore 10 % des familles.
Mais le compte n’y est pas ! Au bout du compte, les familles seront la variable d’ajustement de votre mauvaise politique.
Nous en avons ici l’illustration : une baisse de 70 millions d’euros cette année, 300 millions d’euros l’année prochaine et 500 millions l’année suivante – C.Q.F.D.
! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro 581.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro 645.
L’amendement numéro 645 a pour objet la suppression de l’article 26, pour tous les motifs déjà évoqués.
Il est d’autant plus surprenant que cette mesure soit présentée alors que la branche famille est en excédent.
En effet, c’est un choix, et c’est le vôtre ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 662.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro 663.
Je défends à mon tour la suppression de l’article 26.
Avec cette mesure, près de 150 000 familles seront privées de la PAJE.
Derrière une mesure d’harmonisation – un alignement par le bas, devrais-je dire –, vous dissimulez une mesure d’économie de 70 millions d’euros en 2018 et jusqu’à 500 millions d’euros au bout de trois ans.
Elle ne concernera pas les familles aisées puisque celles-ci sont déjà écartées de cette prestation placée sous conditions de ressources, mais elle pénalisera les parents de jeunes enfants, y compris les plus modestes.
Si la logique de mise en cohérence des deux aides peut se comprendre, cette opération ne saurait se concevoir que par une revalorisation.
Ces aides sont essentielles pour les familles : elles ont un impact direct sur l’accès au dispositif d’accueil des jeunes enfants, la conciliation entre la vie personnelle et professionnelle ainsi que sur l’insertion et l’emploi des parents.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro 665.
Je serai bref parce que mes collègues ont rappelé les arguments.
Même si on peut le comprendre, cela pénalisera tout de même 150 000 familles.
Je m’interroge sur cette baisse de prestation, qui s’appliquera aux enfants nés après le 1ier avril 2018, donc pas à ceux nés le 29 ou le 30 mars ; ce point déjà soulève déjà.
Nous proposons donc la suppression de cet article pour les raisons que nous vous avons déjà indiquées à plusieurs reprises.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 873.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro 994.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 1074.
Par cet article, la majorité prétend harmoniser le montant de l’allocation de base de la PAJE versée à taux plein avec le complément familial.
«Harmoniser» est un bien joli mot pour parler d’une mesure qui fait perdre du pouvoir d’achat aux familles : 15 euros pour la grande majorité des familles touchant actuellement le complément familial.
Pas une seule fois, dans l’exposé des motifs de cet article, vous ne mentionnez cette baisse pour un grand nombre de foyers en France.
Ce montant sera aligné sur ceux, moins favorables, du complément familial.
Si nous saluons l’augmentation pour les ménages très précaires, nous condamnons les pertes que cet alignement signifiera pour la majorité des familles.
Nous vous rappelons que la Sécurité sociale est un système d’assurance sociale universelle destinée à l’ensemble de la population.
Par ailleurs, la bonne situation financière de la branche famille ne justifie aucunement cet alignement à la baisse.
Nous nous opposons donc à cette mesure, dont nous proposons la suppression dans le présent amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous voterons évidemment ces amendements de suppression.
Très bien ! J’avais posé cette question à Monsieur Darmanin la semaine dernière, dans la nuit de vendredi à samedi, lors de l’examen de l’amendement au projet de loi de finances portant sur le quotient familial.
Il ne m’avait pas semblé opposé à cette hypothèse, pas plus que Madame de Montchalin, porte-parole de la majorité sur le texte ; je crois qu’ils s’en étonnaient eux aussi.
Par ailleurs, je souhaite rappeler que la branche famille est la seule branche excédentaire de notre protection sociale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous avez remarqué, monsieur le président, que notre groupe n’a pas fait durer le débat puisque nous n’avons pris la parole ni sur l’article, ni sur les amendements.
Le groupe Les Constructifs est bien sûr très attaché à l’universalité de la politique familiale.
Or, avec cet article, vous continuez, par le biais des conditions de ressources, à écorner cette politique familiale.
J’avais cru comprendre que le Président de la République voulait revenir sur la politique familiale conduite par le gouvernement précédent.
J’observe que vous continuez à mettre sous conditions de ressources un certain nombre de dispositifs et de prestations familiales.
Avec article, ce sont 500 millions d’euros qui seront prélevés sur la branche famille.
Certes, vous nous répondrez que c’est un tout, mais j’ai cru comprendre, comme Monsieur Lurton vient de le rappeler à l’instant, que vous aviez demandé une mission pour remettre à plat la politique familiale.
C’est un mauvais coup supplémentaire porté à la politique familiale.
Nous allons bien évidemment voter ces amendements de suppression totale de l’article, d’autant que nous en proposons un peu plus loin qui vise à supprimer ses alinéas 1 à 6, qui constituent l’essentiel du coup de canif.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je vous rappelle, monsieur Lurton, que notre décision de créer une mission d’information sur la politique familiale n’a rien à voir avec cet article.
Elle vise à une approche plus large et une remise à plat de la politique familiale.
Je vous rappelle aussi que la branche famille sera revue avec le PLFSS.
Le Gouvernement n’a pas à attendre les conclusions d’une mission parlementaire qui a été décidée à l’unanimité du bureau de notre commission – dont vous faites partie, monsieur Lurton – et qui n’a aucun lien avec cet article.
Nous allons passer au vote sur ces amendements identiques.
Monsieur le président, je voulais répondre… Non.
Comme je l’avais annoncé, après vingt-huit prises de parole sur cet article et ses amendements, je n’ai donné la parole qu’à deux orateurs, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
La prise de parole de la présidente de la commission était de droit.
Vous auriez pu intervenir sur votre amendement, monsieur Vallaud.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros 103, 228, 307, 316, 581, 645, 662, 663, 665, 873, 994 et 1074.
Sur l’article 26, je suis saisi par les groupes Nouvelle Gauche et de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 454 et 481.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro 454.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro 481.
Je le ferai sans passion, avec raison et équité, et surtout avec cohérence.
Nous pourrions arriver à une position équilibrée qui renforcerait la politique familiale, alors que cette mesure ne fera que l’affaiblir.
L’argument du coût n’est pas recevable selon nous sachant que notre proposition ne coûterait que 70 millions en 2018 puisqu’elle ne s’appliquerait que pour les enfants nés à compter du 1ieravril 2018.
La politique familiale ne doit pas être une variable d’ajustement.
D’autres mesures ont été votées hier soir qui compenseraient largement celle-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Tout le monde s’accorde sur la nécessité d’envoyer des signaux positifs en matière de politique familiale mais celui que vous envoyez par cette mesure ne nous paraît pas aller dans le bon sens.
L’amendement numéro 481 est le fruit d’une double logique.
Premièrement, vous avez décidé, avec raison, de remettre à plat la politique familiale qui a besoin d’une réflexion d’ensemble à laquelle nous comptons prendre notre part et cela demande du temps.
C’est cette réflexion plus globale à venir qui a justifié que, lors de l’examen du projet de loi de finances, nous retirions nos propositions concernant le quotient familial.
Deuxièmement, l’impact budgétaire de notre amendement est limité.
On aura tout le temps s’il le faut, dans le cadre de cette remise à plat, de rediscuter de l’ensemble du dispositif, des principes d’universalité ou de la fiscalisation des allocations familiales.
C’est pour cela que nous défendons aujourd’hui cet amendement, qui vise à laisser le champ ouvert au dialogue et à lui permettre de s’engager dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
Je ne voterai pas ces amendements mais je salue le propos de notre collègue Fesneau, qui met en évidence l’économie générale du PLFSS.
Encore une fois, mes chers collègues, nous sommes dans un exercice qui concerne l’ensemble du PLFSS.
Nous ne pouvons pas laisser accroire que nous sacrifions la politique familiale alors que l’économie générale du projet de loi oriente nos choix en faveur des plus modestes.
La République en marche l’assume pleinement.
Je voterai contre ces amendements parce que je pense qu’il faut que nous restions cohérents dans nos orientations politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il fallait trouver un équilibre financier pour boucler ce PLFSS.
Vous l’avez trouvé cette année aux dépens de la politique familiale, comme cela a été fait sous la législature précédente.
Je ne peux que le regretter.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je ne vois que des avantages à ce qu’on évalue la politique familiale mais en cette matière comme en toutes choses, on nous promet que le meilleur est à venir, alors que le pire, lui, est souvent déjà là.
C’est pourquoi nous exprimons à nouveau notre désaccord.
La mesure que nous proposons aujourd’hui permet d’augmenter le complément de mode de garde et la prime de naissance.
Je n’ai pas entendu dans cet hémicycle un seul argument expliquant pourquoi les plafonds de ressources devraient être différents selon qu’il s’agisse d’avoir droit au complément familial ou à l’allocation de base de la PAJE.
Personne n’a pu m’expliquer pourquoi le montant des allocations est différent selon que l’enfant a moins ou plus de trois ans.
Je pense que cette mesure de simplification rendra plus lisible notre politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, mais c’est un alignement par le bas ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro 482.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Les choix que vous êtes en train d’opérer sont non seulement incompréhensibles au regard des chiffres que nous avons tous sous les yeux mais injustifiables.
Vous avez d’ailleurs toutes les peines du monde à les justifier.
J’appelle votre attention notamment sur l’illisibilité de ce que vous proposez au regard des explications que vous fournissez.
En revanche, la clarté se fait plus grande de jour en jour, voire d’heure en heure, sur vos choix.
Notre collègue Vallaud vient de rappeler un certain nombre de chiffres et les chiffres sont têtus.
La démonstration est plus éclatante au fur et à mesure de l’avancée nos débats et franchement je le regrette.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nous avons terminé l’examen des amendements à cet article.
Nous allons donc passer au vote.
Il n’y a pas d’explications de vote ? Vous avez donc la parole, madame Fiat, pour une explication de vote.
Je souhaite simplement interpeller Madame la ministre, dont j’ai bien entendu les propos.
Vous vous inquiétiez du fait que, sur ces bancs, nous ne pensions pas aux familles monoparentales.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
En guise de mise à plat, ce hors d’œuvre est assez indigeste.
C’est de mise à raplapla qu’il faudrait parler… La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous voterons contre cet article pour une raison simple.
Nous avons parlé tout à l’heure de cohérence – je ne fais grief à personne d’en manquer – et nous avons essayé quant à nous d’en faire preuve pendant nos débats.
Je souhaite ainsi témoigner de notre volonté de participer à ces travaux de refonte de la politique familiale dans un esprit constructif en même temps que notre refus d’une telle évolution des dispositifs.
Ce n’était pas le moment de les faire évoluer ainsi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous voterons bien sûr contre cet article.
Depuis le début, je me suis exprimé avec la volonté de faire avancer les choses pour le bien de notre pays, pour le bien de notre politique familiale.
Je voudrais juste rappeler à Madame la ministre que l’allocation de base de la PAJE et le complément familial ne visent pas du tout les mêmes familles.
La première est destinée à toutes les familles, dès le premier enfant et pour la toute petite enfance, avant la scolarisation ; le second, une aide pour les familles nombreuses à partir de trois enfants.
Les situations ne sont donc pas du tout les mêmes.
La parole est à Madame Florence Granjus.
Notre politique familiale ne «trinque» pas mais se réoriente en tenant compte de l’évolution de notre société.
Les familles monoparentales sont de plus en plus nombreuses, comme on le voit lorsque l’on travaille dans certains services.
J’ai, pour ma part, travaillé très longtemps dans le service public de l’emploi où j’étais quotidiennement confrontée à des femmes qui ne pouvaient pas reprendre un travail en raison des problèmes de garde d’enfants.
À un moment donné, la seule solution est de permettre une meilleure prise en compte pécuniaire de ce problème.
Donc merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Vous faites souvent référence aux années passées, madame la ministre.
Or, la situation n’est plus la même : la branche famille, je crois, connaît aujourd’hui quelques excédents.
Un tel décalage est insupportable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous avez l’occasion, madame la ministre, de revenir sur votre position ou sur votre intention.
C’est en début de mandat que l’on observe plus particulièrement le Gouvernement et que l’on essaie de découvrir ses intentions sur la durée.
Or, cet article vous pénalisera pendant tout le mandat.
L’une de vos premières mesures consiste à taper sur la branche famille et à modifier la politique familiale sans une remise à plat préalable.
Nous voterons bien sûr contre cet article mais pour vous aider, afin que vous puissiez repartir d’un bon pied et présenter une nouvelle politique familiale avec vos intentions, vos orientations.
En tant que Constructifs… De moins en moins ! …nous vous suivrons vraisemblablement, mais pas sur cet article.
Il faut soutenir les familles ! Je mets aux voix l’article 26.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.