La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (numéros quatre virgule un neuf, dix-huit).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent trente-deux portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement relatif au déroulement de la séance.
Je tiens donc à vous donner quelques informations.
D’abord, nous avons déjà consacré vingt-six heures et dix-sept minutes à l’examen de ce projet de loi, ce qui est important par rapport à d’autres textes.
Pour une coquille vide, ce n’est pas mal ! Il reste soixante-cinq amendements à examiner.
Au début de nos discussions, nous avancions à un rythme de dix amendements à l’heure.
Puis, nous avons atteint un rythme de croisière de quinze amendements à l’heure, ce qui permet d’envisager de façon assez concrète et pragmatique la possibilité d’achever l’examen de ce texte dans environ quatre heures.
Nous devrions donc pouvoir finir cet examen au cours de cette séance, peut-être même avant vingt heures.
Cela devrait satisfaire en partie la demande de Monsieur Chassaigne même si, je le répète, la séance de ce soir, comme les séances du lundi dix-sept juillet, qui ne sont absolument pas obligatoires, ont été prévues par la Conférence des présidents.
Le centralisme démocratique n’est plus ce qu’il était ! Je vous laisse l’entière responsabilité de vos propos, monsieur Chassaigne, et je ne ferai pas de commentaire sur ce qui est dit hors micro ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
En effet, vous connaissez les conséquences pour nos territoires des attaques à répétition contre le service public ferroviaire.
Par exemple, dans mon territoire, le président de la région, Alain Le Vern, a supprimé, avant de partir, le train direct pour Paris.
Il m’est donc difficile de me rendre dans ma circonscription dans de bonnes conditions.
J’accepte le plan de charge, à condition que le Gouvernement s’engage à améliorer les dessertes ferroviaires en France et dans l’ensemble des territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux portant article additionnel après l’article trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Le comité d’entreprise doit pouvoir être saisi pour avis en matière de recours aux formes précaires de contrat de travail.
Dans ce domaine, l’avis conforme du comité d’entreprise doit être requis pour pouvoir prévenir de manière effective le développement de contrats atypiques au sein du collectif de travail.
Cet amendement vise donc à résorber la précarité dans l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, nous avons parlé assez longuement du recours aux contrats à durée déterminée – CDD –, à l’occasion de l’examen des amendements déposés notamment par nos collègues du groupe GDR.
J’ai évidemment le même avis sur la consultation du comité d’entreprise que sur la modification du code du travail demandée tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pendant les concertations, j’ai accepté l’idée que la régulation des contrats courts devait relever exclusivement de la branche, et non pas de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Cet amendement est intéressant, car il permet de remettre la valeur travail au cœur de notre société, et surtout de libérer le monde du travail.
Sur une semaine de sept jours, deux jours de vacances et cinq jours à trente-neuf heures, c’est tout à fait possible et raisonnable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ces quelques jours passés dans l’hémicycle ont montré l’existence d’un débat d’idée sur le code du travail, la majorité s’inscrivant dans la pensée capitaliste, d’autres préférant une rupture avec ce système.
Néanmoins, malgré nos différences, nous pouvons faire un bout de chemin ensemble.
J’ai entendu, sur les bancs du groupe La République en marche, que le monde changeait.
Je vous propose, chers collègues, de prendre acte de ce changement en adoptant notre amendement qui vise à réduire le temps de travail à trente-deux heures d’ici à deux mille vingt et un.
Ce n’est pas sérieux ! Nous proposons au Gouvernement d’ouvrir ce vaste et beau chantier.
La diminution du temps de travail est une revendication des salariés depuis toujours.
Elle exprime l’aspiration à disposer de plus de temps libre, hors du temps contraint par le travail dépendant.
Pour les travailleurs exposés à des métiers pénibles, elle permet de limiter l’usure physique prématurée.
C’est en même temps un moyen de contribuer à faire baisser le taux de chômage.
Nous comprenons bien que, du côté de l’actionnaire, l’enjeu est fondamental, puisque c’est par le temps de travail effectué au-delà de ce qui est nécessaire pour payer le salaire fixé qu’il peut réaliser son profit.
Rappelons que le profit est, à notre sens, un salaire qui n’a pas été payé et qui revient au capital.
Les réalités de la vie de l’entreprise sont bien différentes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Je tenais à saluer votre première présidence de séance, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous sommes fiers de vous voir à cette place.
Vous êtes le plus jeune vice-président de l’histoire de la Vieme République.
Félicitations ! Nous comptons sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Monsieur Bruneel a souligné l’intérêt et l’importance du débat d’idée que nous avons ici.
On ne va pas passer son temps à le gagner ni sa vie à la gagner.
Tel est l’état d’esprit.
Cette question mériterait un peu plus de débat contradictoire avec la ministre et le rapporteur.
Ensuite, comme l’a souligné Madame Obono, si un débat a lieu dans cet hémicycle, c’est parce que nous apportons des arguments contradictoires.
Si nous n’étions pas là, le débat se déroulerait entre la réaction et le suivisme traditionnel et nous pourrions, effectivement, assister au quatorze juillet en toute tranquillité.
Nous pourrions même rester chez nous et vous pourriez faire toutes les lois que vous voudriez.
Mais regardez ce qui se passe dehors ! Nous étions hier, nous, députés de La France insoumise, sur la place de la République avec les nôtres.
À peine un millier ! Il se trouve que, de semaine en semaine, nous sommes de plus en plus nombreux.
Plus ce débat évolue, plus le Président de la République est crédité d’opinions défavorables.
Nous avons donc intérêt à ce qu’il se poursuive le plus longtemps possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement est l’inverse du précédent, puisqu’il vise à ce que la durée légale du temps de travail puisse être supérieure à trente-cinq heures si les branches le décident.
Il permet donc de redonner du poids aux branches, ce qui devrait plaire à nos amis du groupe GDR qui les ont défendues avec passion hier soir.
Notre amendement va dans le sens qu’ils souhaitent.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? La durée légale doit être, par définition, fixée par la loi.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle que la durée légale, fixée à trente-cinq heures, n’est pas une durée maximale de travail : elle permet le déclenchement des heures supplémentaires, qui sont majorées.
Aujourd’hui, la durée moyenne de travail par salarié est de trente-neuf virgule un heures.
Cela ne va peut-être pas durer longtemps ! La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
Monsieur le président, je me joins à mon collègue Maillard pour vous féliciter pour votre première présidence.
Vous êtes un marcheur exemplaire, et j’en profiterai pour revenir sur la campagne électorale.
On nous a accusés – nos amis de La France insoumise notamment – de remettre en cause les trente-cinq heures et l’on nous donne aujourd’hui la possibilité de clarifier les choses.
Les trente-cinq heures sont la règle et le resteront.
Nous nous opposons donc tout autant à vos amendements qu’à ceux présentés par Les Républicains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Tant mieux ! Simplement, vos propos ne résistent pas à l’examen parce que les trente-cinq heures n’ont de sens que si la trente-sixième, la trente-septième, la trente-huitième et la trente-neuvième sont payées en heures supplémentaires, c’est-à-dire à un taux majoré.
Nous sommes plus vigilants qu’il y paraît : plus la trente-sixième heure est chère, plus les trente-cinq heures ont de sens.
Sinon, je le répète, les trente-cinq heures ne veulent rien dire.
D’ailleurs, personne ne travaille trente-cinq heures dans ce pays : la moyenne s’élève à trente-neuf heures.
Les gens sont en train de se faire piéger, puisque auparavant les heures supplémentaires étaient majorées de vingt-cinq pourcent et exceptionnellement de dix pourcent : or, aujourd’hui la majoration est de dix pourcent.
Voilà ce que je voulais vous dire, avec tout mon respect, car vous n’y êtes pour rien.
Par ailleurs, je suis au regret de vous le dire, monsieur Rebeyrotte : non, il n’y a pas eu de véritable débat.
Ce qu’il y a eu, c’est un débat sur les idées, des idées que nous avons présentées et échangées, mais le rôle du législateur, c’est d’abord de faire la loi.
Or le code du travail contient des milliers d’articles : légiférer sur le code du travail, ce serait discuter sur chacun de ces articles pour éventuellement les corriger.
Or nous n’avons parlé de rien.
Nous nous sommes contentés de généralités.
Les neuf articles des ordonnances sont en effet à un tel niveau de généralité, que nous pouvons, dans une même séance, faire toutes les propositions possibles, comme les trente-deux heures à l’instant.
Nous tous, vous comme nous, mes chers collègues, avons été à la hauteur de la situation mais la situation, elle, n’est pas à notre hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Je tiens tout d’abord à dire à notre collègue Chassaigne que je ne suis pas un député en marche ; je suis un député qui court.
En cas d’accord de branche, de grandes structures peuvent porter à trois ans la période de référence durant laquelle l’employeur peut répartir le temps de travail.
Nous souhaitons porter cette période de neuf à douze mois pour les petites entreprises, ce qui leur donnera une plus grande autonomie et un facteur de compétitivité supplémentaire.
Aidons les PME avec plus de souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question avait été soulevée devant les partenaires sociaux en amont du projet de loi travail – la loi du huit août deux mille seize, que nous avons évoquée au cours de notre débat à plusieurs reprises.
La possibilité de moduler la durée du travail de manière unilatérale a été limitée à neuf semaines dans les entreprises de moins de cinquante salariés et à quatre dans celles de plus de cinquante salariés.
L’an dernier, les partenaires sociaux avaient fixé cette limite, considérant que la possibilité de mettre en œuvre la modulation de la durée du travail doit rester limitée, parce qu’elle ne fait l’objet d’aucun accord.
Il n’est donc pas souhaitable de revenir aujourd’hui sur cette durée, a fortiori sans avoir soumis une nouvelle fois le sujet aux partenaires sociaux.
J’ignore si cela fait partie de la feuille de route – peut-être Madame la ministre nous le dira-t-elle.
En tout cas, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur le rapporteur, aucun des partenaires sociaux, y compris du côté patronal, n’a considéré que c’était une question clé.
Nous ne l’avons donc pas prise en considération.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Dans notre beau pays, on n’est pas libre de travailler plus de trente-cinq heures ou moins de vingt-quatre heures sans recourir à des dispositifs dérogatoires ou d’aménagement spécifique du temps de travail.
Avec le même employeur ! Votée dans la loi sécurisation de l’emploi, la durée minimale du temps de travail de vingt-quatre heures par semaine est source de nouvelles contraintes pour les entreprises, peu incitées à embaucher en CDI à temps partiel.
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux CDD et aux contrats de travail temporaire.
Les dispositions actuelles compliquent énormément la tâche notamment des entreprises d’aide à la personne.
C’est pourquoi cet amendement vise à rendre aux entreprises la maîtrise de la fixation de la durée de travail de tous les salariés.
Elles pourront, dans le cadre d’un dialogue avec les représentants des salariés, fixer une nouvelle durée minimale ou juger que la diversité des profils et des activités exercées ne justifie pas une telle rigidité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons tout à l’heure débattu de la durée maximale : nous débattons maintenons de la durée minimale du travail à temps partiel.
Ce niveau de négociation me semble beaucoup plus légitime en termes de proximité et de cohérence avec le principe de subsidiarité que j’ai développé dans mon intervention liminaire.
Ce point a été acté avec les partenaires sociaux et il ne me semble pas utile de revenir dessus.
Si Madame la ministre veut nous en dire davantage sur le sujet, je lui laisse bien volontiers la parole.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je rappelle que le droit sur le temps partiel est le fruit d’un équilibre encore récent, issu de l’accord national interprofessionnel de janvier deux mille treize et de la loi relative à la sécurisation de l’emploi de deux mille treize.
Une mesure trop générale pose toujours problème : celle-ci, qui avait pour objectif de juguler des situations considérées comme négatives pour des secteurs, n’a pas été sans créer des problèmes dans d’autres.
La question relève du bloc un des négociations, relatif à la gestion et à la qualité de l’emploi, et c’est aux branches de s’en saisir sous forme d’un accord.
C’est la bonne formule, car les problématiques sont différentes selon les secteurs d’activité et les métiers.
Je ne vois pas la nécessité d’aller plus loin que de confier cette question aux partenaires sociaux de la branche.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je tiens à rappeler un des éléments qui avaient prévalu dans les discussions.
Il s’agissait, avec ce plancher de vingt-quatre heures par semaine, de prendre en considération la situation de nombreuses femmes.
Au nom du droit à l’égalité entre les hommes et les femmes, ce plancher avait été jugé comme un mode efficace de lutter contre le temps partiel subi.
Je pense aux contrats de douze heures des personnes qui viennent vider nos bureaux à cinq heures du matin alors qu’elles pourraient très bien le faire dans la journée sans nous déranger.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Essayez de mesurer ce que votre proposition signifie pour des personnes à temps partiel, notamment les familles monoparentales.
Des contraintes doivent être prévues.
Il faut comprendre ce que travailler vingt heures ou quinze heures peut représenter.
Monsieur Bazin, les interventions des Républicains, quotidiennement, pour les salariés, c’est Vipère au poing.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Cet amendement propose d’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport allant de un à vingt.
À cette fin, il vise à insérer au sein du code du travail un chapitre comportant quatre articles, qui ne s’opposent en rien aux principes constitutionnels.
Ce serait un acte de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a déjà été abordé dans le cadre de la loi Sapin deux, qui a prévu de renforcer l’encadrement de la rémunération des dirigeants des sociétés par l’assemblée générale des actionnaires.
Je vous propose de ne pas rouvrir ce débat, dont les éléments ont été posés de façon très récente et très claire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même que la commission.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je voudrais vous faire part d’un trouble.
Il m’arrive, dans les couloirs ou à la buvette de l’Assemblée, de croiser des députés du groupe La République en marche qui me disent que mon film est formidable.
C’est un scandale ! Voilà la situation d’inégalité et d’injustice dans laquelle nous nous trouvons.
L’amendement numéro trois cent vingt-quatre est à même de tempérer cette inégalité, et je suis sûr qu’au moins un certain nombre de députés du groupe La République en marche nous apporteront leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ma déception est infinie ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Récemment, lors d’une réunion de la commission des affaires économiques, le commissaire général de France Stratégie a parlé de la « société des héritiers ».
Cette humiliation de classe réveille chez nous des réflexes de classe.
L’amendement numéro trois cent dix-neuf ne vise pas à faire la révolution.
Très bien ! Cela vous devrait vous parler, à vous les responsables du nouveau monde ! Voilà le sens de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, cet amendement vise à porter le SMIC à mille huit cents euros bruts par mois.
Il est très éloigné de la problématique de ce projet de loi.
Et le cavalier de l’article neuf ce matin ? S’agissant du fond, sans vouloir ouvrir ici un débat macroéconomique, on peut s’interroger sur la fixation d’un salaire minimum très élevé.
Est-ce une bonne chose ? Les auteurs de l’amendement répondent par l’affirmative.
Je l’entends : dont acte.
Mais quand on fait d’autres analyses macroéconomiques, on peut aussi apporter une autre réponse.
Vous comprendrez que je ne puisse qu’être défavorable à cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
Pourtant, il est intéressant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Monsieur Jumel, j’ai été très étonnée par votre intervention, et ce n’est pas la première fois.
Dans cet hémicycle, personne n’a le monopole du dialogue social ou de la position sociale… Mes propos s’adressent aussi à Monsieur Ruffin.
Nous ne sommes ni des banquiers ni des héritiers.
Dans cet hémicycle où nous sommes censés défendre l’intérêt général et non les intérêts particuliers, il serait quand même assez opportun que vous soyez un tout petit peu plus respectueux de notre identité.
Et alors ? Quel est le rapport ? Vous pouvez sortir vos symboles, c’est sympathique, mais nous sommes nombreux sur les bancs du groupe La République en marche et sur tous les bancs de notre assemblée à venir de milieux très modestes.
Monsieur Jumel plaide pour une augmentation des salaires, et il estime que cela correspond aux objectifs affichés du projet de loi.
Car vous faites une loi… Pardon, je ne parle pas de vous, mes chers collègues du groupe de La République en marche, je ne veux pas vous faire monter au plafond – je parle de ceux-là, en bas.
On connaît tout cela : c’est la politique de l’offre.
Quant à nous, nous soutenons une politique de la demande.
Dès lors, la récupération par les salariés d’une partie de ces dix points – ce que le relèvement du SMIC à mille huit cents euros bruts mensuels ne permettrait pas d’atteindre, je m’empresse de vous le dire – pourrait relancer la demande.
Dans notre modèle économique, une réactivation de la demande, qu’il s’agisse de la consommation populaire ou des investissements par la transition écologique, permet de relancer l’activité, ce qui crée de l’emploi.
En effet, si vous donnez de l’argent aux gens, notamment au niveau du SMIC, ils dépenseront tout, non parce qu’ils sont dépensiers mais parce qu’ils ont besoin de toutes sortes de choses.
Vous remettrez alors en route le commerce et l’industrie.
Ainsi, nous suivons deux logiques économiques différentes.
Cessez d’appréhender nos positions sous le seul angle de la lutte de classes, même si, en effet, il y a aussi de la lutte de classes dans ce domaine.
Cet amendement a pour objet le maintien du salaire en cas de réduction du temps de travail.
Cela ne peut pas être plus simple : nous proposons que toute réduction du temps de travail s’accompagne du maintien intégral des salaires, ce qui pourrait contribuer à une augmentation du pouvoir d’achat et à une relance par la demande.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est le corollaire de celui que Monsieur Jumel a soutenu tout à l’heure.
Je ne redévelopperai pas mon argumentaire : il est clair que nous avons des approches politiques et macroéconomiques différentes sur ce sujet.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit ne nous semble pas souhaitable : j’y suis personnellement défavorable et la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Je ne veux pas laisser dire que toutes les mesures qui seront prises par le Gouvernement seront des mesures d’offre.
Il y a tout un pan de travail sur la demande, notamment sur le fait de redonner du pouvoir d’achat aux plus modestes dans notre société.
Ah bon ? À quel endroit ? Je ne voulais quand même pas que cela passe tout à fait inaperçu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Il faut respecter nos collègues : ils expriment une opinion, j’en exprime une autre.
Monsieur Rebeyrotte, je ne suis pas d’accord avec vous : les mesures envisagées par le Gouvernement opéreront uniquement une redistribution, au sein de la classe salariale, de ce qui lui appartient déjà.
Une cotisation sociale sur la part salariale correspond à du salaire : c’est une part du salaire affectée à quelque chose.
Aussi, si vous supprimez cette cotisation, vous ne changez rien globalement : ce qui allait à un endroit va autre part.
Par ailleurs, toute suppression de cotisation sociale doit être compensée à l’euro près par le budget de l’État – c’est la loi.
Ce qui a été donné à un endroit est donc repris ailleurs.
En d’autres termes, celui ou celle qui verra son salaire progresser de la part que vous avez fixée pourrait devoir payer ce même montant au titre des impôts.
Globalement, ces mesures n’accroîtront pas la capacité de consommation populaire.
Ce n’est pas vrai : cela ne correspond pas aux masses qui s’échangent dans le scénario économique que vous évoquez.
Dans le nôtre, au contraire, il s’agit d’une injection pure et simple de pouvoir d’achat, puisque le partage ne s’effectuera pas à l’intérieur de la classe salariale, mais entre ceux qui accumulent et ceux qui n’ont rien.
Cher collègue, vous ne pouvez pas dire le contraire.
Voilà ce que nous essayons de corriger – ce n’est rien d’autre que cela.
Je suis au regret de vous dire que la politique que vous soutenez n’est pas une politique de la demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Permettez-moi de citer quelques chiffres, madame la ministre.
En deux mille quatorze, le Conseil national de l’ordre des médecins soulignait que, sur sept ans, les effectifs de médecins du travail avaient baissé chaque année de onze virgule deux pourcent en moyenne au niveau national.
Au unier janvier deux mille quinze, l’âge moyen des médecins du travail en activité était de cinquante-cinq ans, et quarante pourcent des médecins du travail salariés étaient âgés de plus de soixante ans.
Or il faut dix ans pour former un médecin du travail, puisqu’il s’agit d’une spécialité en médecine.
Nous arriverons donc dans une période où le service de santé au travail connaîtra de graves difficultés.
Or, si la loi n’impose plus de visite médicale d’embauche – vous savez que le dispositif a été réformé –, elle continue d’exiger une visite de reprise après un arrêt de travail de trois semaines consécutives, si je ne m’abuse.
Aussi, après un congé de maternité ou une hospitalisation, les salariés sont soumis à une visite de reprise.
Aujourd’hui, le service de santé au travail n’est pas en mesure d’assurer cette visite médicale dans le délai maximal de huit jours suivant la reprise du travail, comme la loi l’exige.
Je rappelle que le chef d’entreprise est pénalement responsable de ce qui peut arriver à son salarié si ce dernier n’a pas passé de visite de reprise.
La médecine du travail est confrontée à un problème que nous ne pourrons pas régler grâce à votre amendement.
Nous le réglerons au moins en partie ! Vous proposez une solution transitoire.
Vous avez souligné que la médecine du travail est une spécialité, étudiée après l’internat, si je ne m’abuse,… Comme toutes les spécialités ! …qui nécessite des connaissances spécifiques, notamment dans la capacité d’appréhender le travail du salarié sur son poste.
Sur le fond, il est intéressant de chercher une solution à ce problème, mais je ne suis pas sûr qu’il soit opportun, à ce stade, d’inclure ce sujet dans la feuille de route des négociations avec les partenaires sociaux.
Mais peut-être Madame la ministre voudra-t-elle compléter mon propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous soulevez une vraie question.
Nous avons besoin de médecins du travail – c’est une spécialité reconnue par la médecine et évaluée en fonction d’un contexte, de conditions et de situations de travail.
Tout le monde ne peut donc pas s’improviser médecin du travail.
Aujourd’hui, nous ne manquons pas de postes ; nous manquons de candidats.
Le résultat est le même ! J’en conviens et nous cherchons tous des solutions pragmatiques aux problèmes que nous avons à résoudre.
Je conviens en revanche qu’il faut examiner rapidement cette question et je demanderai à mes services de s’y employer, afin que nous puissions réfléchir à des solutions.
Aujourd’hui, cette situation pénalise beaucoup les entreprises et les salariés, qui sont maintenus dans l’incertitude lorsqu’ils reprennent le travail après une période d’inaptitude.
Tout le monde est donc pénalisé et nous devons trouver une solution opérationnelle – qui peut être d’ordre législatif ou réglementaire, ou qui peut être un programme d’action, car il existe plusieurs pistes.
Avis défavorable, donc, aujourd’hui, mais nous étudierons cette question et reviendrons vers vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous avez rappelé que la médecine du travail était une spécialité mais, alors qu’un généraliste qui s’installe est déjà diplômé à bac + neuf, cette spécialité se situe à bac + dix, soit quatre ans après l’internat.
Le rejet de cet amendement exposerait à une double insécurité.
La première pèse sur le chef d’entreprise qui veut faire reprendre le travail à un salarié.
De fait, aujourd’hui, sur le terrain, le salarié reprend le travail avant de passer la visite médicale, ce qui induit une insécurité juridique.
La seconde insécurité est pour le salarié qui reprend le travail après un arrêt de travail sans même savoir s’il est en capacité physique de le faire.
Très bien ! Je voulais montrer à mes collègues de La France insoumise et communistes que nous aussi avons pensé aux salariés et voulons leur assurer une meilleure sécurisation.
Cet amendement est facile à mettre en place.
Prévu pour une durée déterminée – c’est là l’intérêt de la proposition de Monsieur Vercamer –, il permettra aux salariés et aux chefs d’entreprise d’être mieux protégés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
À votre tour, vous noterez que nous sommes capables de soutenir des amendements qui ne viennent pas de nos bancs, la réciproque n’étant pas vraie.
(« Si ! » et exclamations sur plusieurs bancs du groupe LC) De minimis praetor non curat ! Je vous en félicite : faites-le davantage.
Nous voterons avec vous, malgré la difficulté que cela représenterait pour nous.
On pourrait dire que nous mettons le doigt dans l’engrenage de la disparition de la médecine du travail.
Vous avez évoqué, monsieur Vigier, le risque pénal qui existe à la reprise et vous avez heureusement complété votre propos en évoquant aussi le danger que court le salarié lui-même.
De fait, notre démarche ne vise pas à embêter je ne sais qui : si nous prévoyons une visite médicale, c’est parce que nous pensons qu’il y a un problème.
Une autre fois, j’attendrai l’amendement suivant.
Je tiens toutefois à souligner que la base sur laquelle sont recrutés aujourd’hui les médecins produit son effet désastreux.
Voilà le résultat du numerus clausus : il n’y a plus de médecins dans ce pays.
C’est incroyable ! Le compte n’y est pas ! Il faut recompter.
Recomptez ! Le vote étant déjà effectué, l’amendement est rejeté.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et FI.) Il faut recompter ! Certains députés de La République en marche ont voté cet amendement ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Cet amendement aborde un sujet majeur : la nécessité de donner un avenir à notre jeunesse, qui peine de plus en plus à s’insérer sur le marché du travail.
Le constat est alarmant : le taux de chômage des jeunes atteint des sommets, avec vingt-quatre pourcent, soit plus du double de la moyenne nationale.
L’âge moyen d’accès au premier emploi stable ne cesse de reculer – il est passé de vingt ans en mille neuf cent soixante à vingt-huit ans en deux mille seize.
Depuis cette période, c’est-à-dire depuis des décennies, jamais les jeunes ne sont entrés normalement sur le marché du travail.
Face à ce constat, le projet de loi nous propose de donner tous les instruments juridiques permettant de précariser un peu plus le marché du travail.
Pensez-vous sérieusement qu’en inventant le quatre cent un précaire – quelle formidable formule que celle de « quatre cent un de chantier » ! –, vous offrirez un meilleur avenir à notre jeunesse ? Merci de conclure, cher collègue.
Ce n’est pas possible ! Je n’ai pas pu commencer à temps.
Le compteur tourne.
Veuillez terminer.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien compris, cher collègue, que vous n’étiez pas en accord avec le projet de loi d’habilitation que nous discutons.
Vous n’avez pas pu comprendre, puisque vous ne m’avez pas entendu jusqu’au bout ! Si, je vous ai bien compris, et je vous ai du reste, heureusement, déjà entendu à plusieurs reprises – c’est précisément l’intérêt de ce débat.
Vous avez proposé une mesure dont l’objectif, auquel on pourrait d’ailleurs souscrire sur tous les bancs, est de permettre aux jeunes d’entrer facilement dans l’emploi.
La question que vous soulevez est donc réelle, mais je ne pense pas que la mesure que vous proposez soit la plus adaptée pour favoriser l’emploi des jeunes.
Donc, avis défavorable.
Sur l’amendement numéro trois cent trente, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est la moindre des choses ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous souscrivons à l’intention, à savoir comment mettre plus rapidement le pied à l’étrier à l’ensemble des jeunes, sachant que le taux de chômage est très élevé chez les jeunes.
Cet objectif est, me semble-t-il, partagé sur tous les bancs, mais l’amendement pose un problème de méthode.
Aujourd’hui, en effet, les jeunes actifs représentent moins de dix pourcent de la population active.
L’adoption d’un tel amendement aurait donc pour effet de saturer l’ensemble des embauches uniquement avec des jeunes, de telle sorte que plus un seul demandeur d’emploi adulte ou senior ne pourrait être embauché.
En deuxième lieu, cette mesure conduirait à embaucher sans tenir compte des qualifications.
Un effort massif est nécessaire en matière d’apprentissage et de formation professionnelle, y compris pour les jeunes.
Il faut réfléchir à la manière de mettre aux jeunes le pied à l’étrier, mais des quotas fixés par la loi dans ce domaine risquent de produire un effet contraire à celui que vous souhaitez.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
La réponse du rapporteur ne manque pas de pertinence et le calcul qu’il nous présente peut mettre mal à l’aise.
Comprenez cependant que les amendements servent aussi, dans le cadre d’une discussion, à faire valoir un ordre de raisonnement.
Si vous refusez la politique de la demande et les quotas, comment permettrez-vous à une masse considérable de jeunes d’entrer dans l’emploi ? Chaque année, en effet, sept cent mille jeunes sortent de l’école et veulent entrer dans la production.
C’est ce qui explique un tel écart.
Dans ces conditions, il faut bien proposer une manière de faire.
C’est ce que nous avons fait en proposant la politique de la demande.
Vous en proposez une autre, que j’ai décrite tout à l’heure comme celle de l’offre, mais il faudra bien que vous nous disiez, à la fin, comment vous parviendrez à intégrer des classes d’âge de plus en plus nombreuses.
Tout cela, c’est de l’embrouille, de la tambouille ! Un jeune qui sort de sa formation et qui a une qualification doit pouvoir exercer son métier, être fier de l’exercer et être payé correctement parce qu’il a une bonne qualification.
Voilà ce que nous essayons de régler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, je veux bien entendre que vous ne vouliez pas gérer la situation de l’emploi des jeunes au moyen de quotas, mais il faut donc le faire à partir des statistiques – car je ne doute pas que Pôle emploi vous en fournisse.
Pratiquement, plus aucun jeune ne peut, dans notre pays, entrer directement dans un emploi stable.
Nous pouvons aller le vérifier dans l’agence de Pôle emploi la plus proche : dans toutes les annonces qui s’adressent à des jeunes, ès qualités, figure explicitement la mention d’un contrat d’avenir ou autre du même genre.
Cet amendement a donc une valeur d’interpellation : il vise à dire que cela doit cesser.
Plus jamais ça ! Nous vous proposons d’embaucher des jeunes qualifiés, un point c’est tout, et non pas des jeunes qualifiés en contrat de précarité, car c’est incompatible.
Un jeune qualifié est en capacité de faire le travail et je ne vois pas pourquoi, parce qu’il est jeune, il devrait passer par la case « précarité ».
Voilà pourquoi nous vous interpellons avec cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trente.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
La ministre et la majorité ont par ailleurs exprimé leur attachement au CDI, qui est le modèle dominant de contrat.
L’amendement tend donc à taxer les contrats courts.
Cette mesure pourrait éviter une multiplication des CDD et inciter à un recours plus aisé aux quatre cent un.
Ma proposition n’est pas nouvelle : elle a déjà fait l’objet d’une expérimentation dans le cadre de l’accord national interprofessionnel de deux mille treize, traduit ensuite dans la loi.
Ce n’est pas non plus une mesure ignorante des réalités économiques, car il s’agit de l’une des propositions formulées dans le cadre de la réforme Renzi, laquelle a parfois quelque proximité avec celle que vous proposez.
Voilà pourquoi je défends cet amendement en espérant que, dans le cadre des sécurités nouvelles des salariés, cette proposition pourra trouver matière à prospérer.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif de l’amendement que vous défendez, monsieur le député, propose une taxation de la précarité dont l’objet pourrait être de financer les allocations chômage.
Cette taxation serait applicable à toutes les ruptures ou fins de contrat, que l’on soit en CDI ou en CDD.
Cette proposition, qui entraînerait une révision complète de notre système de financement des allocations chômage, devrait au préalable faire l’objet d’une très large concertation avec les partenaires sociaux.
Si le président en est d’accord, vous pourrez ensuite reprendre la parole, mais il ne me semble pas souhaitable en l’état d’intégrer de nouveaux sujets dans le cadre actuel du projet de loi.
J’entends bien votre proposition, mais je n’y suis pas favorable.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai indiqué lors de la présentation de l’ensemble du projet de loi, la réforme contient plusieurs volets.
Certains, concernant la sécurisation des parcours professionnels, vous seront soumis dans quelque temps, après une concertation qui commencera à l’automne.
Portant sur la formation professionnelle et l’apprentissage, ils apporteront une réponse au débat extrêmement important que nous avons eu sur les jeunes.
Par ailleurs, nous traiterons également le sujet de l’assurance chômage, dont nous voulons étendre le filet de sécurité à d’autres publics.
Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron avait pris l’engagement d’étudier un système de bonus-malus pour décourager l’excès de recours aux contrats courts par les entreprises.
Ce sujet sera donc intégré cet automne dans la concertation avec les partenaires sociaux et vous sera soumis lors de la réforme de l’assurance chômage que nous examinerons au printemps prochain.
S’il faut étudier le sujet, il ne faut pas toutefois le transformer en usine à gaz – c’est toujours le risque avec les bonnes intentions.
Nous devons donc trouver des modalités qui ont du sens.
Mais pénaliser des excès dans le domaine des contrats courts, lesquels sont liés non pas à une nature d’activités, mais plutôt à des pratiques que l’on peut modifier, fait partie des promesses de campagne.
Nous travaillerons sur ce sujet avec, je l’espère, le maximum de députés.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Arrivé devant les pompes funèbres de Longueau, j’hésite : j’entre, j’entre pas ? Je décide d’y aller.
Au cours de notre discussion, il m’explique qu’il vient là de temps en temps, pendant une heure et demie, quand on l’appelle pour un enterrement.
Mais attendez : ces heures-là sont payées au salarié avec juste une mini-prime de précarité ! Cet amendement vise à taxer davantage les entreprises ayant recours à ce système et à en reverser le produit aux salariés.
Je pense que c’est une bonne mesure.
Je ne comprends pas la réaction de tout à l’heure : je vous tends la main pour devancer, dès maintenant, les bonnes intentions d’Emmanuel Macron ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le problème que nous rencontrons depuis le début de cette discussion continue de se manifester : certains débats sur l’état de notre pays, sur l’emploi des jeunes, sur la précarité, mériteraient d’être approfondis.
Or la formule que vous avez choisie nous impose un diagnostic que nous ne partageons pas et que nous ne pouvons pas discuter.
Cela nous empêche de formuler des propositions puisqu’à chaque fois que nous avançons des propositions visant à préciser les intentions du Gouvernement dans la discussion, elles sont balayées au prétexte qu’il faut laisser la place à la concertation sociale.
Mettez donc ces propositions dans la concertation sociale, puisque vous nous dites qu’elles vous conviennent pour partie ! Engagez-vous à le faire, portez-les, faites-les avancer ! C’est prévu ! Ce n’est pas ce que vous nous avez répondu jusqu’ici.
Intégrez-les et, puisque vous en avez le pouvoir, sous-amendez ! Prenez au minimum ce qui vous paraît intéressant dans ce que nous proposons.
Essayons de construire avec le Parlement la loi dont nous avons besoin ! Or, depuis le début, ce n’est pas cela que vous faites.
J’ai vu des hochements de tête sur les bancs du Gouvernement : c’est très bien mais, à cette heure, il est un peu tard pour entrer dans une démarche de ce type.
Franchement, je le regrette ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) À titre exceptionnel, je donne la parole à un troisième orateur en la personne de Monsieur Boris Vallaud.
Merci, monsieur le président.
Je ne suis qu’à moitié satisfait par la réponse : j’aurais aimé, quitte même à retirer mon amendement, que vous vous engagiez avec la même force qu’hier sur l’augmentation des indemnités légales.
Vous avez bien compris qu’il s’agit d’aller dans votre sens : promouvoir le CDI, dont l’OCDE considère qu’il est moins protecteur que le quatre cent un allemand.
Ce n’est donc pas introduire une rigidité supplémentaire.
Ce sujet n’est pas nouveau : qu’il y ait de la concertation, tant mieux, mais cela procédait déjà d’un accord national interprofessionnel.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
La forme la plus aboutie et caricaturale du développement du précariat ces dernières années a consisté à faire porter le costume des travailleurs indépendants aux travailleurs juridiquement indépendants, mais économiquement dépendants.
Il est maintenant convenu de désigner ce phénomène sous le vocable d’« ubérisation », connu du public depuis le conflit des taxis qui a littéralement explosé ces dernières années.
Les promoteurs de cette nouvelle forme de surexploitation ont de la suite dans les idées.
Cela a commencé dès mille neuf cent quatre-vingt-quatorze avec la présomption de non-salariat pour les travailleurs inscrits à la chambre des métiers ou au registre du commerce, instaurée par l’ultralibéral Madelin.
Sur proposition communiste, cette présomption fut abrogée en deux mille à l’occasion du vote de l’une des lois Aubry, mais réintroduite en deux mille trois par une loi Fillon.
Par la suite, le rapport de Virville proposait de laisser à chacun le libre choix du statut, salarié ou indépendant.
Puis, nouvelle escalade dans la déréglementation avec la loi El Khomri : elle qualifie d’indépendants tous les travailleurs qui, pour travailler, passent par une plateforme numérique.
Le développement des plateformes dites d’économie collaborative renforce ces enjeux.
Le Conseil national du numérique s’était d’ailleurs penché sur ce problème en janvier deux mille seize dans un rapport sur les nouvelles trajectoires de l’emploi et du travail.
Avec cet amendement, le groupe communiste propose de protéger les salariés de l’ubérisation en instaurant une présomption de salariat, reposant à la fois sur la subordination juridique et la dépendance économique, et d’encadrer par ailleurs le recours à la sous-traitance.
Vous avez quelques minutes pour méditer sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet, comme d’autres, n’a pas été intégré à la concertation avec les partenaires sociaux dans le cadre de ce projet de loi d’habilitation.
Comme je vous l’ai déjà indiqué, il ne me paraît pas souhaitable d’inclure de nouveaux sujets dans cette feuille de route sans avoir préalablement donné la possibilité aux partenaires sociaux de se prononcer par la suite – cela se fera sans doute.
Sur le fond, la réponse à l’ubérisation de l’économie ne semble pas devoir relever de ce secteur.
Elle consiste plutôt à protéger davantage les travailleurs indépendants et à sécuriser les parcours professionnels.
Or, le Gouvernement entend précisément assurer cette sécurisation avec ce projet de loi d’habilitation.
La commission a repoussé cet amendement : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je souhaite revenir sur ce sujet, qui prend de l’ampleur – ce n’est pas un sujet annexe.
Je suppose que beaucoup d’entre vous utilisent des chauffeurs Uber pour quitter l’Assemblée et aller je ne sais où – peut-être êtes-vous moins nombreux maintenant qu’il y a une convention avec Gsept.
J’ose espérer que vous ne dénoncerez pas cette convention pour vous raccrocher à Uber ! Au-delà, cela concerne aussi tous les livreurs à vélo.
Le Bondy Blog a fait paraître aujourd’hui un article que je vous invite à lire, dans lequel est retracée la détresse de ces livreurs à vélo.
Empêchés de rouler en raison des inondations dans Paris, ils ont perdu une journée de travail, sans la moindre compensation.
Certains, voulant quand même rouler en dépit des intempéries, ont eu des accidents, se sont cassé la figure.
Mais n’étant pas protégés par le code du travail, ils n’ont donc pas de protection sociale : vous voyez la difficulté.
Vous nous dites, monsieur le rapporteur, que vous souhaitez prendre en compte cette problématique et que ce projet de loi y répondra.
Que voulez-vous dire ? Comment y répondra-t-il, concrètement ? Nous voyons bien qu’il y aura moins de protection pour ces salariés qui, en réalité, n’en sont pas.
À l’inverse, notre amendement vise à les intégrer au salariat et à leur garantir le minimum syndical – passez-moi l’expression – que tout salarié est en droit d’obtenir.
Nous évoquions également tout à l’heure la médecine du travail : tout cela est très lié.
L’augmentation du nombre d’accidents subis par ces livreurs à vélo – pour se rémunérer correctement, ils accumulent les heures de travail et, en raison de la fatigue, ont encore plus d’accidents – finira par poser un vrai problème de santé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Permettez-moi d’insister : nous sommes en train de balayer un certain nombre de sujets importants et même majeurs, qui devraient nous occuper si nous voulons parler du code du travail.
Nous sommes en train de faire la démonstration qu’une réforme progressiste du code du travail est possible : c’est ce que nous souhaitons.
Nous continuerons à faire vivre nos propositions, qui démontrent bien que ce n’est pas en dérégulant qu’on parviendra à relever les défis de l’avenir dans le monde du travail.
Il faut prendre ces propositions avec beaucoup de sérieux.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Le présent amendement vise à créer un article additionnel après l’article trois.
En effet, les inspecteurs du travail exercent un rôle fondamental : assurer l’application effective du droit du travail protecteur des salariés dans la relation contractuelle déséquilibrée conclue avec leur employeur.
Aussi les effectifs des directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – les DIRECCTE – ont fondu de vingt pourcent en dix ans.
Le contrôle du respect et de l’accès au droit du travail est de ce fait de plus en plus difficile, tant pour les salariés que pour les employeurs.
Selon nous, le renforcement de cette administration et de ce corps de  de contrôle est indispensable.
Le rôle des inspecteurs du travail est bien de veiller à ce que les employeurs n’aillent pas à l’encontre de la loi.
Je suppose que tous et toutes, ici, avez comme nous la volonté de protéger la société contre les employeurs délinquants.
En effet, la mise en place de normes en matière de droit du travail sans qu’elle s’accompagne des effectifs suffisants pour en contrôler l’application rend ces dernières inopérantes.
Vous savez que l’absence de contrôle favorise la fraude, donc la distorsion de concurrence.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous vous demandons d’adopter cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement que notre collègue vient de défendre concerne l’augmentation des effectifs de l’inspection du travail.
Il a été rejeté en commission et j’y suis toujours défavorable.
Je reviens néanmoins sur un point déjà évoqué en commission, ce qui me permettra d’en faire part à l’ensemble de nos collègues.
L’inspection du travail a été significativement réformée ces dernières années et ses effectifs ont été stabilisés, comme Madame la ministre l’a rappelé en commission.
Quelques éléments indicatifs : entre deux mille sept et deux mille dix, leur augmentation a été importante puisque l’on est passé de mille sept cents agents de contrôle à deux mille deux cent cinquante environ, ces effectifs étant aujourd’hui stabilisés à ce niveau.
C’est bien peu ! Au total, les effectifs de l’inspection du travail ont été préservés alors que nous sommes dans un contexte où, en bons gestionnaires, nous sommes attentifs au nombre de fonctionnaires.
Cet amendement a donc été rejeté et j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir soulevé cette question car c’est l’occasion pour moi de faire un point sur ce sujet très important qu’est l’inspection du travail.
Vous avez raison d’insister sur le rôle majeur que joue l’inspection du travail, qui fait partie de notre dispositif général visant à garantir la bonne application de la loi sur tout le territoire.
Une partie de cette augmentation est due également à la fusion des quatre services d’inspection, en deux mille neuf, dans le cadre de la révision générale des politiques publiques.
Cette augmentation se justifiait aussi par le nombre plus important d’entreprises et de salariés assujettis – car, oui, nous créons des entreprises et des emplois dans ce pays – : dix-huit virgule cinq millions de salariés et un virgule sept million d’établissements.
Les effectifs ont été préservés dans le cadre de la réforme du système d’inspection du travail.
La charge de travail des services d’inspection fait également l’objet d’une attention particulière.
Des priorités leur sont fixées chaque année.
En outre, le retour prochain dans les services de plusieurs dizaines d’inspecteurs du travail nouvellement formés dans le cadre du plan de transformation des contrôleurs en inspecteurs a vocation à alléger cette charge.
Oui, cette mission est essentielle.
Les effectifs ont été préservés ; la nouvelle organisation permet une plus grande mobilisation.
J’ajoute qu’il existe un rapport d’activité annuel public sur ce sujet.
Je le mets évidemment à votre disposition parce que je pense que c’est un sujet d’intérêt général.
Avis défavorable parce que la réponse est déjà dans ce rapport mais je vous remercie à nouveau d’avoir posé la question.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
On reviendra peut-être au cours de notre débat sur les fonctions de l’inspection du travail et la façon dont il faudrait la rapprocher du terrain au lieu de l’en maintenir éloignée, dans les bureaux, mais c’est une autre question.
L’esprit qui préside à cette discussion tend à amoindrir l’importance de la loi, considérant qu’il est préférable que les discussions se passent au niveau de l’entreprise.
Apparaît en filigrane un retrait de l’État au profit de négociations directes entre salariés et patrons.
Je voudrais rappeler les fortes réticences qui se sont manifestées dès l’origine de l’inspection du travail.
Dans votre première intervention, madame la ministre, vous avez cité le rapport Villermé, qui concerne notamment le travail des enfants, et qui a précédé la création de l’inspection du travail.
C’est le premier acte de réglementation de l’industrie qui, pour se mouvoir, a besoin de liberté. » Il poursuit : « L’inspection du travail serait encore plus dangereuse que les grèves.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Cet article contient des dispositions complémentaires pour la mise en place des trois articles précédents.
Ce projet de loi vise à donner une grande place à la négociation collective, à simplifier et renforcer le dialogue social au sein des entreprises.
Nous ne prenons pas le risque du désordre social car le droit des salariés est préservé.
Cela va marcher : l’emploi sera relancé, grâce aussi aux autres réformes que nous engagerons, notamment en matière d’indemnisation du chômage en cas de démission.
Quant à l’établissement d’un référentiel des dommages et intérêts aux prud’hommes et à l’encouragement à la conciliation en amont, j’y vois, pour ma part, un intérêt essentiel : leur impact psychologique positif.
Médecin de campagne, j’ai vu dans l’exercice de ma profession autant de patrons que d’employés foudroyés, en détresse, à cause d’une attente interminable de jugement aux prud’hommes.
Nous avons là un projet de loi de confiance, de respect des uns et des autres, et non une loi de désordre, d’impunité ou de république bananière.
Si tel avait été le cas, beaucoup d’entre nous auraient déjà démissionné.
Monsieur le président, chers collègues, nous allons tout de même essayer de continuer à faire notre travail de législateurs.
J’ai eu un peu de mal à lire cet article.
Enfin vous fragilisez le fonds paritaire institué par le code du travail et le subventionnement des syndicats par ce fonds paritaire, ce qui, comme d’autres éléments de ce projet de loi, fragilise les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En effet ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-huit et trois cent quatre-vingt-seize, visant à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Éric Coquerel vient de le dire, cet article affaiblit les possibilités d’extension des accords de branche aux entreprises.
Hier, nous avons évoqué le « grand déménagement du monde », cette mise en concurrence généralisée des salariés de tous les pays par la mondialisation libérale.
Avec cet article, vous continuez dans la même voie : non seulement vous renforcez une telle concurrence mais vous l’installez entre chaque entreprise au sein même de notre pays.
En effet, dès lors que toutes les entreprises pourront s’exonérer de l’obligation de respecter l’accord de branche, on se dirige vers le moins-disant social et la concurrence entre les entreprises pour réduire la protection sociale afin maximiser leurs profits.
On met ainsi le doigt dans l’engrenage qui favorise la mise en concurrence des travailleurs de ce pays.
C’est pour cela qu’il faut supprimer cet article et garantir que les accords de branche s’imposeront à toutes les entreprises et qu’il n’y aura pas de possibilité pour elle de ne pas respecter ces accords.
De la même manière, cet article permet au Gouvernement de légiférer pour le secteur agricole, celui des professions libérales, des métiers de l’économie sociale et solidaire ou, encore, des intermittents du spectacle.
Nous ne savons pas exactement dans quel sens vous allez légiférer mais peut-être que votre réponse apportera des précisions susceptibles de nous rassurer – j’en doute.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je développerai ici les arguments que j’ai fait valoir en commission.
Cet article quatre, à ce stade, n’apporte aucune « sécurisation », pour reprendre votre vocabulaire.
Il prévoit diverses mesures modifiant les règles d’extension des accords collectifs.
En commission, monsieur le rapporteur, vous nous avez indiqué qu’il s’agissait de simples ajustements techniques – je crois que c’était votre mot.
Nous n’en avons pas tout à fait la même lecture.
La rédaction de cet article laisse présager la possibilité pour les entreprises de refuser l’application d’un accord de branche étendu – c’est en tout cas ce que nous pouvons y lire.
Une telle disposition aurait pour conséquence de limiter le rôle fondamental de régulation économique de la négociation de branche, créant ainsi les conditions d’une distorsion de concurrence entre les entreprises d’un même secteur d’activité.
Enfin, l’alinéa cinq de cet article prévoit de revenir sur les règles de financement des organisations syndicales, ouvrant ainsi la voie à une diminution de leurs ressources financières.
Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet article.
Sur les amendements identiques numéros cent quarante-huit et trois cent quatre-vingt-seize, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ces amendements en commission mais c’est l’occasion pour moi de préciser mon propos.
L’article quatre habilite le Gouvernement à procéder à des ajustements qui peuvent paraître techniques – c’est bien le terme que j’ai employé – mais qui sont néanmoins nécessaires, et qui ont deux objectifs.
Ils visent d’abord à sécuriser les dispositifs d’extension et d’élargissement des conventions collectives, qui permettent aujourd’hui à neufs salariés sur dix, quel que soit leur secteur d’activité, de bénéficier d’une couverture conventionnelle de branche.
Je crois que nous devons tous nous en réjouir.
Ils visent ensuite à tirer les conséquences de la mesure de l’audience syndicale et patronale pour la définition du secteur multiprofessionnel et des modalités de fonctionnement du fonds paritaire de financement du dialogue social.
La commission a rejeté ces amendements et, pour ma part, j’y suis toujours défavorable.
Ce dernier point satisfait une demande des organisations, non pas pour remettre en cause le financement, mais pour rendre sa gestion plus simple et plus efficace.
Ces mesures n’ont pas vocation à bouleverser les règles actuelles, mais ont pour objectif de les préciser pour les rendre plus claires et plus efficaces.
Il s’agit de fixer la jurisprudence, qui va déjà dans ce sens.
Lorsque ces règles sont écrites, tout le monde peut en prendre connaissance, alors que tout le monde n’a pas les moyensd’aller rechercher toute la jurisprudence.
Quand celle-ci est suffisamment consolidée, il paraît assez logique que le législateur l’inscrive « dans le dur » : cela facilitera la vie des entreprises et des salariés sur le plan du droit – tout le monde ne peut pas être un expert de la jurisprudence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les choses sont plus claires ainsi.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Franchement, je n’ai pas bien compris le sens de cet article quatre et j’ai été heureux de voir qu’Éric Coquerel, qui s’est exprimé tout à l’heure, l’avait lui aussi trouvé abscons.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.
Or cette partie du texte n’est absolument pas claire.
La fatigue peut jouer aussi, c’est vrai, et pour chacun de nous.
Je le répète depuis le début : il n’y a pas d’urgence, il n’y a aucune nécessité de traiter ce genre de questions dès cet été, comme s’il y allait de l’avenir et de la santé du pays.
Il serait beaucoup plus urgent de prendre des ordonnances pour traiter ces sujets que pour faire des textes complètement abscons.
Vous avez l’occasion de marquer votre « lien d’insubordination » à l’égard de l’Élysée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je me suis déjà exprimé longuement sur l’amendement précédent, qui portait sur le même sujet.
Sans doute n’ai-je pas été suffisamment pédagogue ou explicite sur l’extension des accords collectifs.
Je répète que cette disposition permettra aux salariés d’être davantage couverts par les accords de branche, et donc mieux protégés.
C’est toujours pour cette raison que je reste défavorable à votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je voudrais seulement dire à Monsieur Ruffin que nous avons quand même une certaine capacité de discernement, au sein de La République en marche, et que nous votons en conscience.
Madame la ministre, chers collègues, l’alinéa trois fait naître de nombreuses interrogations et il est important que chacun et chacune d’entre vous prête une attention particulière à la formule suivante : « le cas échéant sous conditions de seuil d’effectifs ».
Prenons un exemple pour comprendre ce qui peut en découler.
Une entreprise de plus de cent salariés pourra décider que les heures supplémentaires seront majorées de vingt-cinq pourcent, et non de cinquante pourcent, comme le prévoirait l’accord de branche.
Outre le fait qu’une telle décision serait regrettable pour les salariés concernés, cet alinéa créerait une inégalité entre les grandes entreprises, celles qui tirent les ficelles du MEDEF, et les petites.
Ces dernières auront plus de difficultés à s’exonérer de l’accord de branche, ce qui sera préjudiciable aux salariés.
J’ajoute que l’expression « le cas échéant » entretient encore et toujours le flou autour de votre projet de loi d’habilitation.
C’est pour cette raison que nous ne voterons pas ce texte et que nous serons obligés de faire notre devoir de représentation des Françaises et des Français de l’hexagone et des outre-mer en le rejetant en bloc.
Par cet amendement, madame la ministre, nous vous demandons de supprimer l’alinéa trois du présent article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement tend à supprimer le troisième alinéa de l’article quatre.
Pour ma part, je suis évidemment très favorable à son maintien parce qu’il permettra d’améliorer la couverture conventionnelle des entreprises et des salariés.
Elle permettra même à certaines d’entre elles d’accéder aux dispositifs qui sont subordonnés par la loi à la mise en place d’un accord collectif.
Vous comprendrez donc que je sois défavorable à votre amendement, qui a été repoussé par la commission.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je suis contente de ne pas être la seule à ne pas comprendre cet article.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je vous remercie de me donner l’occasion d’essayer d’être plus précis… « Précis » : le maître mot ! …que je ne l’ai été en commission.
En l’occurrence, il s’agit d’une mesure technique – je suis désolé de vous le dire, mais c’est vraiment le cas – et néanmoins nécessaire.
Elles relèvent donc désormais du champ interprofessionnel, et non plus du champ multiprofessionnel.
Il est donc nécessaire de supprimer le secteur des professions libérales de la liste des secteurs relevant du niveau national et multiprofessionnel.
Alors précisez-le dans le texte ! Pardonnez-moi d’avoir été un peu technique.
J’espère au moins avoir été pédagogue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a parfaitement exposé la question technique qui se pose, notamment pour l’U2P, du fait de la réorganisation interprofessionnelle qui a eu lieu à la suite du premier cycle d’établissement de la représentativité patronale.
Du fait de cette réorganisation, l’U2P relève désormais du champ interprofessionnel.
Nos propos sont publics et opposables.
Pas en droit ! Vous connaissez désormais parfaitement l’intention de cet article.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
L’alinéa cinq de cet article permettrait de modifier les modalités de fonctionnement du fonds paritaire de financement des partenaires sociaux.
Nous demandons la suppression de cet alinéa parce que la gestion du fonds paritaire est une garantie fondamentale d’indépendance pour le financement des instances sociales.
Cet alinéa présente selon nous d’autres risques.
Il pourrait aboutir à une modification des critères de représentativité des organisations syndicales de salariés et des organisations professionnelles d’employeurs.
Il pourrait aussi – pourquoi pas ? – modifier le champ délimitant les dépenses du fonds paritaire, voir instaurer une répartition des crédits différenciée, au prorata des instances représentatives.
La gestion par voie réglementaire pose donc un problème de représentation en ce qui concerne les accords, normalement traités directement entre organes salariaux et patronaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais continuer d’essayer d’être pédagogue et précis.
En l’occurrence, cher collègue, vous pourriez trouver une partie de la réponse dans l’étude d’impact, qui exprime très bien ma pensée.
L’alinéa cinq, que vous souhaitez supprimer, vise à tirer toutes les conséquences de la réforme de la définition de l’audience syndicale et patronale et de la restructuration des branches professionnelles pour le fonctionnement du fonds paritaire de financement du dialogue social.
De ce point de vue le maintien de cet alinéa est vraiment utile et c’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement et que j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je le répète : nous voilà, en plein été, en train de discuter de la gestion du fonds paritaire comme s’il s’agissait du grand sujet du moment.
Aux dires de notre collègue, c’est ce que les Français attendent.
Je souhaite moi aussi faire avancer le pays mais imaginez de quoi nous pourrions discuter en urgence au lieu d’être en train de parler de ça.
Par exemple de la protection des lanceurs d’alerte.
Un chauffeur routier a révélé qu’il avait pendant très longtemps pollué l’environnement à la demande d’Arcelor Mittal.
Et que se passe-t-il aujourd’hui ? Ce chauffeur routier ne trouve plus de travail.
Eh bien, plutôt que de consacrer ces heures à la gestion du fonds paritaire, j’aurais préféré que nous les passions à rechercher les moyens de créer un cercle de protection, de « bienveillance », autour de toutes ces personnes qui dénoncent les méfaits des multinationales.
En employant nos heures de législateur de la sorte, nous aurions fait avancer le pays bien davantage.
Dans ce cas, j’aurais été, je vous l’assure, le premier à m’exclamer : « Merci Macron ! » (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’article quatre, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vos amendements numéros deux cent quatre-vingt-cinq et deux cent quatre-vingt-six, monsieur Pietraszewski, sont rédactionnels ? En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour une explication de vote sur l’article quatre.
Ainsi que je le fais avant le vote de chaque article, je restitue pour ceux qui nous écoutent, pour le compte rendu et sans doute aussi pour vous, mes chers collègues, la logique dans laquelle je constate que nous nous installons.
Avec l’article unier, on a inversé la hiérarchie des normes.
Avec l’article deux, on a désorganisé la représentation ouvrière.
Avec l’article trois, on a dénaturé le contrat de travail, qui était un enjeu central.
Avec l’article quatre, on verrouille le renversement de la hiérarchie des normes.
En effet, si je mets de côté les questions d’une moindre importance stratégique – non qu’elles soient dénuées d’intérêt –, l’article quatre traite principalement, me semble-t-il, du droit pour une entreprise, quelle qu’elle soit, de se soustraire à un accord de branche.
Nous naviguons dans un monde étrange : nous ne cessons de le dire, mais le rapporteur nous répond que ce n’est pas ce qui est écrit.
Toujours est-il qu’une entreprise, n’importe laquelle, voire un établissement si je me réfère à un amendement adopté au tout début de notre discussion, pourra désormais se soustraire à un accord de branche.
Cet article permet effectivement aux entreprises de se soustraire aux accords de branche.
D’autre part, contrairement à ce qui nous a été dit, les précisions de Madame la ministre engagent certes la parole du Gouvernement mais n’ont pas force de loi et ne seront pas contraignantes pour la jurisprudence.
Elles ne sont donc pas de nature à nous rassurer.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’article quatre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Je trouve que tout cela tourne au dialogue de sourds.
Monsieur Mélenchon, chers collègues de La France insoumise, vous l’avez exprimé très brillamment à plus d’une occasion : nous ne sommes pas d’accord.
Lorsque je vous entends évoquer les ouvriers, le patronat et le salariat, j’ai l’impression que vous parlez des usines manufacturières du dix-neufieme siècle.
Aujourd’hui, en France, certains salariés sont millionnaires, tandis que certains patrons gagnent péniblement deux mille à trois mille euros net par mois.
C’est pour tout cela que nous agissons.
Ne nous traitez pas d’affreux libéraux qui suppriment des protections, alors que nous les étendons et que nous déplaçons les conditions du dialogue social, qui est censé protéger les gens qui travaillent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’article quatre, tel qu’il a été amendé.
La marche s’affaiblit ! Je suis saisi d’un amendement, numéro deux cent cinquante-sept, portant article additionnel après l’article quatre.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le soutenir.
L’objectif de cet amendement est d’encourager la réflexion sur les modalités de financement des acteurs du dialogue social.
Au cours des législatures précédentes, nous avons modifié les règles de calcul de la représentativité syndicale.
Nous ne l’avons pas fait pour les organisations d’employeurs, ce que je regrette.
J’aurais en effet préféré que l’on puisse également calculer la représentativité des organisations d’employeurs.
J’espère que ce sera le cas un jour.
Pour l’heure, il convient de s’intéresser aux modalités de financement de la représentation syndicale, qui n’est pas assez transparente à notre goût.
Nous avons déjà évoqué le financement des syndicats il y a quelques heures, lorsque les groupes de La France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine se sont prononcés contre le chèque syndical.
Madame la ministre, je propose que, dans un délai de six mois après la publication des ordonnances, le Gouvernement remette au Parlement un rapport précisant les modalités d’un financement public des organisations représentatives des salariés et des organisations professionnelles qui participent au dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a été abordée en commission et je partage sur certains points votre analyse, monsieur Vercamer.
L’acceptabilité des dispositions issues du dialogue social doit reposer notamment sur la légitimité de la négociation collective et de ses acteurs.
Ces deux points clés ont fait l’objet, ces dernières années, de deux réformes législatives, la loi du vingt août deux mille huit et la loi du cinq mars deux mille quatorze – vous les avez d’ailleurs citées en commission.
Ces deux réformes visaient précisément à clarifier les règles de représentativité des organisations syndicales et patronales, mais aussi à rendre plus transparent le financement du paritarisme.
Le fonds paritaire de financement du dialogue social, mis en place il y a deux ans, au début de l’année deux mille quinze, a précisément pour mission d’assurer la transparence financière, conformément à vos vœux et à un souhait très largement exprimé.
De plus, il existe déjà une contribution de l’État au financement de ce fonds paritaire, ainsi que le prévoit une disposition inscrite dans le code du travail.
Je comprends votre objectif, monsieur Vercamer, mais j’émets un avis défavorable sur votre amendement, qui a déjà été repoussé par la commission.
Il existe déjà un certain nombre de dispositifs qui vont dans le sens que vous souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, non que la question ne soit pas importante, mais elle a déjà été traitée assez largement, me semble-t-il, avec les évolutions récentes.
La loi du cinq mars deux mille quatorze a permis la création du fonds paritaire national, abondé par une contribution des entreprises et par une subvention publique.
Les règles de représentativité, tant des organisations de salariés que des organisations d’employeurs, fournissent un cadre solide.
Chaque année, un rapport est publié à ce sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous avez fait la moitié d’un pas, madame la ministre : faites l’autre moitié ! Vous dites que l’on va voir comment faire avec la présidente de la commission des affaires sociales.
Je ne doute pas de ses qualités, mais un rapport aurait justement le mérité d’être partagé par les uns et les autres.
Les Français doivent savoir comment cela fonctionne.
La proposition de Monsieur Vercamer me paraît à la fois équilibrée et mesurée : honnêtement, s’engager à remettre un rapport six mois après la publication des ordonnances ne serait pas dramatique pour le Gouvernement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je suis très sensible à vos propos.
Je ne pense pas qu’un rapport supplémentaire soit nécessaire, d’autant que la commission se saisira des conclusions du rapport de MMonsieur Jean-Marc Germain et Arnaud Richard.
Je vais demander que la commission en débatte à nouveau.
Mme la ministre est d’accord… Oui.
Nous allons inscrire ce point à l’ordre du jour de la commission.
C’est une demi-mesure ! Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous en arrivons, avec l’article cinq, à la réforme du compte personnel de prévention de la pénibilité tel qu’il a été créé par la loi du vingt janvier deux mille quatorze garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer longuement sur ce sujet lors de la discussion générale préalable à l’examen de ce texte.
Nous sommes favorables à la remise en cause de ce compte pénibilité qui s’avère totalement inapplicable pour les entreprises : c’est une véritable usine à gaz, que nous avons dénoncée à plusieurs reprises sous la précédente législature.
Nous regrettons de ne pas avoir été écoutés.
Oui, il existe des métiers pénibles.
Oui, il faut reconnaître cette pénibilité, mais pas avec un système aussi compliqué que celui-là.
Il s’agit en effet des quatre critères les plus difficilement applicables et mesurables.
Je vous rappelle cependant que les entreprises ont jusqu’au trente septembre deux mille dix-sept pour transmettre la déclaration d’exposition de leurs salariés aux risques concernés.
J’aimerais savoir, madame la ministre, comment vous allez gérer cette période transitoire puisque vous avez annoncé que la réforme du compte pénibilité ne s’appliquerait pas avant deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous demandons la suppression de cet article cinq, qui vise à réformer le compte pénibilité.
Il est tout de même assez distrayant, au moment où nous engageons la discussion de cet article, de constater que c’est en dehors de cette enceinte que les intentions du Gouvernement en la matière ont été rendues publiques.
S’il est vrai qu’elles nous permettent de donner à notre désaccord des contours plus précis, je veux souligner que le geste est pour le moins discourtois à l’endroit de la représentation nationale.
En réalité, tout en prétendant avoir maintenu l’essentiel et préservé les droits des salariés, vous avez radicalement changé la philosophie du compte pénibilité.
Vous passez d’un système de prévention à un système de réparation et c’est une vision restrictive de la pénibilité que vous inscrivez dans le marbre.
Au fond, ce que vous consacrez est une autre notion que la pénibilité : celle d’invalidité.
En second lieu, en supprimant la cotisation spécifique, vous déresponsabilisez les entreprises, alors même que l’on sait que l’essentiel des maladies professionnelles sont contractées en leur sein.
Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche demande la suppression de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il n’y avait aucune attaque personnelle dans mes propos de ce matin sur la société des héritiers ou des banquiers.
Bien sûr.
(Sourires.) J’indiquais simplement par là que lorsque l’on est parlementaire, il s’agit de savoir quel parti on prend : celui des gens ou celui de l’argent.
Il s’agit d’une réalité objective.
Les postures pénibles, lorsque l’on travaille à la chaîne dans des secteurs comme l’automobile ou la grande distribution, ce n’est pas rien.
Les vibrations mécaniques, lorsque l’on est tourneur-fraiseur chez Safran ou dans la grappe d’entreprises Méca Energies de mon territoire, cela veut dire quelque chose.
Les risques chimiques, lorsque l’on travaille en raffinerie, c’est quelque chose.
Les salariés de l’entreprise Tréfimétaux, en Basse-Normandie, pourraient vous parler de la manière dont toute une génération a été laminée par le cancer de l’amiante.
Je vous remercie de conclure, monsieur Jumel.
Non ! Si.
Vous avez amplement utilisé votre temps de parole.
 C’est un sujet suffisamment important pour que je continue à m’exprimer.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et LR.) Vous pourrez le faire par la voix de votre collègue Pierre Dharréville à qui je donne la parole.
Je vais faire un rappel au règlement.
Mon collègue Sébastien Jumel a eu tout à fait raison d’évoquer le sujet de l’amiante et Jean-Paul Lecoq, Fabien Roussel et moi-même nous sommes adressés récemment à Mme la ministre de la justice à ce sujet.
Je pense que mon camarade Jean-Paul Lecoq y reviendra.
Je voudrais, quant à moi, contester d’abord notre méthode de travail.
Le projet de loi reste très évasif sur le sort réservé à la pénibilité et voilà que samedi dernier, le Premier ministre a adressé aux partenaires sociaux un courrier, qui a été évoqué à l’instant, précisant les contours de la réforme.
Je veux dire d’abord que supprimer le mot ne suffit pas à mettre fin au problème qu’il désigne.
Le travail peut effectivement être pénible : il suffit d’interroger tous ceux qui exercent les métiers cités à l’instant.
Ils vous le confirmeront, tout comme leurs familles, même si les ouvriers concernés ne bénéficieront plus, en l’état actuel des choses, de ce compte pénibilité.
Vous avez, en définitive, choisi de répondre à l’impatience du Medef et de faire languir ces ouvriers et leurs familles qui comptaient faire valoir ces droits qui faisaient partie des maigres acquis de la précédente législature.
Plutôt que de remettre à plat le dispositif en maintenant l’intégralité des dix critères de pénibilité définis par la loi du vingt janvier deux mille quatorze sur les retraites, vous en avez, pour le plus grand plaisir du Medef, supprimé quatre.
Vous avez profité de ce prétexte pour déconstruire ce dispositif qui ne constituait qu’une compensation accordée par le Gouvernement précédent pour le recul de l’âge légal du départ à la retraite.
Cela témoigne d’un mépris que n’acceptons pas.
Monsieur Jumel, vous avez la parole pour votre rappel au règlement.
J’y renonce, monsieur le président.
La parole est par conséquent à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Le remodelage du compte pénibilité, tel qu’il a été proposé par le Premier ministre le week-end dernier, avec la disparition des critères de manutention de charges lourdes, de postures pénibles, de vibrations mécaniques et de risques chimiques, est à peine croyable.
Le compte pénibilité, qui n’était déjà qu’une petite avancée mais qui permettait à des salariés exposés à des produits comme l’amiante de partir plus tôt à la retraite, a été balayé d’un revers de main par le Gouvernement.
À propos de l’amiante, je pense que tous ici vous savez ce que c’est.
Ceux qui ont eu affaire au désamiantage, comme certains élus municipaux ou encore les étudiants des facultés parisiennes, connaissent les conditions à respecter et les précautions à prendre pour être sûr qu’aucun ouvrier ne respire la moindre fibre d’amiante.
Eh bien ! sachez que pendant des décennies des ouvriers ont respiré des quantités industrielles d’amiante et que c’est toujours au moment de leur départ à la retraite que la maladie s’est déclarée.
C’est quasiment toujours le cas, comme si cette maladie était réglée ainsi.
Le compte pénibilité permettait aux malades de l’amiante de partir à la retraite quelques années avant l’âge légal pour en profiter un tout petit peu.
Ils ont servi le pays et aujourd’hui vous ne les reconnaissez plus comme malades.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
Cet article cinq traite effectivement de la question du compte pénibilité.
Sur ce sujet, comme sur les autres, nous gagnerions à faire l’économie des caricatures et des leçons de morale.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il ne s’agit pas de morale, mais de justice ! Je voudrais rappeler à deux mille.
Lecoq, Dharréville et Jumel que le groupe auquel ils appartiennent s’était opposé au compte pénibilité lorsqu’il a été mis en œuvre, il y a trois ans – Monsieur Chassaigne siégeait déjà ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très juste.
Le compte pénibilité a été mis en place pour permettre aux salariés ayant connu des conditions de travail pénibles, soit de se former pour s’orienter vers un métier moins pénible, soit de partir à la retraite plus tôt que les autres salariés.
Plusieurs missions, comptant notamment des chefs d’entreprise et des parlementaires, ont été mises en place afin de trouver les moyens de simplifier ce dispositif qui, lorsqu’il a été créé ne satisfaisait pas aux conditions de simplicité nécessaires pour entrer en vigueur.
Le Gouvernement a annoncé une application différenciée des quatre derniers critères et je voudrais profiter de l’examen de cet article pour interroger Mme la ministre sur ces annonces.
Comment les salariés seront-ils informés de ce nouveau droit et comment pourront-ils l’exercer ? Ma seconde question porte sur la réforme plus générale des retraites qui interviendra l’an prochain et qui sera, je crois, portée par votre collègue Agnès Buzyn, madame la ministre.
Le candidat Macron avait annoncé pendant la campagne que cette réforme visant à introduire des comptes notionnels tiendrait compte de la pénibilité.
Madame la ministre, lorsque le gouvernement auquel vous appartenez fait du handicap une priorité, nous applaudissons des deux mains, à condition bien évidemment que ne soient pas oubliées les situations de handicap liées à des accidents du travail ou à la pénibilité de certains métiers.
Lorsque le Gouvernement auquel vous appartenez fait de la prévention le pivot de sa nouvelle politique de santé, nous disons bravo, à condition bien évidemment de ne pas oublier le vieil adage selon lequel il vaut mieux prévenir que guérir.
En revanche, lorsque vous proposez de revenir sur le compte pénibilité, vous faites fausse route parce que ce qui fonde ce dispositif, c’est un principe de justice et de luttecontre les inégalités.
Ce recul sur les critères est votre premier recul et il n’est pas anodin : les postures pénibles, le port de charges, les risques chimiques ainsi que les vibrations mécaniques, cela concerne un nombre impressionnant de salariés.
Votre second recul, important lui aussi, est la remise en cause le principe du financement de ce dispositif par l’entreprise, qui avait l’avantage de responsabiliser cette dernière.
Vous avez un seul argument : celui de la complexité.
Quand une pensée est complexe, il ne vous viendrait pas à l’esprit de la supprimer ! De même, quand un dispositif est complexe, il vaut plutôt veiller à l’améliorer que de revenir sur ses principes fondateurs.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Comme cela a été dit dans cet hémicycle, l’espérance de vie d’un ouvrier – je le redis car c’est important – est inférieure de six ans à celle d’un cadre.
Voilà la réalité, puisque vous nous y renvoyez sans cesse.
C’est une réalité sociale.
C’est donc particulièrement grave.
On a parlé de l’amiante mais il y a aussi tous les risques qui ne sont pas encore identifiés.
Pour ces raisons, nous sommes évidemment pour la suppression de cet article cinq.
Nous le sommes également parce qu’il touche à la question de la révision de la définition du travail transfrontalier.
Ce n’est pas la société que nous voulons : nous sommes attachés à la progression des protections et des droits des salariés, notamment ceux qui travaillent le plus durement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je voudrais réagir aux propos du camarade Jumel, qui opposait tout à l’heure les salariés de chez Rothschild – les banquiers – aux ouvriers, disant que les premiers vivaient mieux que les seconds.
Cela m’a rappelé qu’en deux mille treize, un jeune stagiaire de la Bank of America – une banque d’affaires, donc – était décédé parce qu’il avait travaillé plus de soixante-douze heures non-stop.
Cela me permet de soulever une question ayant trait à la pénibilité : le burn-out, qui touche toutes les catégories professionnelles, notamment les cadres et notamment dans la finance.
Je ne pense pas que la cocaïne soit une solution ; pourtant, son usage est aujourd’hui extrêmement répandu dans les milieux d’affaires et les établissements financiers, comme le montrent des études très sérieuses, notamment à la City.
Voilà qui serait simple, efficace, qui sécuriserait les travailleurs et les entrepreneurs sauraient eux aussi à quoi s’en tenir.
Voilà comment on pourrait faire avancer le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Or je pense que tous les dispositifs que nous votons ici doivent pouvoir être appliqués par les entreprises de manière pragmatique et conformément au bon sens.
Oui, c’est vrai, il existe des métiers pénibles, voire parfois des situations pénibles : il faut reconnaître cette pénibilité et prévoir des mécanismes de prévention.
Toutefois, ces dispositifs doivent être adaptés pour pouvoir être mis en place dans les entreprises.
Que l’on prévoie de retirer du compte par points les quatre critères que sont la manutention de charges lourdes, les postures pénibles, les vibrations mécaniques et les risques chimiques est une bonne nouvelle.
Cette annonce est récente, madame la ministre, puisqu’elle date du week-end dernier.
Aussi ma question est simple, madame la ministre : envisagez-vous de reporter la date de dépôt de ces déclarations ? Voilà qui serait cohérent avec la modification que vous proposez aujourd’hui.
Madame Louwagie, vous étiez la dernière inscrite : la discussion sur l’article est maintenant close.
Madame la ministre, souhaitez-vous répondre aux orateurs ? Oui, s’il vous plaît, monsieur le président.
Vous avez la parole.
Je voudrais d’abord remercier tous les députés qui se sont exprimés sur ce sujet très important ; cela va me permettre de présenter de façon plus précise et approfondie le fruit de nos réflexions et nos intentions.
Il y a deux aspects : un enjeu de justice sociale et un problème de complexité pour les PME.
L’enjeu de justice sociale est réel – vous l’avez tous évoqué.
Suffisamment d’études solides et incontournables l’attestent : l’espérance de vie n’est pas la même suivant la vie professionnelle que l’on a eue.
Bien sûr ! Cela fait des années que nous le disons ! C’est incontestable – et incontesté.
Il est donc de justice sociale que l’on puisse, comme l’a prévu la loi de deux mille quatorze, bénéficier deux ans plus tôt de la retraite à taux plein si l’on a connu des conditions de vie professionnelle pénibles.
C’est une question de justice sociale et le Gouvernement n’a pas l’intention de toucher, ni de près, ni de loin, à cet acquis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cela veut dire que nous conservons les dix critères.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est pas vrai ! Vous en supprimez quatre ! Vous voulez que je vous explique ce que nous voulons faire ? Alors, laissez-moi le temps nécessaire ! Vous m’avez demandé des précisions : je vous les apporte.
Nous souhaitons absolument garder les dix critères.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et FI.) Voulez-vous que je vous réponde, oui ou non ? Seule Madame la ministre a la parole.
Chronométrer cela tous les jours, excusez-moi, mais c’est Ubu qui rencontre Kafka ! On aurait pu se contenter de reporter l’échéance.
C’est une option que nous avons envisagée lorsque nous avons rédigé l’accroche dans le projet de loi : traiter la question dans le cadre de la réforme des retraites que nous envisageons pour deux mille dix-huit.
L’avantage serait double : on préserverait la justice sociale sans créer une usine à gaz pour les petites entreprises.
S’agissant de la prévention, je confirme donc que le compte personnel de prévention de la pénibilité est maintenu.
D’autre part, vous n’aurez pas manqué de noter que, dans le cadre du renforcement du rôle des branches, nous avons prévu la prévention de la pénibilité et qu’elle sera aussi permise par les accords d’entreprise.
Je pense qu’il importe de continuer dans cette voie car c’est la meilleure des réponses.
Il reste que pour un certain nombre de personnes, la prévention ne suffit malheureusement plus puisqu’ elles souffrent déjà d’une incapacité.
Il faut donc pouvoir traiter la question du départ à la retraite.
En ce qui concerne les maladies professionnelles comme celles dues à l’amiante, que vous avez rappelées, il s’agit d’un sujet grave et d’un problème réel.
Un plan d’action est prévu.
Comme il ne relève pas du même champ législatif, je ne le présenterai pas dans le détail dès maintenant, à moins que vous ne souhaitiez que je précise certaines dispositions du texte.
Voilà quelles sont nos intentions.
Nous soumettrons ce dispositif au Conseil d’orientation des conditions de travail la semaine prochaine.
Nous avons entendu les inquiétudes légitimes des dirigeants de TPE, angoissés par la crainte d’être en faute.
D’ailleurs certains salariés, qui reconnaissaient que leur entreprise n’allait rien déclarer parce qu’elle ne savait pas comment faire, n’auraient pas pu bénéficier de ce droit.
Ces entreprises auraient été en faute simplement parce qu’elles étaient incapables de remplir leur déclaration ! Dans le même temps, nous ne cédons en rien sur l’élément de justice sociale, parce que nous pensons que c’est une bonne chose.
C’est pourquoi j’estime que notre projet, à la fois juste et efficace, est équilibré, et j’espère que vous le soutiendrez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent trente-quatre, quatre cents et quatre cent soixante-douze, visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous demandons la suppression de l’article cinq du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Je voudrais dire quelques mots en réponse à l’intervention de notre collègue Attal.
Il ne faut pas se méprendre : ce n’est pas une question de morale que nous posons ; nous dénonçons un choix politique, un choix que vous devrez assumer.
D’autre part, des référentiels de branche existent, qui devraient permettre de procéder aux calculs nécessaires.
L’accumulation de telles mesures fait sens.
Nous avions proposé un autre dispositif, que notre collègue Bernalicis vient de rappeler.
Nous continuons aujourd’hui à nous opposer à la dégradation d’une situation qui n’était déjà pas la panacée.
Madame la ministre, je souhaiterais évoquer le sujet des maladies éliminables.
Une association a cartographié les maladies dans le golfe de Fos, et elle a établi un lien entre les postes de travail et les cas de cancers.
Cette association n’a pas été assez soutenue, même si elle a reçu les éloges de la Cour des comptes.
C’est un sujet sur lequel il faudrait agir.
Enfin, je souhaiterais connaître votre avis sur les positions prises par le parquet dans le scandale de l’amiante, qui risquent de priver notre pays du droit d’avoir une explication sérieuse sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Dans son discours de politique générale, le Premier ministre déclarait que la prévention serait le pivot de la stratégie nationale de santé examinée à l’automne.
Dans le même temps, il annonce la suppression de ce qui est son outil majeur ! Un rapport, qui a été remis il y a quelque temps au ministère de la santé, soulignait pourtant que les inégalités de santé se formaient principalement dans le monde professionnel.
Nous avons besoin de savoir clairement, sinon aujourd’hui, du moins dans les prochaines semaines, combien de salariés seront exclus du dispositif du fait de la réduction du nombre de critères.
Vous ne pouvez pas nous répondre qu’il n’y en aura aucun parce que c’est faux.
Le passage d’un système de prévention à un système de réparation pose notamment la question des effets qui se manifesteront après le départ à la retraite et qui de ce fait ne seront plus pris en compte.
C’est pour cela que nous évoquons l’exemple de l’amiante : il illustre l’impossible réparation de maladies professionnelles qui se déclarent après le départ à la retraite.
Peut-être a-t-on été obligé de renoncer à un certain nombre de dispositions au vu des difficultés de mise en œuvre : dites-nous la vérité, mais ne prétendez pas que tout se vaut parce que ce n’est pas vrai.
Nous pouvons tout à fait comprendre les difficultés, et en ce cas réfléchir ensemble à des solutions, parce que vous avez raison : les seules politiques qui vaillent, ce sont celles qui sont effectives pour les salariés.
Cela dit, l’article cinq contient aussi un alinéa relatif au détachement des travailleurs.
La suppression de cet article signifierait donc celle de cet alinéa.
L’enjeu, vous l’avez bien compris, n’est pas de supprimer le compte personnel de prévention de la pénibilité ni de revenir sur des droits acquis, mais d’en faciliter la mise en œuvre.
Je ne redirai pas, à cet égard, ce qu’a très bien dit Madame la ministre.
Quant au détachement des travailleurs, nous pourrons, si vous le souhaitez, revenir sur l’enjeu spécifique des frontaliers et réfléchir aux moyens de faciliter l’exercice de leur activité de part et d’autre de la frontière.
Ces amendements ont donc été repoussés par la commission et l’avis est défavorable en ce qui me concerne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je me suis déjà exprimée sur l’économie générale du dispositif : plus de justice sociale mais pas de bureaucratie dans les PME.
La prévention, qui est en effet un sujet d’importance, revêt plusieurs dimensions : l’incitation d’une part, les approches que l’on peut en avoir de l’autre.
L’incitation peut d’abord être financière, à travers les cotisations ; mais elle peut aussi être liée au cadre de référence, sur lequel il est important que les branches se penchent.
Le même phénomène s’observe d’ailleurs s’agissant de la sécurité au travail.
S’emparer de ces sujets est donc dans l’intérêt des entreprises.
Nous parlons d’un million d’entreprises.
Elles doivent mettre en œuvre des plans dédiés, bien entendu, mais la branche peut fixer un cadre et définir un certain nombre de bonnes pratiques, compte tenu notamment des spécificités sectorielles.
Sur les dix facteurs, certains sont en effet très spécifiques à tel ou tel secteur : d’où l’importance d’une définition au niveau des branches.
C’est vrai, la prévention est l’affaire de tous, et la loi ne peut pas tout régler en ce domaine.
Il faut au moins le faire parce que la justice commande de permettre aux personnes abîmées par leur vie professionnelle de partir plus tôt, nous sommes tous d’accord sur ce point – du moins je l’espère.
En revanche, il faudra renforcer les efforts de prévention : c’est l’intérêt bien compris, d’abord des salariés, mais aussi des entreprises, si elles y réfléchissent bien.
Sur les amendements identiques numéros deux cent trente-quatre, quatre cents et quatre cent soixante-douze, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Madame la ministre, je suis foncièrement d’accord avec vous quand vous dites que les entreprises ont intérêt, sur le plan non seulement philosophique ou philanthropique mais aussi économique, à miser sur la prévention et à prendre soin des salariés.
Mais ce n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est de savoir que faire avec les entreprises qui ne font rien en la matière.
Nous tomberons forcément d’accord sur les entreprises qui développent des pratiques favorables aux salariés.
Ils cherchent une forte rentabilité financière, à douze ou treize pourcent – selon la demande qu’on leur fait pour garantir des niveaux de retraite élevés dans d’autres pays –, et ce à très court terme.
Que fera-t-on avec ces entreprises-là, qui n’ont au fond aucun intérêt à mettre en place des systèmes de prévention ? Ce serait pour elles une dépense superfétatoire, qui à terme diminuera leur taux de rentabilité à court terme, leur objectif immédiat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent trente-quatre, quatre cents et quatre cent soixante-douze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la procédure même du débat sur de futures ordonnances nous conduit à faire des procès d’intention, puisque ce qui nous est présenté se résume à des intentions.
C’est d’ailleurs ce qu’a confirmé Madame la ministre, qui a fait part des « intentions » du Gouvernement.
Et puisque nous devons débattre sur des intentions, notre méthode est de nous appuyer sur ce qui a déjà été fait, notamment avec la loi El Khomri, que l’on disait animée de bonnes intentions, du souci d’améliorer la situation des salariés.
Or on a vu, d’abord avec la mobilisation qu’elle a suscitée, et aujourd’hui avec ses premiers résultats, qu’elle se traduit, au-delà des intentions, par une régression sociale d’ampleur.
Nous étions nombreux à nous opposer à cette loi et à émettre des critiques à son sujet.
L’une des maigres contreparties du Gouvernement de l’époque, qui s’était montré inflexible par ailleurs, avait précisément été le compte de prévention de la pénibilité.
On peut ergoter mais il ne s’agit pas ici d’un procès d’intention : je le répète, c’est un fait.
On voit donc se manifester une volonté de remettre en cause, y compris à travers le langage, le sens même du dispositif.
Madame la ministre affirme que les critères demeurent mais, en même temps, quatre d’entre eux ont été écartés… Il faut conclure, madame Obono.
…certes pour être traitésultérieurement, mais écartés quand même.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois avoir compris, chère collègue, ce que vous voulez défendre.
Cela a d’ailleurs été largementexposé par les orateurs précédents et débattu avec la ministre.
Vous comprendrez donc que l’avis ne puisse être que défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Au risque de me répéter, je veux clarifier mon propos car je tiens à ce qu’il soit bien compris.
Les dix critères sont maintenus.
Ce n’est pas vrai ! Tous les facteurs permettant de définir la pénibilité professionnelle seront pris en compte et permettront aux intéressés de prendre une retraite à taux plein plus tôt.
Ce qui change, ce sont les modalités applicables aux quatre derniers critères, qui font actuellement l’objet d’une déclaration de la part des petites entreprises.
J’ai ici des chiffres qui montrent à quel point elles n’y arrivent pas : on s’attendait à environ trois millions de déclarations, et l’on n’en est qu’à sept cent quatre-vingt-treize mille.
Les TPE n’y arrivent pas ! Cela pose la question de ce qu’est la loi, mesdames et messieurs les députés.
Si la loi ne peut pas être appliquée, est-ce un droit réel ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tel est le sujet.
Nous ne remettons pas du tout en cause le droit dont il est question parce que nous estimons, comme vous, qu’il traduit un impératif de justice sociale.
Si, en revanche, les modalités d’application – dont il est fondamental que nous discutions – la rendent inapplicable pour un million d’entreprises, le Gouvernement n’aurait pas fait son travail en laissant les choses en l’état.
À quoi servirait de contrôler l’application par un million d’entreprises d’une mesure inapplicable ? (Mêmes mouvements.) Le sujet n’est donc pas le droit des salariés : tous les droits acquis le resteront et les départs à la retraite pourront avoir lieu.
En revanche pour les quatre derniers critères, les plus difficiles à évaluer, un examen médical objectif remplacera l’obligation déclarative à la charge des petites entreprises.
Cela ne supprime donc aucun droit pour les salariés : cela permettra à ces droits d’être appliqués partout et réellement, ce qui est l’intérêt des salariés et des entreprises.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous entendons ce que vous dites avec le cœur en bandoulière, madame la ministre, et nous aimerions tellement être d’accord avec vous.
C’est si vrai qu’ils n’en ont jamais démordu, allant jusqu’à souhaiter l’annulation de l’ensemble du dispositif.
On s’est cependant interrogé dans certaines branches, où des référentiels ont été débattus et approuvés.
Il est évident que l’on ne va pas chronométrer le temps passé par chacun à porter des charges lourdes dans la journée : cela, personne ne l’a jamais imaginé.
En revanche, il est possible de s’accorder pour dire que, dans le secteur du BTP ou de l’agroalimentaire, un salarié porte en moyenne une tonne et demie ou deux tonnes par jour.
Il y a là une volonté manifeste de passer d’un système de prévention à un système de réparation.
En réalité le Gouvernement est revenu, s’agissant des quatre critères dont nous parlons, à la loi Fillon de deux mille dix, qui permettait de constater l’invalidité.
Pour ces quatre critères, donc, on ne sera plus dans une logique de prévention : il s’agira de permettre à ceux qui sont atteints d’une invalidité de plus de dix pourcent de partir à la retraite plus tôt.
Or, vous le savez très bien, et Boris Vallaud vous l’a rappelé, la maladie, pour les salariés de l’amiante, s’est déclarée après le départ à la retraite.
Merci de conclure.
Pour ces gens-là, il n’y a donc jamais eu de réparation.
C’est là toute la question de justice sociale que vous évoquiez ; et c’est pourquoi le dispositif que nous soutenons n’est pas le même.
Vous pouvez dire que vous faites ce que vous pouvez, mais vous ne pouvez donc pas dire que le dispositif demeure inchangé.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Madame la ministre, après avoir souligné les difficultés suscitées par l’application de quatre critères, tout en disant prendre en compte la pénibilité, vous citez l’exemple, quelque peu caricatural, de la difficulté d’évaluer le port de charges lourdes.
Il ne s’agit pourtant pas d’avoir des chronomètres dans chaque main.
Pour faciliter ces évaluations, vous pouvez faire confiance à l’intelligence des salariés : ils savent évaluer le type de travail qu’ils font.
Par ailleurs, vous avez parlé de justice sociale.
Ce n’est pas seulement de cela qu’il est question : comme nous l’avons dit – et nous avons donné des exemples –, c’est de la vie des gens dont il est question.
Vous mettez en avant des problèmes administratifs.
Si vous voulez simplifier le dispositif, vous pouvez, comme nous le proposons, revenir à la retraite à soixante ans et permettre que les critères soient définis au niveau de la branche.
Ce que vous faites là va à l’encontre de ce que vous prétendez faire.
Votre intention est louable mais elle ne se traduit pas dans les faits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement s’inscrit dans le droit-fil de mon intervention et de celle de Gilles Lurton sur l’article cinq.
Nous considérons en effet qu’il est opportun de réformer le compte pénibilité.
Il y a plusieurs possibilités : soit supprimer l’ensemble du dispositif pour repartir d’une page blanche – ce n’est pas ce que nous proposons – ; soit aller au plus près de ce qui paraît souhaitable.
Il nous paraît souhaitable de réduire le nombre de facteurs de risque, en écartant notamment ceux qui sont considérés comme inapplicables en raison de leur complexité.
Finalement, cet amendement va dans le sens de de votre annonce récente, selon laquelle quatre critères – manutention de charges lourdes, postures pénibles, vibrations mécaniques, risques chimiques – seront sortis du compte de pénibilité.
En corrélation avec vos propos, madame la ministre, il paraît intéressant de substituer au verbe « réduire » celui d’« adapter » à l’alinéa deux de l’article.
Par cette précision– en tant que législateur, nous nous devons d’être précis –, nous collerons mieux à la réalité, notamment au regard des orientations nouvelles que vous avez indiquées, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission et la commission a repoussé cet amendement.
Je ne voudrais pas relancer le débat, chère collègue, d’autant que Madame la ministre s’est longuement exprimée.
Les positions des uns et des autres sont connues.
Je maintiens mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable, puisque, je l’ai dit, nous maintenons les dix critères.
En revanche je voudrais préciser un point : tant qu’il n’y a pas d’ordonnance, l’échéance de la déclaration reste le trente septembre prochain.
Or le dispositif prévu est tellement applicable que seules treize branches sur six cent cinquante ont réussi à définir les modalités ! Nous devrions donc imposer aux entreprises des mesures que les branches elles-mêmes ne parviennent pas à appliquer.
Absolument ! Ce n’est pas parce qu’il existe des difficultés qu’il faut revenir sur un droit juste, mais ce n’est pas parce qu’un droit est juste qu’il faut se désintéresser de son exécution.
Un droit juste est un droit qui a du sens et qui est applicable par tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Cet amendement traduisant le souci d’une clarification, je veux en apporter une à mon tour.
Le compte pénibilité est une option mais n’allez pas croire que nous en soyons satisfait : la priorité est d’empêcher la pénibilité et peut-être de favoriser ceux qui en réduisent les effets.
S’agissant de ceux qui en sont les victimes – il faut appeler les choses par leur nom –, ce compte, dans son état actuel, ne trouvera jamais grâce à nos yeux.
Il faut avoir été exposé pendant vingt-cinq ans à des facteurs de pénibilité pour avoir droit à une réduction de la durée totale du temps de travail nécessaire pour bénéficier d’une retraite à taux plein.
Au bout de ces vingt-cinq ans on gagne donc deux années de cotisation.
Cette décision a été prise l’année où l’on est passé de quarante-et-une à quarante-trois annuités pour bénéficier d’une retraite à taux plein.
C’est à ce moment qu’intervient cette nouveauté : on retire du nombre des facteurs de risque l’exposition aux produits chimiques, les postures pénibles et le port de charges lourdes.
Que reste-t-il alors ? La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Cet amendement vise à assurer le bon financement du compte de prévention de la pénibilité.
En effet le dispositif est dramatiquement sous-financé depuis sa création, ce qui fait courir le risque d’une augmentation significative des cotisations des entreprises à moyen terme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Voilà un autre débat intéressant que nous avons eu en commission.
Il me semble que de ce fait votre objectif est satisfait.
J’imagine que vous aurez à cœur de retirer votre amendement sinon l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée est bien de faire financer le dispositif par la branche accidents du travail – maladies professionnelles qui, à ce jour, est excédentaire.
Si les efforts pour prévenir la pénibilité sont importants, elle le restera ; dans le cas contraire, il faudra compléter le financement.
Je trouve qu’il s’agit là d’une bonne incitation à la prévention.
S’agissant du sujet que vous avez évoqué, monsieur Mélenchon, il est vrai qu’un référentiel où dix-sept ans sont nécessaires peut être intéressant pour l’avenir, mais il ne concernera pas ceux qui ont vécu des situations de travail pénible dans les dernières années.
Même si cette précision ne répond pas entièrement à votre question, monsieur Mélenchon, elle doit du moins vous satisfaire en partie.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Nous n’acceptons pas le statut de travailleur détaché, point.
En effet cela revient à créer un dumping social dont les travailleurs détachés sont les premières victimes, mais aussi toute la branche professionnelle, quand bien même une seule entreprise y aurait recours.
En effet, le travailleur détaché coûte moins cher à son employeur dans la mesure où les cotisations sociales de cet employé sont moindres puisqu’elles relèvent du régime de sécurité sociale du pays d’origine.
Une modification de la directive européenne sur les travailleurs détachés est en cours mais ne vous laissez pas attraper, mes chers collègues : cette modification ne changera rien du tout.
Certes le travailleur étranger devra être payé comme les autres.
Fort bien ! Nous en sommes contents pour lui, mais les cotisations sociales resteront acquittées dans le pays d’origine.
Voilà pourquoi nous restons absolument opposés à ce statut, qui met en péril les comptes de la Sécurité sociale d’autant qu’il a un effet de contagion extrêmement dangereux pour l’équilibre de ces comptes.
En effet, dix pourcent des travailleurs détachés sont en réalité embauchés par des entreprises françaises qui ont une assise au Luxembourg ou dans des pays voyous ayant des statuts fiscaux de cette sorte.
Je pèse mes mots : tolérer de telles coquilles vides, comme le fait le Luxembourg, n’est pas acceptable, pour ne rien dire des autres pillages fiscaux auxquels ce pays se livre.
Si nous ne mettons pas fin à cette affaire, vous verrez que petit à petit tout sera dévoré de l’intérieur.
On nous dira, à nous les législateurs, de créer des conditions égales pour tout le monde, c’est-à-dire de les aligner par le bas.
Le travail détaché doit cesser ou alors il doit se faire aux conditions françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La suppression de l’alinéa trois avait déjà été débattue en commission.
Il s’agit uniquement de tenir compte de la situation spécifique des travailleurs frontaliers.
Habituant à proximité de la frontière belge, j’observe en effet que certains salariés travaillent à mi-temps en France et, le reste du temps en Belgique, à quelques kilomètres de là.
Ces travailleurs frontaliers fournissent le plus souvent des prestations de courte durée, de part et d’autre de la frontière.
L’alinéa trois est donc extrêmement pragmatique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
En ce qui concerne la question des travailleurs frontaliers, je n’ai rien à ajouter aux propos du rapporteur.
Je souhaite en revanche profiter de l’occasion pour faire un point d’information au sujet des travailleurs détachés.
Si je n’étais pas parmi vous ce matin – je m’en excuse –, c’est parce que se tenait le Conseil des ministres franco-allemand au cours duquel a été notamment abordée la directive « détachés ».
Je vous confirme à ce propos une information que la conférence de presse a rendue officielle.
Le quinze juin, lors du Conseil des ministres du travail de l’Union européenne, nous avions considéré que le projet de directive n’allait pas assez loin dans le sens de la protection des salariés.
La France et l’Allemagne avaient donc demandé qu’il soit revu lors de la présidence estonienne, au second semestre.
Aujourd’hui deux cent quatre-vingt mille travailleurs détachés européens viennent en France et trois cent mille Français sont en détachement : cette question concerne donc massivement la France, même si elle n’est pas la seule.
Il est d’autant plus important de la traiter que les travailleurs détachés qui viennent dans notre pays se concentrent dans les secteurs de la construction, de l’agriculture et des transports.
Nous voulons aller vers le principe « A travail égal, salaire égal » ; comme vous pouvez l’imaginer, c’est un défi au niveau européen, mais nous pensons que c’est nécessaire.
Nous devons être d’autant plus attentifs qu’il y a des travailleurs détachés des deux côtés : il faut que les règles de mobilité, de protection et de concurrence soient respectées.
J’aurai l’occasion d’y revenir devant la représentation nationale, puisque nous allons encore y travailler et que le processus comportera évidemment un volet législatif.
En effet le développement du travail détaché requiert des règles plus précises qui protègent à la fois les salariés concernés et les autres salariés, en raison de l’effet éventuel d’une concurrence dont on pourrait considérer qu’elle n’est pas parfaitement loyale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Rebonjour ! Il n’y a pas longtemps, il y a eu une manifestation aux Invalides à laquelle participaient un paquetde travailleurs roumains en grève parce qu’on ne leur avait pas payé des dizaines, voire des centaines de jours de congé.
La CGT évalue le préjudice à quelques dizaines de milliers d’euros par salarié.
Difficulté supplémentaire, il y avait un intermédiaire en Espagne, et ces travailleurs roumains parlaient espagnol mais pas français, bien que détachés sur des chantiers français, dont celui de l’hôpital d’Amiens.
Ce serait bien que le ministère du travail intervienne clairement et concrètement dans ce dossier, pour contribuer à résoudre le problème et pour créer un rapport de force.
Je crois au dialogue social, mais je crois qu’il s’inscrit toujours dans le cadre d’un rapport de force et que l’État a normalement pour fonction de renforcer la partie la plus faible, en l’occurrence les travailleurs détachés.
Par ailleurs, l’alinéa ne va pas dans le sens que souhaitent les Français, celui de la lutte contre le travail détaché.
Je pense aux salariés mais aussi, puisque l’on parle ici de défendre les petites entreprises, à toutes ces petites entreprises du bâtiment que j’ai visitées et qui ont le sentiment de subir une concurrence déloyale de ce fait.
J’aurais préféré qu’on fasse l’inverse… Merci, monsieur Ruffin.
…et qu’on mette le paquet sur le travail détaché dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Merci.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je soutiens l’amendement et j’affirme notre opposition frontale au travail détaché.
Nous sommes cohérents : nous étions contre la directive Bolkestein et contre le registre international français qui permettait aux entreprises transmanche de recruter des marins cotisant à l’ENIM, l’Etablissement national des invalides de la marine, pour les raisons qui ont été invoquées.
De plus, vous venez de prendre des mesures privant les CHSCT de leur pouvoir de contrôler la sécurité au travail, alors que le recours au travail détaché pose des problèmes de sécurité dans bon nombre de secteurs sensibles.
Je pense notamment au phénomène des « nomades du nucléaire », problématique pour la santé des personnels concernés et la sécurité des populations des territoires concernés.
J’insiste à mon tour sur l’urgence de cet amendement.
La représentation nationale est parfaitement fondée à protéger les salariés lorsqu’elle est saisie du problème et à prendre une mesure d’affichage forte contre le travail détaché.
Dans toutes les régions de France et de Navarre, les gens de droite, d’En marche ! et d’autres ont pris des mesures d’affichage sur la « clause Molière » juste avant les élections.
Vous seriez donc cohérents en nous rejoignant ici et maintenant… Merci… Ce que je dis vous dérange mais je le dirai quand même ! Je fais simplement respecter le temps de parole, monsieur Jumel.
…en nous rejoignant, et en votant tout de suite – pas demain – l’amendement qui a été présenté.
Sachez que je fais respecter par tout le monde le temps de parole, qui est de deux minutes.
C’est vraiment incohérent ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Cet amendement a été déposé par ma collègue Annie Genevard, qui est très attentive à la question de la protection sociale des frontaliers, notamment de ceux qui travaillent sur le territoire suisse.
Le taux de cotisation s’élève depuis le unier janvier deux mille seize à huit pourcent, après avoir été de six pourcent pendant la période transitoire.
Dès lors, une difficulté se pose eu égard aux situations des familles : ce calcul fondé sur le RFR est injuste et artificiel dans la mesure où il conduit à des impositions multiples pour un même socle de protection sociale.
Il convient donc de s’interroger et d’apporter des éclaircissements sur ce mode de calcul.
Voilà pourquoi nous demandons que cet alinéa proposant de modifier la législation applicable en matière de détachement des travailleurs, notamment en ce qui concerne les obligations incombant aux employeurs, prenne également en considération ces distorsions touchant la protection sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un problème spécifique aux frontaliers suisses.
Je ne doute pas de la pertinence de vos remarques, ma chère collègue, n’étant moi-même pas spécialiste de cette partie de la frontière puisque, je l’ai dit, je suis pour ma part voisin de nos amis belges.
Mais le fait que l’amendement traite de ce cas particulier est problématique, dans la mesure où l’alinéa porte sur l’ensemble des frontaliers.
En outre, l’amendement modifie le régime de protection sociale applicable, ce qui ne présente aucun lien avec le projet de loi d’habilitation.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’entends l’avis de la commission et du Gouvernement.
Madame la ministre, ne vous serait-il toutefois pas possible de prendre en considération ces difficultés et d’analyser la situation au cours des mois qui viennent, afin d’apporter une réponse à ces frontaliers ? Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je vous propose de transmettre votre requête à ma collègue chargée des solidarités et de la santé pour expertise.
Quant au fond, je n’ai aucun avis sur la question : je ne sais si elle est pertinente ou non.
Simplement, elle est trop éloignée du champ du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Un mot, pour qu’il n’y ait pas de confusion.
Mon intervention contre le travail détaché ne s’opposait pas au travail transfrontalier, ce qui serait tout simplement ruineux pour nos voisins comme pour nous-mêmes.
Je suis saisi d’une demande d’explication de vote sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le compte pénibilité est un sujet particulièrement sensible qui méritait un débat.
En effet, dans sa conception actuelle, le compte pénibilité ajoute de la complexité au système – on l’a dit – sans le rendre plus équitable.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Nous sommes tous ici, où que nous siégions dans l’hémicycle, favorables à ce que les salariés qui ont subi un préjudice lié à leur emploi puissent bénéficier du droit à la retraite anticipée.
Il s’agit d’un impératif de justice sociale.
Toutefois, cet impératif ne doit pas placer l’entreprise dans une situation d’insécurité juridique ni la soumettre à une véritable usine à gaz.
Gattaz vous parle ! Enfin, l’évolution du compte pénibilité doit s’accompagner d’efforts de prévention qui sont indispensables à sa mise en œuvre.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera cet article parce que nous sommes persuadés qu’une meilleure protection des salariés est possible sans surcharge administrative excessive pour les entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Mon point d’étape sera plus succinct que les précédents, dans la mesure où cet article cinq n’a pas l’étendue principielle des autres, même s’il s’inscrit dans leur droit-fil.
Nous constatons un désaccord : vous êtes persuadés – je viens encore de l’entendre – que ce qui est décidé ici au sujet du compte pénibilité va mieux protéger les salariés.
Les bras nous en tombent ! Et c’est ainsi depuis le début : on dit une chose en faisant exactement le contraire.
J’ai dit tout à l’heure ce que nous en pensions.
Pourtant, nous n’étions pas favorables à l’idée du compte pénibilité tel qu’il a été instauré.
Mais nous devons lui reconnaître une vertu : il permettait de disposer pour la première fois d’une évaluation à très grande échelle de la pénibilité, ce qui fournissait une base à partir de laquelle d’autres évolutions étaient possibles.
Désormais c’est terminé : le tour de passe-passe du genre « je t’enlève ci, je te rajoute ça et demain je verrai le reste » fait qu’au bout du compte, il ne reste plus rien.
De la même manière, sur la question du travail détaché, le Président Macron dit qu’il va discuter avec les Allemands pour trouver un accord.
Mais c’est impossible ! Ce ne sont pas les Allemands qui posent problème, mais l’ensemble des pays de l’Est.
Par conséquent, ils ne seront jamais d’accord pour mettre fin au système du travailleur détaché.
Dans ces conditions, on passe à côté de la cible.
C’est maintenant qu’il faut dire qu’on ne veut plus de ça chez nous ! Opt out ! Les Anglais l’ont pratiqué du temps où ils étaient membres de l’Union européenne.
Je pense que c’est ce que nous aurions dû faire.
Vous auriez donné le signal exactement inverse de celui que donne tout le reste des ordonnances, un signal où la préférence va à la libéralisation et à l’individualisation des rapports sociaux plutôt qu’à leur collectivisation.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Avec l’article cinq, nous ne remettons pas en cause les droits acquis des salariés.
Bien au contraire, nous pensons comme vous que la prise en compte de la pénibilité est une véritable mesure de justice sociale.
Ceux dont le travail est reconnu comme pénible par la société doivent pouvoir partir à la retraite plus tôt : c’est indiscutable, et c’est aussi cela notre conception de l’égalité à La République en marche.
Toutefois, le compte de prévention de la pénibilité, tel qu’il est construit, ne peut pas être appliqué dans les petites entreprises.
Nous ne supprimons pas le dispositif, mais nous l’améliorons pour qu’il soit applicable partout, de manière équitable et juste.
La première vertu d’un droit, c’est d’abord qu’il soit effectif.
La lutte contre la pénibilité au travail concerne des centaines de milliers de salariés.
Ce combat doit donc être poursuivi, y compris dans le cadre des conditions de travail.
On ne peut en effet tolérer que, dans notre pays, un ouvrier âgé de trente-cinq ans ait une espérance de vie inférieure de six ans à celle d’un cadre.
Nous ne renoncerons pas ; nous sommes seulement pragmatiques.
Dans le futur compte, seuls quatre des dix critères sont aménagés – les plus difficiles à quantifier et à évaluer – et le système de compte à point est maintenu pour les six autres.
Les quatre critères restants seront pris en compte dans le cadre des examens médicaux pour partir à la retraite de manière anticipée, selon un dispositif plus favorable que celui mis en place en deux mille dix.
Il s’appliquera immédiatement aux salariés concernés.
C’est une première étape décisive, qui sera complétée par une réforme des retraites ambitieuse et qui permettra de tenir encore mieux compte de la diversité des parcours professionnels, par le biais du système des comptes notionnels qu’évoquait tout à l’heure Gabriel Attal.
Prévenir et reconnaître la pénibilité, c’est être juste socialement et efficace économiquement.
Soyez donc certains que les députés du groupe La République en marche continueront cette bataille et que nous serons très vigilants sur les moyens de financement du futur compte de prévention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, nous voterons l’article cinq.
Nous savons parfaitement qu’il existe des métiers pénibles, lesquels doivent être reconnus, et que les personnes qui les exercent doivent pouvoir bénéficier de départs à la retraite anticipés.
Nous pensons que l’article, tel qu’il est rédigé, et, nous l’espérons, les ordonnances que vous prendrez ensuite permettront cette reconnaissance, que nous approuvons.
Cependant, nous savons aussi que la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraite de deux mille treize, que j’ai évoquée à plusieurs reprises, apparaît totalement inapplicable par les entreprises.
Toutes les discussions que nous avons eues avec elles, aussi bien dans nos circonscriptions qu’au niveau national, nous l’ont démontré.
En conséquence, il faut trouver le moyen de revenir dessus.
Vous le faites, en prévoyant un traitement différencié des quatre critères du compte pénibilité, et vous facilitez ainsi la vie des entreprises, sans pour autant renoncer à prendre en compte la pénibilité.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera l’article cinq.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le vote défavorable de notre groupe sur cet article ne surprendra personne, pour les raisons que nous avons déjà explicitées, concernant nos préoccupations sur la question de la pénibilité.
Madame la ministre, je me permets d’insister : je vous ai posé tout à l’heure une question, à laquelle j’espère avoir une réponse dans les temps qui viennent, sur les procès de l’amiante en cours.
Je sais qu’elle n’a pas de lien direct avec notre sujet, mais j’ai saisi l’occasion, car c’est un sujet important.
Par ailleurs, mon collègue Sébastien Jumel a expliqué notre position sur la question des travailleurs détachés.
C’était également le cas sur l’inspection du travail, dont vous avez parlé un peu longuement.
Vous nous avez donné des informations précieuses, madame la ministre, mais sur ce sujet aussi il sera nécessaire d’avoir un débat, afin de définir les ambitions nécessaires pour concevoir une inspection du travail adaptée à notre temps.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je viens d’écouter notre collègue Aurélien Taché.
D’une certaine façon, il a dit avec habileté, sans la dire complètement, la vérité.
Il fallait l’écouter.
Il a dit que ce que vous étiez en train de faire était mieux que ce qui avait été fait en deux mille dix.
Or ce que nous défendons sur ces bancs, ce n’est pas le dispositif de deux mille dix, mais celui de deux mille treize ; et c’est bien là toute la différence.
S’agissant de la pénibilité, vous faites mieux qu’en deux mille dix, mais, par rapport à deux mille treize, vous êtes en régression.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons pas vous suivre sur cet article.
Si vous enregistrez une invalidité, vous êtes dans l’incapacité de prévoir et de faire en sorte de prévenir la pénibilité.
C’est pourquoi, une fois encore, nous ne vous suivrons pas sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Je souhaite demander une suspension de séance de cinq minutes, moins pour réunir mon groupe que pour obtenir une réponse de la ministre.
Je viens de lire, peut-être avec retard, l’interview extrêmement intéressante du Président Macron, qui dit : « Nous commencerons, dès deux mille dix-huit, la baisse de l’impôt sur les sociétés.
Et nous basculerons la même année les cotisations sociales, salariales » et patronales, « maladie et chômage, vers la CSG. » C’est une information que personne n’avait jusqu’ici.
J’aimerais savoir s’il s’agit d’une faute de frappe, d’une faute de sens ou d’un vrai basculement.
Le mieux serait que nous ayons cette information et que nous puissions partir en week-end libérés de ce poids.
Mais je fais droit à votre demande de suspension.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre.
Puisqu’on m’avait interpellée, je me suis interrogée sur les pratiques de l’Assemblée nationale.
Permettez-moi de préciser, monsieur Faure, que votre intervention précédente ne relevait pas d’un rappel au règlement, mais d’une demande d’information.
Je précise également que, lorsqu’une suspension de séance est réclamée par un président de groupe, je suis obligé d’y faire droit.
De ce fait, ma demande n’était pas injustifiée.
Elle l’est encore moins parce que, même si l’événement n’a pas de rapport direct avec le sujet dont nous débattons, on vient d’apprendre quelque chose d’extraordinaire : cent milliards d’euros viennent de basculer des cotisations sociales patronales vers les ménages.
Cela mériterait quelques éclaircissements, au moins une dénégation – s’il s’agit d’une coquille – ou une confirmation.
Si ce n’est pas vrai, dites-le donc publiquement ! Il y a les questions au Gouvernement pour cela ! Nous sommes les représentants du peuple, et nous avons besoin de savoir ce qu’il en est réellement.
Une dénégation, si elle était portée à la connaissance du grand public, vous soulagerait certainement de quelques dépêches de l’AFP qui, sans cela, ne manqueront pas de sortir dans les prochaines minutes.
C’est pour vous que je le dis, pour éviter que cette annonce ne mette le feu aux poudres.
Je vous rends service en essayant de lever un lièvre qui peut-être n’en est pas un.
Monsieur le président, madame la ministre, à travers cet amendement, nous voulons aborder un sujet qui nous tient particulièrement à cœur : la sécurité sociale professionnelle.
Ce sujet a d’ailleurs fait l’objet d’une proposition de loi de mon collègue André Chassaigne, intitulée « Pour une sécurité de l’emploi et de la formation ».
Contrairement à votre projet, madame la ministre, ce texte contient plusieurs propositions en faveur de la création de nouveaux droits sociaux, dont l’ambition est de construire un code du travail du XXIe siècle.
Nous avons tous fait le constat, lors de nos débats, de la précarisation croissante du monde du travail, d’un chômage devenu endémique, de parcours de vie marqués de plus en plus par des ruptures d’emploi.
Pour répondre à ce défi, nous soumettons au débat de nouvelles protections pour l’ensemble des salariés, des chômeurs et des précaires.
Le principe d’une sécurité sociale professionnelle est simple : il s’agit d’attacher des droits sociaux à la personne, peu importe son contrat, son statut ou son entreprise.
La création du compte personnel d’activité en deux mille seize répondait au même objectif, mais le dispositif, qui se résume à regrouper des droits à la formation, ne prévoyait pas de droits nouveaux.
Nous parlions d’ailleurs à ce sujet d’une coquille vide.
Nous proposons ici d’aller beaucoup plus loin en créant des droits sociaux individuels garantis collectivement grâce à un renforcement des pouvoirs de négociation des travailleurs.
C’est pourquoi nous demandons la rédaction d’un rapport qui évalue les dispositifs de sécurisation de l’emploi existants comme le compte personnel d’activité, tout en se fixant l’ambition d’arriver à une véritable sécurité sociale professionnelle devenue urgente pour nos concitoyens.
C’est un excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement excède le cadre de la réforme du droit du travail et se rapporte bien plus largement à l’idée d’une sécurité sociale professionnelle.
Vous en abordez les enjeux – travail décent, revenu de remplacement, droits sociaux –, extrêmement intéressants, mais aussi très larges.
Comme vous abordez également le thème du compte personnel d’activité, je vous propose, plutôt que d’exiger un rapport supplémentaire, d’attendre que nous ayons un peu de recul sur ce dispositif.
Une fois franchie cette première étape, nous procéderons, le cas échéant, à des réflexions qui pourront vous rassurer ou vous éclairer.
D’ici là, avis défavorable.
Qu’en termes élégants ces choses-là sont dites ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Cela dit, monsieur le député, vous soulevez une vraie question, qui a été abordée dans le cadre de la campagne présidentielle.
Avec l’évolution des vies professionnelles, la notion de protection par statut et non par personne est de moins en moins opérante.
C’est pourquoi le programme présidentiel comportait l’engagement de se pencher sur l’extension de l’assurance chômage aux indépendants et d’en élargir les catégories.
De même, il faut se demander comment des personnes qui, dans leur parcours professionnel, changent de statut, peuvent conserver un filet de sécurité.
Or, pour des raisons évidentes – pendant des décennies, on a vécu dans le cadre de dispositifs plus stables, où les gens avaient des statuts à vie –, les protections ont été, dans tous les domaines, construites plutôt autour des statuts qu’autour des personnes.
Cette évolution de société représente un vrai défi.
Le compte personnel d’activité va dans ce sens-là, et c’est une bonne orientation ; c’est plus loin, et non moins loin, qu’il faudrait aller.
Aujourd’hui, votre proposition est donc hors sujet, mais l’intention qui l’anime constitue un sujet dont nous aurons à rediscuter ensemble.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Autant vous dire que nous sommes résolument opposés à cet article.
Nous n’avons pas eu de vrai débat démocratique, et je ne parle même pas du débat public, totalement escamoté puisque nous sommes en plein été, période où la mobilisation sociale est extrêmement difficile.
Vous n’en avez rien à secouer ! Vous avancez.
C’est un déni de démocratie, un pur déni de démocratie : nous signons et nous persistons.
Mais, non contents de cela, vous voulez en plus, dites-vous, corriger des erreurs matérielles et des choses mal faites dans les lois El Khomri et Macron.
Tout ce travail ne nous paraît pas sérieux et nous semble dangereux pour le pays.
Nous sommes frontalement opposés à cet article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Je reprends le fil de ma collègue et amie Clémentine Autain.
Dans le même temps, et contrairement à ce qui a été dit ici, l’article quatre du projet de loi affaiblira les branches.
Vous avez par surcroît affaibli les représentants du personnel et donc amoindri la capacité de négocier à l’intérieur des entreprises.
Vous portez donc atteinte à la fois à la loi, qui doit protéger les salariés, et à la capacité de négocier des salariés au sein des entreprises.
Par ailleurs, vous survalorisez les nouveaux CDD, en permettant qu’ils soient décidés en termes de période aussi bien que de contenu, par les branches et non plus par la loi.
Vous avez aussi, avec le CDI de chantier, créé un sous-quatre cent un – Madame la ministre n’a pas employé cette formule, mais l’idée y est.
Du reste, avec vous, les nuits ne sont qu’un moment du travail normatif, au mépris de notre horloge biologique.
Tout cela, c’est l’article six qui le permet : vous comprendrez donc que nous demandions sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà examiné cet amendement et l’a rejeté.
L’article six habilite le Gouvernement à procéder aux ajustements légistiques nécessaires dès lors que l’on modifie un texte législatif, ce qui me semble tout à fait indispensable.
Il s’agit de mettre en cohérence les dispositions des différents codes et des différents textes de loi avec les modifications opérées par ordonnances.
Il s’agit aussi de corriger d’éventuelles coquilles, qui sont sources de confusion et de contentieux.
Il n’y a, à mon avis, aucune raison de supprimer cet article.
Sa suppression causerait indirectement le maintien, dans les textes en vigueur, de dispositions contradictoires, ce qui serait source d’insécurité juridique.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
J’annonce aussi d’ores et déjà que je serai défavorable également, pour les mêmes raisons, aux amendements qui visent à supprimer chaque alinéa de cet article.
Sur l’amendement numéro quatre-vingts, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Même avis que Monsieur le rapporteur, aussi bien sur l’amendement numéro quatre-vingts que sur les suivants.
Vous ne pouvez pas dire cela ! Vous n’avez même pas lu ces amendements ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je comprends tout à fait la position de M.
le rapporteur et de Madame la ministre sur cet article.
Mais ce qu’ils nous en disent, en somme, c’est qu’ils veulent écrire la loi très vite, si vite qu’il faudra la corriger ensuite : ce qu’ils nous demandent, par cet article, c’est précisément de pouvoir modifier la loi après coup.
Je vous suggère une autre méthode : prenez tout votre temps, et revoyons-nous dans un an pour parler de tout cela.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Quand on lit l’article six, rédigé dans cette langue délicieuse et d’une élégance indépassable – le jargon –, on n’y comprend d’abord rien.
Puis on comprend qu’il vous autorise, par ordonnances, à toiletter le code du travail.
De quoi s’agit-il ? D’accorder les verbes avec les sujets ? Non, ce n’est pas cela ! Je rappelle, madame la ministre, que les ordonnances sont une procédure tout à fait exceptionnelle, qui vous donne un pouvoir tout à fait exceptionnel lui aussi.
Vous avez essayé d’arrondir les angles, monsieur le rapporteur : c’est votre qualité.
Mais là, tout de même, cela ne suffit pas ! Vous nous dites qu’il s’agit de corriger les incohérences qui pourraient avoir surgi.
Vous devrez dire oui ou non, en bloc, à un exercice qui sera mené par une poignée de personnes que vous ne connaissez pas – car ce ne sera peut-être même pas Madame la ministre qui s’en chargera, quoiqu’elle en porte la responsabilité politique.
Ces quelques personnes, à elles seules, pourront ainsi modifier tout le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exceptionnellement, je vais donner la parole à un troisième orateur.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je voterai l’amendement du groupe La France insoumise pour des raisons de pure forme.
Je crois en effet que le champ de l’habilitation prévue par l’article six de ce projet de loi est extrêmement vague.
Il me semble méconnaître l’article trente-huit de la Constitution.
Il me semble que nous ne pouvons pas habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnances des mesures tendant à « harmoniser l’état du droit ».
Je ne sais pas ce que cette expression signifie.
En adoptant une habilitation aussi large, je pense que nous méconnaîtrions notre compétence.
Je vous le dis en tant que membre de la commission des lois : sur le plan légistique, il me semble que cet article n’est ni fait ni à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le rapporteur, pour une dernière intervention avant que nous procédions au scrutin.
Je n’ai pas abusé, jusqu’ici, de la faculté que j’ai de demander la parole à tout instant du débat.
On ne peut pas dire que j’aie perturbé leur déroulement ! Je voudrais simplement répondre aux propos que je viens d’entendre.
Je ne suis pas un très grand technicien du droit, mais je crois me souvenir que les ordonnances sont validées par le Conseil d’État.
Ce sont là de vieux souvenirs de droit constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pas du tout ! Elles sont examinées pour avis seulement.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Puisque l’amendement précédent a été rejeté, celui-ci laisse une chance à Madame la ministre et à M.
le rapporteur de revenir sur leur décision.
Madame la ministre, pendant tous nos travaux, vous avez répété que les mesures prises sur le fondement de cet article n’opéreront que des modifications à droit constant.
Vous nous avez dit que nous n’avons pas à nous inquiéter, car elles ne feront que réorganiser des lois qui existent déjà.
Comme l’a dit notre collègue de la commission des lois, M.
Larrivé, le champ de cette habilitation est trop vaste : elle doit donc être limitée à la correction d’incohérences techniques.
Il ne doit surtout pas s’agir de modifications sur le fond du droit, car ces modifications devraient être examinées par les députés et les sénateurs.
Puisque cet amendement est conforme à tout ce que vous avez dit ces trois derniers jours, vous devriez l’accepter, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre intention, cher collègue.
J’ai moi-même indiqué en commission que la mise en cohérence des codes devra se faire sans modifier le fond des textes.
Il s’agit seulement de corriger les erreurs matérielles.
J’ai utilisé tout à l’heure le terme de « coquille » qui me semble tout à fait adapté : il peut s’agir, par exemple, de la persistance dans un code d’une ancienne référence devenue inapplicable.
J’ai donc le sentiment que nous sommes d’accord sur ce point.
Ce sera le rôle du rapporteur de vérifier, lors de la ratification des ordonnances, qu’aucune modification de fond n’aura été effectuée.
Mais préciser, dans cet article, que ces modifications interviennent à droit constant, poserait un grave problème juridique : cela signifierait que rien n’est modifiable, pas même les coquilles.
Vous comprendrez donc que je ne peux qu’être défavorable à cet amendement qui a par ailleurs été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut bien préciser, en droit, ce que nous sommes en train de faire.
L’article six a pour objet de permettre au Gouvernement d’assurer la cohérence des textes législatifs et réglementaires, à l’issue des modifications apportées par les ordonnances.
Il s’agit d’ajustements techniques : par exemple, l’articulation du code du travail avec d’autres codes, tels que le code rural ou le code des transports, qui sont eux aussi affectés.
Cet article ne permet pas au Gouvernement de procéder à de nouvelles réformes structurelles.
Mais les ajustements qu’il prévoit doivent bien tenir compte des autres ordonnances prévues par ce projet de loi ! C’est en ce sens que ces modifications ne peuvent se faire à droit constant, à strictement parler, car sinon elles ne serviraient à rien.
En somme nous serions autorisés à toiletter le droit tel qu’il était avant les ordonnances : cela n’aurait aucun intérêt, car c’est après la publication des ordonnances qu’il faudra toiletter le droit.
Ces modifications ne se feront donc pas à droit constant par rapport à la situation actuelle, mais par rapport à toutes les ordonnances, et rien que les ordonnances – plus quelques coquilles, mais il s’agit là vraiment de modifications purement rédactionnelles.
Si nous ajoutions aujourd’hui, à l’article six, les mots « à droit constant », cela signifierait : avant même que les autres ordonnances prévues par ce projet de loi soient prises.
Dans ce cas, vous auriez vraiment beaucoup travaillé pour rien ! Ce qui ne serait pas si grave ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Puisque nous sommes là, nous n’allons pas bouder notre plaisir ! Nous avons fait campagne contre vous, et nous ne le regrettons pas.
Pendant notre campagne, nous avons fait le pronostic que nous aurions face à nous une assemblée-soliveau, muselée, aux ordres, qui marche au pas.
Nous en avons la preuve ce soir.
Non content d’autoriser le Gouvernement, par cette loi d’habilitation, à légiférer par ordonnances, vous voulez franchir une étape supplémentaire.
Nous nous sommes réunis pendant quatre jours pour discuter de ce projet de loi, mais l’exécutif pourra à sa guise, tout seul, en catimini, corriger tout ce que nous n’avons pas dit.
C’est un truc de fou ! C’est surréaliste ! Et pour la démocratie représentative, c’est une humiliation supplémentaire.
Je ne regrette pas d’avoir dit tout cela pendant la campagne, car cela se vérifie à présent.
La parole est à Madame Michèle Peyron.
Je suis une ancienne socialiste, et je n’ai jamais été muselée de ma vie.
Mes compagnons, c’est la même chose.
Je vous prie d’en tenir compte, monsieur Jumel, vous et vos collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’en suis heureux, mais alors prouvez-le ! Sur l’amendement numéro quatre cent deux, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais simplement dire à ma collègue que les étiquettes, en soi, ne veulent pas dire grand-chose.
Si vous vous promenez dans les rues, à Paris ou en Auvergne, vous pouvez voir l’inscription « restaurant ouvrier », et dessous, en plus petit, la mention : « cuisine bourgeoise ».
Vous nous avez dit, mot pour mot, que le contenu des ordonnances modifiera de nombreux codes ; vous avez cité le code rural, et d’autres encore.
Cela veut donc dire qu’il y aura des incidences beaucoup plus fortes que vous ne le prétendez.
Nous sommes encore ici quelques-uns, un peu anciens, à se souvenir que nous avons débattu des jours durant, voire des nuits durant, de textes de loi.
Or, par le biais de ces ordonnances, vous allez apporter des modifications fondamentales à ces textes que nous avons votés et qui ont ensuite été codifiés.
C’est d’une extrême gravité.
La liberté doit se prouver.
Pour ma part, mes chers collègues, je fais depuis le début le pari de votre liberté et de votre diversité en sachant que vous venez en effet d’horizons différents, de familles politiques différentes, avec des sensibilités diverses.
Tout en continuant à parier sur le fait que votre liberté va bientôt se réveiller, je suis désolé de vous dire que, pour le moment, on ne peut vous appeler autrement qu’une assemblée de godillots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) C’est nul ! La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Je n’ai pas le sentiment d’appartenir à une assemblée de godillots et j’assume mes responsabilités comme tous ceux et toutes celles qui siègent au sein de l’Assemblée nationale.
Cela dit, permettez-moi une anecdote personnelle : ma grand-mère m’a toujours dit qu’il n’y avait rien de plus complexe dans la vie que la nature humaine.
Depuis mille neuf cent soixante-quinze, nous avons fait le chemin de l’intégration dans la République et, après avoir été longtemps oubliés, on nous a traités par ordonnances.
Mais ce n’était pas les mêmes qu’au plan national, et elles étaient souvent totalement inadaptées, alors même qu’elles employaient le mot « adaptation ».
Monsieur Kamardine, vous avez parfaitement raison.
C’est pourquoi le Gouvernement va présenter un amendement, numéro quatre cent trente et un, sur l’application du code du travail à Mayotte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je souhaite apporter une réponse très calme et sereine à ce que viennent de dire M.
Jumel, Monsieur Chassaigne et Monsieur Ruffin.
Or cela fait trente heures, mes chers collègues, que vous débattez, que vous proposez, que le Gouvernement et le rapporteur vous répondent en exposant la vision de la majorité.
Elle a été élue.
C’est la démocratie.
J’avais déposé un amendement, mais il n’a pas été retenu, c’est aussi la démocratie.
On a chacun nos idées, et nous ne sommes pas des godillots.
Prouvez-le ! Nous sommes comme vous des députés, des élus représentant un morceau du territoire français, avec des convictions que les Français ont soutenues.
Par conséquent, cessez de parler de déni de démocratie.
Continuons à travailler tranquillement ensemble.
Ce débat est intéressant.
Et je suis sûr que nous trouverons des points d’accord au cours de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On vous a déjà convaincu de ne pas porter de cravate ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je fais moi aussi le pari de la liberté de chacun.
Venant d’un groupe très libre, plus libre que sur ma gauche… Mais non ! …et que sur ma droite, je suis bien placé pour en parler.
Nous avons été les seuls jusqu’ici à ne pas avoir adopté une attitude tout à fait unanime au cours de nos débats.
Je veux bien croire que chacun est libre,… Comme vous sur la loi El Khomri ! …mais il est vrai qu’il est assez curieux de voir des collègues voter aujourd’hui des choses différentes de celles qu’ils votaient hier.
C’est la raison pour laquelle on peut se demander comment il se fait que cette conversion se soit opérée d’un seul coup et que vous soyez tous devenus unanimes à aborder des sujets qui jusqu’ici n’étaient pas les vôtres.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche font le pari de votre liberté, mais, pour l’instant, nous ne la constatons pas et nous le regrettons.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent deux.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit tout à l’heure que vous n’étiez pas favorable aux suppressions d’alinéa.
Cette fois, nous voulons seulement en compléter un.
Nous supposons donc que vous y serez favorable.
Il s’agit seulement, après le mot : « erreurs », d’ajouter les mots : « sans porter préjudice aux droits des salariés ».
On nous a répété tout l’après-midi que tel était le but de ce texte.
Ce serait beaucoup mieux de l’écrire.
Il s’agirait ainsi « d’abroger les dispositions devenues sans objet et de remédier aux éventuelles erreurs, sans porter préjudice aux droits des salariés ».
C’est pratiquement un amendement rédactionnel que vous pouvez sans difficulté approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Puisque c’est votre intention ! Quel est l’avis de la commission ? Merci pour votre clin d’œil, ma chère collègue, qui montre que vous m’avez écouté.
J’émets un avis défavorable, mais ne soyez pas déçue avant de connaître mes arguments.
Il me semble que cet amendement est satisfait, parce que l’harmonisation des codes et des lois en vigueur et la correction des erreurs matérielles sont le seul objet de l’article six.
Évidemment, vous avez imaginé que cela visait sans doute à casser le socle des dispositions fondamentales dont nous avons déjà débattu ensemble.
Au contraire, il ne modifie pas le fond des dispositifs.
Il n’a pas vocation à porter préjudice aux droits des salariés.
Je suis moi-même aussi un ancien salarié, je l’ai été dès mes dix-huit ans, et je suis donc bien placé pour savoir que c’est important d’avoir des relations équilibrées dans l’entreprise.
Je vous adresse ainsi à mon tour un petit clin d’œil en vous expliquant pourquoi je suis défavorable à votre amendement, en répondant sur le fond tout de même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Mais puisque vous êtes d’accord, pourquoi ne voulez-vous pas l’écrire dans cet article ? Je ne comprends pas pourquoi c’est impossible.
Parce qu’ils ne sont pas vraiment d’accord ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cette demande paraît extrêmement minimale.
Je ne m’adresse pas seulement au rapporteur ou à Madame la ministre mais, à nouveau, aux députés de La République en marche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La liberté se prouve par un geste simple, en inscrivant dans la loi les mots : « sans porter préjudice aux droits des salariés ».
Ce n’est pas possible qu’il y ait d’emblée une unanimité des cœurs contre ce simple petit morceau de phrase.
Laissez parler votre cœur et laissez parler votre diversité.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Nous proposons donc de supprimer l’alinéa deux.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien compris votre objectif, chère collègue, comme vous avez compris les raisons pour lesquelles j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
J’ai souvent entendu dans les travées centrales de cet hémicycle évoquer la complexité ou l’épaisseur du code du travail.
Mais le moins que l’on puisse dire, c’est qu’on voit en ce domaine que les lois peuvent avoir leur influence, notamment bien sûr celles qui visent à affaiblir le code du travail.
La loi Macron, par exemple, a augmenté de cinq pages le code du travail, et la loi El Khomri a aussi évidemment apporté son tribut.
On pourrait être assez heureux de constater que l’alinéa trois admet que ces deux lois ont provoqué des erreurs matérielles ou des incohérences dans le code du travail.
Mais nos débats me laissent penser que le sens de ces corrections ne sera pas vraiment celui que nous souhaitons, c’est-à-dire permettre au code du travail de remplir son devoir.
Du coup, je crains qu’on veuille tellement complexifier le code du travail pour le rendre inutilisable, voire le faire disparaître.
Nous demandons la suppression de l’alinéa trois.
Très bien ! Sur l’amendement numéro quatre-vingt-huit, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai bref, car je me suis déjà exprimé sur le sujet.
Cet amendement a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Je profite de ce laps de temps pour préciser que, si nous n’intervenons pas beaucoup, c’est que nous sommes convaincus par les explications de Mme la ministre et de M.
le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous auriez pu être vice-présidente, vous ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je le crois, madame Motin, que vous êtes convaincue.
Je ne vous ferai pas l’injure de penser que vous votez sans être convaincue ! Mais il y a bien des manières de l’être.
Nous avons sous nos yeux la démonstration de la force d’un système : son effet échappe précisément à ceux qui en sont partie prenante.
Ce n’est pas celui-ci qui est discutable, mais le principe même de l’ordonnance ! Les gaullistes, eux, sont d’accord avec cette procédure depuis le début, puisque c’est eux qui l’ont inventée.
Mais nous, nous sommes hostiles au principe des ordonnances, surtout quand elle s’applique à la totalité du code du travail.
Rendez-vous compte de l’énormité du procédé ! Cela dépasse donc nos personnes.
Nous avons l’impression d’être rendus témoins d’un phénomène de glaciation politique, qui est le résultat d’un système institutionnel.
En vérité, vous n’avez pas le choix : supposez que, de la même façon que nous avons parfois voté avec vous, vous votiez une fois avec nous la suppression d’un article entier, parce qu’on vous aurait convaincu.
Par exemple, nous venons de vous expliquer qu’avec le présent article, le Gouvernement prend tous les pouvoirs pour réécrire tout le code du travail.
Quand bien même vous estimeriez que nos arguments sont sensés, vous ne pourriez pas voter comme nous, parce que vous créeriez une crise ministérielle et une crise présidentielle.
Par conséquent, ne dites pas qu’une décision contrainte est une décision libre.
On a le droit librement de se contraindre ; ne me faites pas croire le contraire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
L’amendement précédent ayant été rejeté, cet amendement vise à compléter l’alinéa trois de l’article six par les mots : « de façon la plus favorable aux droits des salariés ».
Je le répète, il ne s’agit de remettre en cause ni la bonne foi de qui que ce soit ni le fait que nous sommes tous des êtres rendus sensibles par les difficultés et les expériences vécues.
Il ne s’agit pas non plus de caricaturer les patrons, qui sont aussi des êtres humains et peuvent parfois être de bons patrons.
Il ne s’agit donc pas d’une mise en cause personnelle, mais d’une analyse politique.
En conséquence, nous demandons que soit inscrit dans le projet de loi d’habilitation ce simple principe, avec lequel vous dites être d’accord.
Si vous êtes d’accord, vous n’aurez aucun problème à compléter ainsi l’alinéa.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas croire en vos intentions, votre parole et votre bonne foi, parce que les mêmes assurances nous ont déjà été données, avec les conséquences que l’on connaît.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’amendement numéro quatre-vingt-cinq, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre-vingt-cinq ? M.
Mélenchon a proposé une analyse systémique de la société : nous manquerions peut-être de libre arbitre, car nous serions emportés par la puissance du système.
Je n’ai pas forcément la même lecture.
Pour ma part – et c’est sans doute le cas de la majorité présidentielle, voire de la majorité des députés –, je pense que nous avons tous suffisamment de clairvoyance pour regarder le système de la façon la plus complète possible, mais nous avons des divergences.
Dont acte.
L’intérêt du débat est, d’ailleurs, d’essayer de mieux comprendre l’autre.
L’idée du Gouvernement, d’après ce que j’ai compris de mes échanges avec Mme la ministre et des propos qu’elle a tenus ici à plusieurs reprises, n’est pas d’aller à l’encontre des droits des salariés.
Vous avez compris, même si nos analyses peuvent diverger, que l’objectif était de créer de nouveaux droits pour les salariés et, en l’occurrence, de corriger certaines coquilles.
Pour cette raison, je suis défavorable à cet amendement, qui a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que vous le vouliez ou non, nous voterons pour ce projet, parce que nous sommes là pour le défendre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’amendement défendu par Madame Obono est tout à fait légitime, parce que nous ne pouvons pas avoir confiance.
Tout à l’heure, vous avez rejeté l’amendement visant à préciser que la mise en cohérence des textes devait se faire à droit constant.
Ce compte rendu précise bien que l’ordonnance « visait à assurer la cohérence à droit constant des textes au regard des dispositions de cette loi et à abroger les dispositions devenues sans objet ».
Votre refus de préciser que cette mise en cohérence se fera à droit constant signifie que vous avez des idées derrières la tête : fort légitimement, nous demandons des précisions pour nous prémunir de nouvelles attaques contre le droit des salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
C’est un amendement de cohérence avec nous-mêmes… (Sourires.) Cela va être difficile ! …puisqu’il vise à supprimer l’alinéa quatre, comme nous avons demandé la suppression des autres alinéas.
Je tiens également à dire à notre collègue de Mayotte qu’il m’a bien surpris ! Moi aussi ! Son intervention mérite d’être remarquée, saluée et discutée.
De manière constante et sans aucune ambiguïté, Mayotte a toujours manifesté son attachement à son identité républicaine française, ce qui, convenons-en, soulève toutes sortes de difficultés dans l’environnement.
Cette volonté est tellement forte et ne s’est tellement pas démentie qu’il faut la prendre pour ce qu’elle est.
Encore récemment, vous avez voté pour la départementalisation, alors même que la mère patrie n’avait pas l’air si pressée que cela de l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre-vingt-dix ? L’exposé de notre collègue me semble porter davantage sur l’amendement suivant.
Sur l’amendement numéro quatre-vingt-dix, qui a été rejeté par la commission, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je tiens à répondre à Madame Hai, puisque les membres du groupe La France insoumise ont été pris à partie.
(Exclamations et rires sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Certes, nous avons tous été élus sur un programme et des idées.
C’est notre honneur que de continuer à les défendre.
Pour autant, nous représentons aujourd’hui quelque chose d’un peu différent : nous représentons une assemblée, qui fait la loi, et au sein de laquelle des idées sont échangées.
En conséquence, nous pouvons penser, sans nous renier, que notre travail sur des textes qui auront de grandes conséquences sur le pays, la société et les salariés fasse avancer la discussion.
Pour cette raison, nous avons l’impression, dans un contexte qui, par ailleurs, peut poser problème, de faire face à un mur qui entrave l’avancée des discussions.
Certes, vous pouvez être convaincus de ce que vous dites, mais votre position donne l’impression qu’il est impossible d’avoir un débat législatif et d’assumer les responsabilités d’élus qui nous ont été confiées.
Il est possible, tout en continuant de défendre un programme, de faire bouger la société et de nous faire entrer dans le XXIieme siècle.
C’est cela qu’il faut comprendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Marie-Pierre Rixain.
Monsieur Mélenchon, la procédure des ordonnances a aussi du bon et permet de faire évoluer les mentalités.
Je rappelle que c’est grâce aux ordonnances de mille neuf cent quarante-quatre que les femmes présentes ici peuvent voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Cet amendement vise à répondre à une préoccupation des élus de Mayotte relative au délai d’application du code du travail dans leur département.
En effet, il a enfin été prévu que le code du travail s’y applique pleinement – c’est la demande de Mayotte.
Le processus, qui est en cours, est en voie de finalisation au Conseil d’État.
C’est pourquoi cet amendement vise à prolonger de trois semaines et donc à proroger jusqu’au trente et un octobre deux mille dix-sept le délai d’habilitation permettant au Gouvernement de prendre par ordonnances les mesures d’adaptation du code du travail à Mayotte.
Je sais que tel est votre souhait, monsieur Kamardine.
Quelques semaines seulement seront nécessaires pour achever ce travail et tenir compte des nouvelles ordonnances.
J’espère obtenir l’unanimité de l’Assemblée nationale sur ce point, car chacun peut comprendre le point de vue de Mayotte.
Cet amendement vise, en aidant Mayotte à disposer du code du travail, à l’aider également à être pleinement partie prenante de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai rien à ajouter aux propos très clairs de Mme la ministre.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Madame la ministre, je tiens à vous remercier de cette évolution.
J’avais en effet pris l’initiative de déposer un amendement qui s’est heurté à une décision du Conseil constitutionnel : il a été jugé irrecevable, les députés n’ayant pas le pouvoir d’étendre le champ d’une loi d’habilitation.
Je tiens également à saluer Jean-Luc Mélenchon, qui m’a fait l’honneur d’une belle intervention sur le combat d’intégration dans la République que Mayotte a mené.
Les Mahorais ne demandent qu’une seule chose : être traités sur un pied d’égalité avec les autres Français.
C’est la raison pour laquelle, après avoir salué l’ouverture d’esprit du Gouvernement qui a accepté de reprendre ma proposition, je voterai cet amendement avec beaucoup d’enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Sur l’article six, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous voici rendus à l’article six.
Mes précédentes explications de vote avaient pour objet de montrer comment les différents articles du texte s’enchaînent.
L’article six est succinct, mais sa dangerosité à nos yeux est extrême puisqu’il donne un blanc-seing au Gouvernement pour harmoniser l’ensemble du code du travail selon l’esprit qui résultera des dispositions qu’il aura prises dans ces ordonnances.
Or cette construction, nous en avons fait la démonstration sans vous convaincre, vise à la fois une individualisation des rapports sociaux et un écartement du champ de la loi qui est incompatible avec l’idée que nous nous faisons de l’ordre social républicain.
Nos derniers échanges, en prenant des chemins de traverse, nous ont éloignés du sujet.
Toutefois, je n’ai entendu personne ici défendre l’idée qu’un groupe de personnes peut réécrire tout seul la totalité du code du travail et décider de l’interprétation de toutes les difficultés que contient un texte.
En effet, en travaillant sur n’importe quel texte, il arrive toujours un moment où deux personnes ne comprennent pas un passage de la même manière.
Or ce projet de loi consiste à donner les pleins pouvoirs au même côté idéologique pour que lui seul tranche la totalité des ambiguïtés du texte.
C’est une erreur totale.
Alors que le code du travail est par définition un texte de compromis, ce projet de loi supprime toute notion de compromis : une partie emporte le tout et les autres sont priés d’applaudir en cadence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Notre collègue a bien fait de rappeler que le vote des femmes était récent et qu’il était le fruit des ordonnances de mille neuf cent quarante-quatre.
Elle a toutefois oublié de préciser que ces ordonnances avaient été préparées par des débats importants, notamment au sein du Conseil national de la Résistance et de l’Assemblée consultative provisoire d’Alger.
Je rappellerai aussi que Fernand Grenier, résistant communiste, avait été à l’initiative de l’amendement ouvrant le droit de vote aux femmes, adopté à l’époque par cinquante et un voix pour et seize contre.
C’est dire que les ordonnances de mille neuf cent quarante-quatre, qui ont constitué des avancées colossales en termes de droits nouveaux, y compris sociaux, n’ont rien à voir avec les ordonnances qu’on nous propose aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il était temps que l’on mette les points sur les i ! Je mets aux voix l’article six.
Et en plus, ils applaudissent ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas de nouveaux arguments depuis la séance de la commission.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf et quatre cent six.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Lors de la discussion de la loi Macron, nous nous étions déjà fortement opposés à l’extension du travail dominical.
Nous continuons de nous y opposer.
Nous avons déposé cet amendement de suppression pour deux raisons.
La première, c’est que nous nous opposons au travail dominical parce qu’il est majoritairement subi et mal indemnisé.
Travailler le dimanche ne répond pas à un choix : c’est parce qu’on est mal payé la semaine qu’on travaille le week-end.
Il faut donc non pas étendre le travail dominical mais revoir la question des salaires.
De plus, la loi ne garantit pas à coup sûr le droit à une majoration salariale ni au repos compensatoire : c’est notamment le cas pour les sous-traitants.
Enfin, travailler le dimanche crée des problèmes de vie quotidienne insolubles.
Un rapport a montré que le travail dominical avait des effets en termes de santé sur les travailleurs et se traduisait également par une perte notable de sociabilité et une diminution du temps de loisir.
Par ailleurs, contrairement à ce qui est souvent avancé – il faut tordre le cou à cette idée –, le travail dominical ne crée pas d’emplois et ne relance pas l’activité.
Notamment les petites et moyennes entreprises sont opposées au travail dominical, qui favorise surtout les grandes enseignes et risque de détruire l’emploi dans le petit commerce.
La seconde raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression, c’est que nous souhaiterions disposer d’un bilan des dérogations accordées sur le travail dominical.
Il doit être accessible sur le site internet de l’Assemblée nationale.
Cet article vise à laisser un an supplémentaire aux commerces situés en zone touristique pour négocier un accord autorisant le travail dominical.
La loi Macron a renforcé les garanties applicables aux salariés de ces commerces.
Il s’agit très souvent de petits commerces qui ne sont pas outillés pour négocier ces accords, alors que les grandes entreprises disposent à la fois d’une direction des relations humaines et de partenaires sociaux très structurés.
Il ne semble donc pas illégitime de prévoir un report d’un an des obligations qui pèsent sur ces commerces, notamment les petits commerces, pour leur permettre de se mettre en conformité avec le droit.
Tel est le grand intérêt de cet article.
Avis défavorable à ces amendements.
Sur les amendements identiques numéros soixante-dix-neuf et quatre cent six, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
Notre collègue s’inquiète de l’emploi dans les petites entreprises.
Comme l’a souligné le rapporteur, cet article s’adresse principalement aux petites entreprises.
Si vous soutenez les TPE et les PME – on a évoqué des entreprises de moins de onze salariés –, vous devriez, vous aussi, soutenir cet article et le voter avec nous.
Vous avez donc pu largement vous exprimer.
C’est très bien.
Vous êtes d’ailleurs très présents, contrairement aux bancs opposés.
Je regrette que les députés du groupe Les Républicains ne soient pas présents… Vous avez du culot ! …et que ceux du Front national, notamment Madame Le Pen, se réveillent à la fin du débat pour se présenter dans l’hémicycle.
Cet article, je le répète, est une avancée car il permettra aux entreprises de s’adapter et de se développer.
Nous poursuivons toujours le même objectif de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
De nombreux députés ont des trains à prendre pour rejoindre la province.
Ils sont sur le terrain, eux ! J’ignore si Madame Le Pen est la seule à aller sur le terrain : je parlais de manière générale et je vous incluais donc dans mes propos.
Chacun pourra de cette façon rentrer chez soi.
Nous sommes tous, en effet, madame Le Pen, des députés de terrain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Regardons un peu ce que nous sommes en train de faire ! Il faut comprendre que ces mesures s’inscrivent dans une philosophie.
Nous favorisons le travail de nuit, de même que le télétravail, sans avoir mené la moindre réflexion sur les effets de ces évolutions du côté permanent, au poste de travail, si je puis dire, c’est-à-dire pour les ouvriers.
Maintenant, nous allons permettre au Gouvernement de proroger les mesures relatives au travail du dimanche.
À ce sujet, je souhaite développer plusieurs arguments.
Premièrement, on entend dire que cela créerait de l’emploi.
Ce n’est pas vrai : en effet, l’emploi créé dans les magasins qui peuvent ouvrir le dimanche est détruit dans les magasins qui ne peuvent subir cette concurrence et qui, du coup, ferment.
C’est faux ! Deuxièmement, dans un contexte où les revenus du travail n’augmentent pas, il ne faut pas croire que ce que l’on consomme le dimanche s’ajoute à ce que l’on a consommé le jeudi.
Autrement dit, les ménages n’ont pas un pouvoir d’achat tel qu’ils consomment le dimanche en plus du reste de la semaine.
C’est faux ! Ce que l’on consomme le dimanche, c’est ce que l’on n’a pas consommé à un autre moment de la semaine.
D’aller à la messe, aussi ! Permettez-moi d’ajouter une dernière chose sur la notion de concurrence.
Élu de la première circonscription de Seine-Saint-Denis, je vois les centres commerciaux et les cafés fermer les uns après les autres dans les cités.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Vous êtes en train de créer une concurrence absolument explosive en termes d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Avant d’en venir au fond, permettez-moi de préciser que, pour la plupart d’entre nous, nos trains sont partis et ceux de demain sont complets.
Eh oui ! Vous voyagerez donc debout, comme je le ferai, en payant sans doute une amende car notre billet ne correspondra pas au train que nous prendrons.
Vous bénéficiez d’une carte de transport, mon cher collègue.
S’agissant du travail du dimanche, monsieur le rapporteur, vous défendez à juste raison les petites et moyennes entreprises.
Je pense que vous vouliez faire allusion aux supermarchés alimentaires qui subissent aujourd’hui une concurrence terrible des hypermarchés, lesquels ouvrent le dimanche sans respecter le droit.
Tout à fait ! Aujourd’hui, des hypermarchés ouvrent le dimanche matin sans respecter le droit et sans être soumis à un contrôle de l’État, et cela se fait au détriment des petits supermarchés alimentaires qui subissent les pires des difficultés.
Très juste ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-dix-neuf et quatre cent six.
Sur l’article sept, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour une explication de vote sur l’article sept.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, n’avons-nous pas oublié un amendement ? Non, monsieur Mélenchon, les amendements numéros soixante-dix-neuf et quatre cent six étaient identiques : ils ont été rejetés tous les deux.
En cohérence avec le reste du texte, l’article sept opère une dérégulation d’un type particulier.
Comme vous allez supposer que vous ne pouvez pas entendre ce que je veux vous dire, je vous renvoie à un excellent livre écrit par l’un des vôtres, un libéral, Monsieur Roger Sue, et intitulé Temps et ordre social.
Dans ce livre magnifique, cet universitaire français de très haut niveau explique que toutes les sociétés connaissent un temps dominant et des temps dominés.
Il montre par exemple comment le temps rural a dominé les autres temps.
Dans notre société, le temps dominant est celui des dominants, et ces derniers sont ceux qui assurent la circulation infinie et accélérée de la marchandise.
Le temps dominant est donc celui de la marchandise et de sa tyrannie sur la vie des êtres humains.
Pour ceux qui pensent que toutes les relations sociales doivent être individualisées, l’idée d’avoir deux jours de pause consécutifs, les mêmes pour tout le monde, passe pour une aberration voire une entrave à la liberté individuelle.
Nous considérons le contraire.
Merci de conclure, monsieur Mélenchon.
C’est donc pour maîtriser, par une décision libre, le mode de vie que nous voulons avoir que nous nous opposons absolument au travail du dimanche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, auquel je confirme que l’amendement numéro quatre cent six était bien identique à l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Pour ma part, je ne le confirme pas.
Mais peu importe.
On aurait pu imaginer que l’article sept visait simplement à proroger d’une année supplémentaire les dispositions de la loi Macron relatives au travail dominical dans les zones touristiques.
Certes, cela n’aurait rien changé à notre position.
Bien évidemment, notre opposition à cet article n’en est que renforcée.
Très bien ! Je mets aux voix l’article sept.
Je suis saisi d’un amendement, numéro trois cent quatre-vingt-cinq, portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour le soutenir.
Le camarade Bruneel ! Je ne l’appellerai pas « camarade ».
(Sourires.) Monsieur Bruneel, vous avez la parole.
Ainsi, nos concitoyens sauront qu’ils ont des élus qui les défendent, qui se tiennent toujours à leurs côtés, qui se battent pour leurs droits et leur dignité.
Cette mesure a mis en difficulté de nombreux commerces indépendants, ce qui était évidemment prévisible.
À l’époque, nous vous avions d’ailleurs alerté sur la situation en Italie, où la généralisation de l’ouverture des magasins le dimanche en deux mille douze s’est traduite par la fermeture de soixante mille commerces et la destruction de quatre-vingt-dix mille emplois.
Nous proposons de ramener à nouveau de douze à cinq le nombre de dimanches susceptibles d’être travaillés dans les établissements de commerce de détail.
Nous n’avons que peu d’espoir de vous convaincre.
Merci de conclure, monsieur Bruneel.
Ce texte était cosigné par Monsieur Benoit, Monsieur Demilly, Madame Sage, Monsieur Vercamer… Sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quant à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq, il propose de revenir à cinq dimanches du maire, au lieu des douze dimanches autorisés par la loi Macron.
Ce sujet n’a pas été soumis aux partenaires sociaux.
En tout état de cause, la loi ne prévoit pas une obligation, mais simplement une possibilité d’ouvrir les commerces jusqu’à douze dimanches.
Rien n’oblige les maires à se servir de cette possibilité, et certains prennent d’ailleurs des décisions tout à fait différentes, en fonction de leur appréciation du contexte, de la situation économique et de la réalité sociale qu’ils connaissent.
C’est d’ailleurs bien le rôle des maires.
Il n’est donc pas question de revenir sur cette disposition centrale qui offre un peu plus de souplesse pour l’ouverture des magasins le dimanche.
Vous comprendrez, mes chers collègues, que je sois personnellement défavorable à cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cela nous ramène en mille huit cent quarante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Pendant le mandat de Nicolas Sarkozy, une proposition de loi avait été élaborée par un inspecteur du travail, une élue communiste et une élue socialiste.
Le texte était en cours d’examen au Sénat, je ne sais plus trop à quel stade de la procédure, lorsque, boum ! les socialistes sont arrivés.
Nous avons cru que c’était bon signe, au lieu de quoi nous avons vu revenir le travail du dimanche, via la loi Macron, ce qui a été une grosse déception pour ces caissières d’Albertville.
Je vous propose donc de ne pas les décevoir ce soir et je vous en remercie d’avance, camarades d’En marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je ne crois donc pas avoir mal compris.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Florence Granjus, première oratrice inscrite sur l’article.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la réforme du code du travail s’inscrit dans une dynamique de renforcement et de simplification du dialogue social.
C’est une réforme que j’ai pleinement portée pendant de nombreux mois de campagne, à laquelle j’adhère pleinement et dont je vote aujourd’hui sans états d’âme chacun des articles qui me sont présentés.
Sans états d’âme, car mes états de service consistent en de nombreuses années passées au sein d’un établissement qui est aujourd’hui Pôle emploi.
Je suis en effet entrée, voilà vingt-cinq ans, dans le service public de l’emploi, après une formation de juriste.
J’ai reçu de nombreux demandeurs d’emploi et de nombreux salariés victimes de licenciement, ainsi que de nombreux employeurs, et je souhaiterais vous faire part de quelques constats.
Le premier est celui de la vétusté du code du travail.
Lorsque j’ai débuté, ce code comportait mille articles.
Il en a maintenant plus de dix mille.
Les préoccupations qui remontaient systématiquement des employeurs faisaient apparaître une inadéquation entre ce qui se vivait dans les entreprises et les solutions que nous ne pouvions pas leur apporter.
Le dialogue social est une priorité, et il l’est aujourd’hui.
La fusion des instances représentatives du personnel, à propos de laquelle j’ai entendu beaucoup de choses, nous permettra plus de lisibilité, d’efficacité et de simplicité.
Aujourd’hui, il ne sert à rien de complexifier et de judiciariser les relations de travail.
Ce n’est pas la solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je tiens à préciser, au terme de nos débats, que je ne pourrai pas approuver ce projet de loi, que je juge déséquilibré.
Il comporte certes un grand nombre de dispositions qui permettent d’assouplir le code du travail, mais pas de mesures qui permettraient d’améliorer immédiatement, directement, concrètement, le sort des travailleurs français – des salariés, des ouvriers, des employés.
Cet amendement a, hélas, été jugé irrecevable, insusceptible d’être débattu dans le cadre de ce débat portant sur une loi d’habilitation.
Je le regrette sur la forme et sur le fond.
Sur cette question du travail, le quinquennat démarre d’une manière déséquilibrée.
Il faut, bien sûr, assouplir le code du travail, mais nous avons besoin aussi de mesures immédiates et concrètes pour les salariés de notre pays.
Comme de nombreux collègues ici, j’entends en effet défendre les Français qui travaillent et veulent travailler.
Je ne pourrai donc pas approuver aujourd’hui ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
J’exprimerai toutefois la même frustration que Guillaume Larrivé.
À ce texte, qui nous a été présenté que le grand œuvre du quinquennat du Président Macron, il manque en effet beaucoup de choses.
J’avais aussi déposé un amendement sur le rétablissement des heures supplémentaires défiscalisées, dont le ministre Darmanin nous a dit qu’il était toujours à l’ordre du jour.
Alors, qu’attendez-vous ? Il y a en effet urgence pour le pouvoir d’achat de nos compatriotes salariés, qui l’expriment.
Les travailleurs détachés créent aussi, nous le savons tous, une concurrence déloyale pour nos artisans.
N’attendons pas que ces derniers soient tous morts pour nous en préoccuper.
J’avais déposé un amendement tendant à appliquer la CSG aux revenus du travail détaché, qui sont en effet les seuls revenus exonérés de CSG dans notre pays.
Nous aurions pu le faire, mais cet amendement a lui aussi été balayé d’un revers de main.
Il y a pourtant urgence pour toutes ces mesures.
Elles répondent à des préoccupations que nos compatriotes ont exprimées très fortement pendant la campagne présidentielle.
Vous ne pouvez pas ne pas avoir entendu ces questions relatives aux heures supplémentaires et à la lutte contre le travail détaché.
Or ces mesures sont totalement absentes de votre texte.
C’est, de ce point de vue, un rendez-vous manqué et nous ne pouvons pas vous donner quitus sur cette réforme, où il manque beaucoup de choses.
Nous vous demandons d’entendre ce que nous venons d’exprimer.
Bravo ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous arrivons au terme de ces échanges et avons en effet passé de nombreuses heures à discuter.
Il le fallait, car le texte que nous examinons est important.
On voit cependant que peu de choses ont avancé, car la majorité des amendements qui ont donné l’occasion d’avoir un débat et de préciser certaines choses n’ont pas été acceptés.
On ne peut que le constater.
Le débat va peut-être se terminer ici, mais il se poursuivra dans la société, car nous allons en discuter.
Il a servi et pourra servir à d’autres pour comprendre quels sont les enjeux.
Des rendez-vous sont déjà fixés et nous aurons l’occasion à la rentrée, en septembre, d’en discuter à nouveau.
Je voudrais souligner à nouveau l’importance de ce débat.
L’une de nos collègues a évoqué les ordonnances de mille neuf cent quarante-quatre, qui instauraient le droit de vote des femmes et d’autres avancées importantes.
En mille neuf cent quarante-quatre, cependant, nous nous trouvions dans une situation d’urgence humaine et économique, dans un pays à terre, détruit.
Les ordonnances ont en outre été prises dans un contexte où la représentation nationale était quelque peu écornée – mais il fallait les prendre, car il y avait un enjeu et des priorités.
Aujourd’hui, le Gouvernement a proposé d’adopter ses ordonnances en arguant d’une urgence, mais sans jamais expliquer de quelle urgence il s’agissait.
Ce sont ces priorités qui seront rediscutées, y compris dans les mobilisations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous arrivons à la fin des débats, car on nous demande de justifier le fait que cette loi devra être votée par le Parlement trois mois après que les ordonnances auront été édictées.
J’ai entendu tout à l’heure un député du groupe La République en marche s’étonner que nous en appelions au dialogue et à l’argumentation pour tenter de faire changer d’avis les députés de la majorité.
Je vous rappelle toutefois la chronologie : c’est un journal, Le Parisien, qui, le premier, en pleine campagne législative, a expliqué le contenu de ce qui nous attendait.
Alors non, chers collègues, vous n’avez pas le mandat du peuple français.
(« Mais si ! » et protestations sur les bancs du groupe REM.) Je vous rappelle que Monsieur Macron a été élu pour battre Madame Le Pen.
Vous devez en tenir compte, comme nous le ferions si nous avions été élus, comme lui, par quinze pourcent des inscrits.
Puisque vous voulez révolutionner le code du travail dans le mauvais sens du terme, c’est-à-dire dans un sens réactionnaire, pour revenir au XIXieme siècle, il aurait fallu laisser à l’Assemblée tout le temps de débattre.
Vous ne le faites pas, mais, au moins, ne nous laissez pas croire que c’est le mandat que vous a donné le peuple français.
Vous allez d’ailleurs bientôt vous en rendre compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Aujourd’hui, il n’y a plus rien de tout cela – ni jeux, ni farces, ni spectacles, ni gladiateurs, ni bêtes.
On l’a remplacé par d’autres mots, qui vous permettent d’avoir une homogénéité culturelle et d’essayer de mener cette bataille culturelle.
Pour toutes ces raisons – pour redonner la confiance, pour libérer les énergies et pour favoriser la protection, la simplification et le dialogue social –, je vous invite à voter contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Vous connaissez l’adage selon lequel « Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement / Et les mots pour le dire arrivent aisément. » Et c’est là que nous retrouvons la complication de nos débats, qui furent parfois fort confus.
Durant ces trois jours, mon ami François Ruffin s’est amusé à vous poser une question, comme un running gag.
Sans doute avez-vous parfois trouvé une certaine lourdeur dans ce comique de répétition, mais cela avait au moins le mérite de dire des choses simples sur une situation vécue, brûlante, que vous avez rencontrée dans chacun de vos départements.
Votre réponse est simple, elle tient en quatre lettres : rien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre-vingt-onze, tendant à la suppression de l’article huit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir cet amendement, à moins que celui-ci ne soit déjà défendu.
Nous avons commencé, avec nos modestes moyens, en articulant notre présence dans cet hémicycle avec notre présence sur la place de la République hier soir, à Paris.
Dans cent autres communes de France, nos amis ont organisé les premiers rassemblements.
Nous savons que la CGT a déjà appelé à un rassemblement à la rentrée : il aura lieu le douze septembre, en semaine.
Ce sera une action des salariés, organisée, avec grèves et manifestations.
Nous estimons, comme l’a dit mon collègue Coquerel, que vous n’aviez pas mandat pour faire cela.
Et quand bien même vous en auriez eu un, il n’y a pas de mandat impératif dans ce pays, car c’est inconstitutionnel.
On ne peut donc pas se contenter de dire : « On l’a voté, on l’a décidé lors de l’élection présidentielle, donc l’affaire est pliée ».
Je vous donne acte, en effet, que Monsieur Macron avait évoqué l’idée d’un grand changement dans le code du travail, mais il a été impossible d’avoir un débat sur les contenus précis de ces changements.
Tant que nous n’avons pas eu cet article de presse, il n’y a eu aucun moyen de commencer cette discussion.
Vous n’aviez donc pas de mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Il est donc tout à fait nécessaire que la loi d’habilitation précise quand ces ordonnances seront soumises au Parlement.
C’est justement ce projet de loi que les parlementaires pourront amender pour éventuellement l’améliorer ou l’enrichir.
Vous comprendrez donc que mon avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Une question pour vous, monsieur le président : comme vous, je fais partie des nouveaux députés.
J’aimerais savoir si nous aurons du temps pour nous exprimer sur l’ensemble du projet de loi ou s’il faut le faire maintenant.
Vous le savez peut-être, mais moi je l’ignore.
Il y a une explication de vote sur chaque article et, à la fin, lorsque nous voterons sur l’ensemble du projet de loi, il y aura aussi une explication de vote.
Vous aurez donc tout le temps de vous exprimer : ne vous en faites pas.
Tout le temps, c’est-à-dire deux minutes, cinq minutes ? Les explications de vote durent cinq minutes.
Par groupe ! Par groupe, en effet : cette précision est importante.
Mais vous avez eu beaucoup de temps pour vous exprimer, monsieur Ruffin ! Ne vous en faites pas.
Je vais sortir d’ici frustré ! Nous en venons aux explications de vote sur l’article huit.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il s’agit de mon premier débat à l’Assemblée nationale, comme pour nombre d’entre vous.
Ce n’est pas grave, vous reviendrez ! Oui, je reviendrai ! C’est un dépucelage parlementaire, en quelque sorte ! Prenez-le comme vous voulez ! Nous avons beaucoup parlé ; j’ai même trouvé cette enceinte plaisante car je m’y suis senti respecté.
Très bien ! Je le dis sans démagogie : les pupitres n’ont pas claqué, ce n’était pas le cirque, on pouvait s’exprimer.
Tout cela s’est fait dans de bonnes conditions.
J’ai fait campagne en disant que je voterais en mon âme et conscience.
Ce que je trouve beau dans la Révolution française – nous sommes ici grâce à elle –, c’est que les gens ont débarqué presque neufs, que les groupes se sont formés, comme cela, de manière mouvante, sans savoir où ils allaient.
Voilà ce à quoi j’aspire ! J’ai employé le mot de « godillot » – excusez-moi si cela vous heurte – dans l’espoir que l’on ne vive pas avec une assemblée de godillots pendant cinq ans.
Je fais le pari que cette assemblée est un corps humain vivant, qui bouge à l’intérieur, que l’on pourra parfois se laisser convaincre par vos arguments et réciproquement.
Voilà mon cri du cœur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Richard Ramos.
Monsieur Ruffin, vous avez parlé de liberté et de godillots.
Nous sommes d’accord sur ces bancs.
Nous allons remettre aux collégiens Les Fables de La Fontaine.
On pourrait leur proposer de lire Le loup et le chien.
Pas de laisse ! Oui, monsieur Mélenchon : « Un loup n’avait que les os et la peau, Tant les chiens faisaient bonne garde. » « Chemin faisant il vit le col du chien, pelé.
Qu’est-ce là ? lui dit-il. » Il n’a pas de cravate ! Nous remettrons cette fable de La Fontaine à nos collégiens, et chacun la relira pour voir ce que signifie la liberté de conscience pour chacun d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Chacun a pu s’exprimer, dans la limite d’un orateur par groupe.
Oui, mais Ruffin, c’est un groupe à lui tout seul ! (Sourires.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Cet amendement visait à tenir compte des nouvelles missions de l’OFII – Office français de l’immigration et de l’intégration –, qui doit faire passer des visites médicales à des étrangers malades depuis une loi adoptée l’année dernière.
Il fait face à une pénurie de médecins du travail pour assurer ces missions.
Le présent amendement avait pour objet de relever à soixante-treize ans l’âge limite d’activité des médecins de l’OFII, mais il a été fait droit à cet amendement par le Gouvernement un peu plus tôt dans les débats.
Je retire donc cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent soixante-douze rectifié et deux cent soixante-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro deux cent soixante-deux rectifié fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze rectifié.
Le présent amendement a pour objet d’insérer, après l’article huit, une disposition permettant de constater l’impact des ordonnances.
Celui-ci doit faire l’objet d’une évaluation approfondie afin de mesurer pleinement les effets de cette réforme.
Nous souhaitons que le Parlement prenne toute sa part à ce travail.
C’est pourquoi le présent amendement propose que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur le bilan de cette réforme dans un délai de dix-huit mois à compter de la publication des ordonnances.
Sur la base des conclusions de ce rapport, nous souhaitons qu’un débat soit organisé au Parlement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux rectifié.
Cet amendement va dans le même sens que celui défendu à l’instant par notre collègue.
Il est important que le Parlement joue tout son rôle dans l’évaluation des politiques.
Nous sommes là pour légiférer, nous sommes là pour évaluer : lorsqu’il s’agit d’évaluer, il y a des points de rendez-vous, comme vous le rappeliez tout à l’heure, madame la ministre.
Il y a la fameuse règle des six mois – à laquelle vous vous êtes montrée réticente – pour remettre un rapport permettant de mesurer l’efficacité des ordonnances que vous prendrez.
Donnez-nous a minima satisfaction pour un délai de dix-huit mois, faute de quoi j’y verrais un refus de votre part du rôle du Parlement dans l’évaluation de l’action gouvernementale.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Je reprendrai quelques éléments de mon propos liminaire.
Je l’ai dit, le temps parlementaire est aussi le temps du contrôle de l’action publique.
Vous avez pu constater au cours des débats à quel point ce sujet était important.
La commission est donc favorable à l’amendement numéro deux cent soixante-deux rectifié, qui propose d’évaluer les mesures qui seront mises en place à la suite de la ratification des ordonnances, sous réserve de l’adoption des précisions du sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet des TPE et des PME a constitué l’un des fils rouges de nos débats.
Nous sommes tous conscients qu’il n’est pas si facile d’établir des règles valables pour toutes les tailles d’entreprises.
Nous devons, pour cette raison, donner aux branches la responsabilité de discuter chacun des thèmes de négociation concernant les TPE et les PME, et donner également de la flexibilité aux accords d’entreprise.
C’est donc une très bonne chose que d’évaluer l’impact des mesures qui seront adoptées.
L’avis est tout à fait favorable à l’amendement numéro deux cent soixante-deux rectifié et sous-amendé, car il est plus complet que l’autre amendement, tout en étant dans le même esprit.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je rappelle tout d’abord qu’un rapporteur d’application existe déjà dans cette enceinte, en la personne de Boris Vallaud, à qui cette mission a déjà été confiée.
Néanmoins, nous adopterons cet amendement, qui montre votre volonté de ne pas voter cette loi sans avoir à l’évaluer ultérieurement.
Toutefois, cet amendement demandant un rapport ex post– il s’agit d’un amendement récurrent, véritable marronnier de la vie parlementaire – ne doit pas nous exonérer trop facilement de notre responsabilité ex ante.
En effet, il y aurait une certaine facilité à se dire que l’on peut faire n’importe quoi avant puisque ce sera évalué ultérieurement.
Je tenais à le dire, car cette facilité, si elle soulage les consciences, ne pourra réparer ce qui sera commis par ces ordonnances.
Nous le voterons, par acquit de conscience, mais que cela n’incite personne à se sentir libéré de sa responsabilité immédiate.
Très juste ! Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent vingt-deux et quatre cent vingt-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour les soutenir.
Emmanuel Macron affirmait au Congrès de Versailles qu’il souhaitait « une évaluation complète de tous les textes importants, comme aujourd’hui celui sur le dialogue social ».
Mes chers collègues, avant de légiférer à nouveau et de graver dans le marbre de nouvelles régressions sociales, nous pensons qu’il serait judicieux de commencer par dresser le bilan de cette réforme.
Sur l’amendement numéro quatre cent vingt-deux, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a rejeté ces amendements, mais je souhaite dire un mot d’explication.
Un état des lieux des mesures mises en place par la loi du huit août deux mille seize a déjà été réalisé dans le cadre de l’élaboration de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je me suis exprimé sur la forme de nos débats ; je souhaite maintenant m’exprimer sur le fond.
J’ai réclamé du suspense à l’Assemblée et je pense qu’il y en aura quant à mon vote final sur ce texte.
(Sourires.) Il y a deux jours, Édouard Philippe s’est exprimé dans le Financial Times.
– Oui, et à quoi vous vous attendiez ? Yes, what did you expect ? » Il a ajouté que des réductions d’impôt pour les riches seraient nécessaires.
 Selon moi, ce projet est aussi fait pour les riches, notamment les riches entreprises – même si l’énigme concernant Auchan n’est toujours pas résolue.
Licenciement, travail de nuit, travail du dimanche, santé… Je ne vois aucune avancée pour les salariés.
Elle emprunte d’ordinaire des masques, elle ruse, elle suit les détours de l’histoire.
En l’occurrence, elle se déguise derrière les mots de « souplesse » ou de « compétitivité », mais c’est la même guerre des classes qui se poursuit.
Il est rare, lorsqu’on veut prendre aux salariés, qu’on leur annonce qu’on va écraser les pauvres et qu’on va aider les multinationales à s’en mettre plein les poches.
Nous avons dit pendant toute la campagne que ce qui se jouait était un choix de civilisation.
Monsieur Macron ne s’en cachait pas, lui qui a intitulé son livre-programme Révolution.
Nous y sommes, comme les débats dans cette Assemblée l’ont d’ailleurs amplement démontré.
On ne vous a pas beaucoup entendue ! La méthode des ordonnances, notamment en matière sociale, relève d’une vision expéditive du débat avec un texte volontairement flou sur la forme, mais cruellement clair sur les objectifs poursuivis.
Nous ne connaîtrons finalement les véritables contours de cette réforme sociale qu’après une gestation estivale dans le secret des bureaux jupitériens, les dernières déclarations du Président de la République dans Ouest-France étant au plus haut point inquiétantes.
Le texte qui nous est présenté procède d’un esprit profondément mondialiste, un esprit que nous sommes ici les seuls à combattre.
L’excuse de mobilité derrière laquelle vous vous abritez dessine en fait les contours d’une société nomade dans laquelle vous réduirez le salarié à un vagabond professionnel et le contrat de travail à un rapport de mercenariat.
Or le contrat de travail est autre chose qu’un strict rapport pécuniaire entre un salarié et une entreprise.
Il est indissociable d’une relation qui induit des deux côtés la loyauté, la confiance, la solidarité et, dans toute la mesure du possible, la durée du lien contractuel.
Hors les actionnaires, une entreprise, ce sont trois éléments essentiels : sa direction, ses salariés, ses clients.
Pas plus qu’une entreprise ne peut se développer contre ces derniers, elle ne peut espérer se développer contre ses salariés.
La précarisation des contrats que vous voulez organiser n’est pas de nature à créer ou recréer de la confiance mais de la défiance.
Elle rompra tout élan d’adhésion au projet collectif et humain qu’est l’entreprise.
La remise en question des contrats par des accords d’entreprise ne traduit pas seulement le manque de respect pour les personnes mais condamne chaque salarié à une insécurité juridique et financière permanente, ce qui n’est évidemment pas acceptable.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous avons demandé un scrutin public sur l’amendement numéro quatre cent vingt-deux, car il est extrêmement important de pouvoir évaluer la mise en œuvre de la loi El Khomri.
Nous devons en connaître les conséquences précises, concrètes, humaines pour la vie quotidienne des salariés – d’où la nécessité qui, je le crois, sera comprise, d’adopter cet amendement.
Vous avez dit tout à l’heure que le temps parlementaire était celui du contrôle de l’action publique.
Chiche ! Contrôlons l’action publique, notamment la loi El Khomri ! Des expressions plus ou moins heureuses ont fleuri sous la plume des éditorialistes pour définir le texte sur lequel nous allons voter.
J’en ai retenu une qui paraît bien adaptée.
Sans doute, dans un an, reprendrez-vous Paul Éluard : « L’œuvre accomplie est œuvre à faire car, le temps de se retourner, elle a changé ».
Vous vous appuierez là-dessus, parce que vous en voudrez toujours plus pour casser la protection des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je vous rappelle que la Conférence des Présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin public sur le projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen de ce projet de loi d’habilitation après plusieurs jours d’un débat peu banal.
Certes, nous nous félicitons de certaines avancées.
Nous saluons également les annonces faites sur la pénibilité, qui nous semblent obéir à cette logique équilibrée, voire pragmatique – nous avons bien compris que Madame la ministre affectionnait particulièrement cet adjectif.
Ainsi, vous réservez un traitement différencié à quatre des critères du compte, traitement qui se rapproche du dispositif d’incapacité constatée que nous avions mis en place en deux mille dix, et vous maintenez les six autres dans la logique du compte à points.
Madame la ministre, vous avez su faire remonter un amendement de La République en marche pour pouvoir faire des annonces sur la hausse des indemnités légales de licenciement.
Toutefois, vous ne savez toujours pas nous dire comment vous allez permettre au dialogue social de vivre dans les petites structures.
Cela fait donc deux semaines que vous nous demandez une habilitation sans nous donner la moindre orientation à ce propos.
En dépit de ce qui a été dit, ce que vous nous demandez aujourd’hui, c’est bien un blanc-seing.
Notre sens des responsabilités nous fait vous suivre, parce qu’il est urgent d’encourager l’emploi, de recréer de la confiance, de simplifier la vie des entreprises tout en donnant un nouveau souffle au dialogue social.
Mais, comme vous le savez, madame la ministre, nous jugerons les ordonnances sur pièce et nous saurons vous dire, lorsque vous nous soumettrez le projet de loi de ratification, si vous avez mérité la liberté que vous accorde aujourd’hui le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et MODEM).
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, après trois jours et demi de débats intenses, nous arrivons au terme de l’examen de ce projet de loi.
Nous avons eu des discussions enrichissantes, nous avons abordé des sujets de fond, et je m’en félicite.
En effet, ce projet de loi met en œuvre une promesse phare faite par Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle.
Il est essentiel de réformer notre droit du travail, qui engendre de la précarité et laisse trop peu de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
Nous devons renforcer les droits et la protection des salariés tout en redonnant de la liberté aux entreprises afin de relancer la croissance et la création d’emplois.
Face à l’urgence que constitue la lutte contre le chômage – le nombre de chômeurs a de nouveau augmenté le mois dernier – les députés du groupe MODEM et apparentés soutiennent sans équivoque la volonté du Gouvernement d’agir de manière rapide et efficace.
Nous avons la conviction que le recours aux ordonnances permettra d’atteindre cet objectif.
En parallèle, nous nous félicitons que le lancement d’une concertation approfondie associe étroitement les partenaires sociaux à ce vaste mouvement de réforme.
À ce titre, nous remercions Madame la ministre, malgré l’articulation calendaire quelque peu baroque entre la concertation avec les partenaires sociaux et le débat au Parlement, de nous avoir tenus informés à chaque étape de l’avancée des négociations.
Notre groupe, qui est attaché et croit au dialogue social, souhaite que les partenaires sociaux parviennent à un compromis stable.
Et je souhaite dire à nos collègues de La France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine, notamment, que nous avons apprécié le débat d’idées, même si nous n’avons pas la même vision des rapports entre salariés et entreprises.
Non, une entreprise est un bien commun, qui croît et perdure, si et seulement si elle est le lieu d’un dialogue permanent.
Notre discussion était nécessaire, et elle a été fructueuse.
En ce début de législature, l’examen de ce projet de loi a représenté un apprentissage pour nombre d’entre nous.
Je ne doute pas que nous aurons, dans les cinq années à venir, l’occasion d’aborder ensemble de nombreux sujets d’importance pour l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la France a besoin de se moderniser et de moderniser son marché du travail, et le groupe Les Constructifs pense que la démocratie sociale et le dialogue social sont des outils adaptés pour réaliser cette modernisation.
Ils doivent nous permettre de lutter contre la précarité, de sécuriser les parcours professionnels et d’améliorer la compétitivité – parce qu’il faut tout faire en même temps.
Nous estimons également que le champ d’intervention de cette négociation sociale doit s’élargir et qu’elle ne saurait rester confinée dans son périmètre actuel.
Tout le monde sur ces bancs reconnaît que nous sommes en échec total face à la montée inéluctable du chômage, puisque nous n’avons jamais vu se produire l’inversion de la courbe.
En matière d’organisation du travail, nous sommes attachés à quelques principes, que je souhaite rappeler.
Il faut d’abord favoriser la négociation collective, car elle seule peut, selon nous, aboutir à un juste équilibre entre la performance économique, la cohésion sociale et l’épanouissement professionnel des salariés.
Deuxièmement, la simplification et l’efficacité, que chacun appelle de ses vœux, doivent en effet être l’alpha et l’oméga de toute politique visant à régler nos difficultés actuelles, que nous ne connaissons que trop bien.
S’agissant des contrats de travail, les statistiques sont impitoyables : sur dix contrats de travail signés, on compte neuf CDD pour un quatre cent un.
Or le CDD, n’est-ce pas la précarité absolue ? Il importe enfin de simplifier la vie des entreprises s’agissant de la prise en compte de la pénibilité, dont il a été question tout à l’heure.
Cette question peut et doit être traitée en amont, et pas seulement en aval.
Il faut absolument simplifier les procédures, car les dirigeants de PME-PMI ne s’en sortent pas avec les formulaires pénibilité actuels.
Madame la ministre, je crois que nous avons été une force de proposition : c’est la marque de fabrique du groupe Les Constructifs.
Je n’ai qu’un regret, c’est que vous vous soyez souvent montrée timide quand il s’est agi d’accepter nos amendements.
Vous avez tout de même retenu l’un d’entre eux, qui est important, puisqu’il prévoit que les ordonnances préciseront les seuils à partir desquels les instances représentatives du personnel seront fusionnées.
S’agissant de la médecine du travail, vous avez fait preuve tout à l’heure de fermeture, et même d’une fermeture éclair, ai-je envie de dire, et je le regrette, car c’est une vraie difficulté pour les entreprises.
Toutefois, vous avez bien accueilli, et je m’en réjouis, notre proposition d’évaluer au bout de dix-huit mois les résultats de la politique gouvernementale.
Au sein de notre groupe, une majorité est favorable aux ordonnances, tandis que quelques-uns y sont réticents.
Mais nous nous retrouvons tous sur une ligne : il faut aller vite, et les ordonnances sont un bon moyen de le faire.
Mais aller vite ne signifie pas bâcler les choses.
Il importe d’associer le Parlement à l’élaboration des ordonnances, et pas seulement en venant faire le point devant la commission des affaires sociales.
Ce qu’il faut, c’est s’adresser à tous les groupes parlementaires, accepter que chacun d’entre eux apporte sa contribution, puis faire l’addition de toutes les propositions – plutôt que des soustractions.
Or votre réponse, madame la ministre, en commission comme en séance tout à l’heure, nous a laissés un peu sur notre faim, s’agissant de votre volonté de construire.
Une majorité d’entre nous, je l’ai dit, votera ce texte.
Il doit s’agir d’une vraie construction, et il faut que nous puissions y apporter notre pierre.
Comme c’est vous, madame la ministre, qui êtes chargée de ce dossier, il vous appartiendra de donner les moyens à une opposition constructive d’apporter sa pierre à l’édifice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, je voudrais vous dire, au nom des députés socialistes du groupe Nouvelle Gauche, notre profonde déception et notre désaccord sur le texte que vous avez présenté.
Désaccord, d’abord, sur la méthode, parce qu’à y regarder de près, à examiner le détail des dispositions qui ont été discutées depuis trois jours, ni l’urgence, ni la technicité des sujets ne justifiait, en fin de compte, le recours aux ordonnances.
Mais allons plus loin sur cette question de méthode.
Depuis des mois, vous nous avez dit que vous travailleriez avec tout le monde, avec toutes les bonnes volontés.
Qu’en a-t-il été ? Depuis le début de ce débat, vous n’avez quasiment fait droit à aucun des amendements du groupe Nouvelle Gauche ; vous n’avez fait droit à aucune de nos propositions, pourtant nouvelles et constructives, qui auraient permis d’enrichir votre texte.
Finalement, vous n’avez regardé que du côté droit de cet hémicycle.
Toujours les vieilles méthodes : rien n’a changé ! Voilà pourquoi nous éprouvons de la déception Notre désaccord, lui, porte bien évidemment sur le fond des dispositions que vous vous apprêtez à voter ce soir.
Vous nous aviez dit, là aussi depuis des mois, que vous vouliez inventer une nouvelle flexisécurité, une flexisécurité à la française.
Mais en réalité, que prévoit le texte ? Plus de flexibilité pour les entreprises, mais aussi, hélas, moins de sécurité pour les salariés.
J’en veux pour preuve, d’abord les dispositions qui concernent le compte pénibilité : on passe, dans ce domaine, d’une logique de prévention à une logique de réparation médicale.
S’agissant du plafonnement des indemnités prud’homales, prenez garde, car vous êtes peut-être en train de créer un droit au licenciement abusif.
Au final, notre déception est grande et notre désaccord profond.
Nous avons pourtant devant nous un chantier considérable, puisqu’il s’agit de construire le modèle social des trente prochaines années et d’affronter les mutations qui sont déjà à l’œuvre.
Or ce texte risque plutôt de donner naissance à une situation duale, avec d’un côté les gagnants d’une mondialisation heureuse et, de l’autre, les perdants d’une mondialisation déloyale.
Pour toutes ces raisons, de forme, de méthode, mais aussi de fond, nous voterons contre le projet de loi d’habilitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
C’est un moment grave et important que nous vivons et je veux en marquer la solennité en m’exprimant depuis la tribune de notre assemblée.
Je dis aux braves gens qui nous entendent à cette heure qu’un événement est en train de se produire sous leurs yeux, dans la douceur de l’été, sans peut-être qu’on s’en rende vraiment compte.
L’ordre social républicain va être renversé.
Alors qu’hier régnait la loi, et qu’il était toujours possible de s’entendre au sein de la branche ou de l’entreprise pour introduire des améliorations, dorénavant, la source de la norme se trouvera dans l’entreprise.
Or nous pensons que les rapports n’y sont pas libres et égaux, comme ils le sont lorsque les citoyens vont voter pour choisir leurs représentants, et que ceux-ci fixent la loi, qui s’applique à tous, partout et de la même manière.
Demain, dix-huit millions de personnes vont voir leur situation juridique et leur rapport de subordination dans le travail radicalement modifiés.
Les institutions du personnel seront moins fortes et, dans le contrat de l’avenir, seule une des deux parties sera liée.
À juste titre, on a dit ici que le travail – sa nature, son contenu, son objet – allait connaître dans les décennies à venir une profonde mutation.
C’est à nous d’empêcher qu’elle se règle à la sauvage.
Et quand je dis « sauvage », je ne parle pas des rapports personnels, mais de la brutalité qui résulte de ce mythe de la main invisible du marché, qui serait le grand organisateur d’un bon ordre et d’une belle harmonie.
Nous n’y croyons pas un seul instant.
Nous croyons tout le contraire, et nous l’avons dit : dans ce type de circonstance, la force va à la force.
Et seule la loi protège le faible.
Mais, lorsque nous combattons les dispositions que vous nous proposez, nous ne défendons pas seulement les protections des salariés acquises au prix de tant de luttes.
C’est une vision du monde que nous défendons, car nous ne voulons pas de votre monde.
Nous ne voulons pas d’un monde dominé par la marchandise, où produire n’importe quoi, n’importe comment, du moment que ça se vend, est la norme de vie de la société.
Nous voulons une société dans laquelle le collectif délibère, parce qu’il est temps d’introduire, dans toute entreprise humaine, une raison supérieure, celle de l’intérêt général de l’humanité, directement mis en cause par notre façon de produire et d’agir.
Au terme d’un si long débat, le moment est donc venu de vous dire que, jusqu’à l’instant où vous promulguerez ces ordonnances, et au-delà, nous ne serons pas seulement une opposition, mais une alternative.
Et nous disons d’ores et déjà à tous ceux qui nous entendent que le moment viendra où, en nous choisissant et en nous confiant les responsabilités de l’État, vous nous donnerez les moyens d’abroger la totalité de ces ordonnances.
D’ici là, braves gens, écoutez et souvenez-vous du message du jeune Étienne de La Boétie, qui dénonçait les conditions de notre servitude volontaire : souvenez-vous qu’ils ne sont forts que si nous les laissons faire.
Et c’est pourquoi, m’exprimant au nom de tous ceux qui nous ont conduits jusque sur ces bancs, je vous appelle à la lutte.
Ce n’est pas seulement la cité, c’est l’atelier, c’est le travail, c’est la production, c’est la propriété qu’il [faut] organiser selon le type républicain. » Ainsi parlait Jean Jaurès, en mille neuf cent trois.
Est-ce là l’œuvre que nous avons accomplie depuis quelques jours avec cette loi d’habilitation à légiférer pour le renforcement du dialogue social ? On eût parfois pu le croire en entendant les mots employés.
On ne peut trop longtemps, je crois, se payer de mots.
Les débats auront au moins permis – croyez-en l’habitant de la Venise provençale que je suis – de faire tomber quelques masques.
Si vos ordonnances sont floues, votre philosophie est claire.
Le renouveau que vous prétendez incarner, vous le tirez, hélas, de la vieille soupière du libéralisme.
La balance que vous utilisez pour définir les équilibres dont vous nous avez parlé est faussée.
Votre projet est un projet profondément libéral et à la portée inédite.
Nous allons devoir l’adopter à vingt et une heures ce treize juillet.
Ce n’est pas digne, non seulement de la représentation nationale, mais aussi des enjeux.
C’est un séisme social que vous êtes en train de déclencher, un bouleversement radical.
Le MEDEF vous en sait gré, et Les Républicains, à ce que j’ai cru comprendre, regrettent de ne pouvoir se l’attribuer.
Tout cela est cohérent : le journal Le Point relayait hier une enquête de l’Organisation de coopération et de développement économiques indiquant que les dix pourcent les plus riches seraient les principaux bénéficiaires de votre tour de bonneteau fiscal.
Madame la ministre, vous avez raison : c’est aussi cela, la vraie vie, il faut bien l’admettre, mais pour quelques-uns seulement.
Vous nous avez reproché dans ce débat de n’être pas ouverts à la formidable modernité du monde – comprendre : du capitalisme – et de rechercher une lutte des classes là où la bienveillance serait si salutaire.
Dans son diagnostic, le Gouvernement rend les salariés responsables du chômage et laisse dans l’ombre le pouvoir de l’argent.
Les petites entreprises, le tissu des PME, en particulier les sous-traitantes, souffrent de cette financiarisation maladive de l’économie.
Notre planète en souffre aussi.
Une nouvelle charge contre le code du travail n’apportera aucune solution – j’ai entendu dire tout à l’heure que le code du travail serait responsable de la précarité, c’est assez singulier.
Vous reviendrez bientôt nous voir pour aller encore plus loin, encore plus fort, encore plus bas.
Il existe pourtant des possibilités d’agir.
Nous en avons égrené quelques-unes ; nous les avons mises sur la table, en vain.
Nous avons proposé d’encadrer l’échelle des salaires et les recours à la précarité, de mettre en œuvre une véritable sécurité d’emploi et de formation, etc.
La bataille, pour nous, ne fait que commencer.
Un rendez-vous est programmé pour les salariés le douze septembre prochain à l’invitation d’une centrale syndicale.
Car vous n’avez pas de majorité dans le pays pour votre entreprise de démolition sociale.
Je vous prie de conclure, monsieur Dharréville.
Votre passage en force est, pour nous, un acte de faiblesse.
C’est d’abord parce qu’elle laisse la finance exercer massivement son pouvoir antidémocratique que la République est non pas en marche, mais en crise.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, dans son entier, votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, j’aimerais d’abord saluer le travail de la ministre et de son cabinet, du rapporteur, des administrateurs de la commission des affaires sociales et de sa présidente.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ensemble et grâce au travail de tous, mes chers collègues, nous avons cherché à répondre à un constat : le code du travail est pensé et rédigé pour un monde qui n’existe plus.
Et, contrairement à ce qui a été dit lors des attaques que nous avons pu recevoir dans cet hémicycle, c’est bien parce que nous sommes attachés au code du travail que nous voulons qu’il soit capable de répondre aux défis actuels.
Oui, nous voulons renforcer la négociation collective et lui faire plus de place car, sans démocratie, la République n’est rien ; et elle doit être possible partout, y compris dans l’entreprise.
Malgré l’épaisseur de notre code du travail, dont certains ici voudraient sanctuariser chacune des pages, de nombreuses entreprises, il faut le savoir, ne disposent ni d’instances représentatives du personnel, ni de service juridique, ni même, parfois, de service des ressources humaines.
Elles n’ont que le code ! Que faire alors, sinon adapter la norme et permettre son ajustement par les premiers concernés ? Car oui, mes chers collègues, les salariés sont capables de s’organiser et de décider par eux-mêmes ce qui est bon pour eux.
C’est tout l’enjeu de la décentralisation du dialogue social : permettre une véritable démocratie sociale, comme cela a été fait pour la démocratie locale en son temps.
C’est notre vision à nous, les handballeurs, ingénieurs, agriculteurs, plombiers devenus des députés de La République en marche.
Les Français comptent sur nous pour mettre fin à l’immobilisme et font confiance à notre groupe.
Telle est notre tâche, et je trouve que les parlementaires, dans leur grande majorité, ont été à la hauteur démocratique des débats de cette assemblée.
Nous nous sommes opposés sur le fond, mais cela ne nous a pas empêchés d’exposer nos visions et d’obtenir des réponses éclairantes sur ce que nous proposons aux Français.
Ces débats ont été révélateurs.
Sur ces bancs, beaucoup n’ont pas pris la mesure des transformations de notre modèle économique.
Notre groupe n’est pas l’incubateur d’élites surdiplômées que vous semblez croire ! Je n’ai pas toujours été un cadre supérieur, et ce n’est ni pour cela ni comme cela que je suis entré en politique.
La seule politique qui vaille, c’est celle qui offre à tous une place dans la société et qui permet toujours d’en changer, d’évoluer, de progresser.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Que proposons-nous ? Nous voulons faire une place aux exclus du marché du travail, à nos jeunes, à nos quartiers.
Et, si nous travaillons pour l’embauche de tous, ce n’est pas pour faire plaisir aux patrons.
La réalité, c’est que le chômage est un drame, économique d’abord, puis social.
C’est contre cela que nous unissons nos efforts.
Nos efforts, nous les devons aux plus de trois virgule cinq millions de chômeurs.
Ces chômeurs ne sont pas libres, mes chers collègues, pas libres de prendre des vacances, pas libres de planifier leur vie de famille, pas libres de travailler.
Mener la bataille de l’emploi, c’est d’abord chercher à conquérir des espaces de libertés pour des millions de nos concitoyens qui en sont aujourd’hui privés.
Car c’est, au fond, ce qui est proposé avec ce projet de loi : offrir plus de liberté et en finir avec une forme de paternalisme politique.
Je ne suis pas le mieux placé, ni vous, ni personne dans cet hémicycle, pour choisir la répartition du temps de travail dans une scierie de l’Ariège.
Eh bien si, pourtant ! Écoutons les partenaires sociaux.
Cette nécessité est inscrite dans leur nom même : ce sont des partenaires.
C’est eux qui sauront trouver les solutions les plus pertinentes dans leur entreprise, pas nous ! La fin du paternalisme politique… Paternalisme politique ? …c’est, enfin, la liberté pour les salariés.
En renforçant la prévisibilité du droit, nous levons une ambiguïté.
Cela restaure la confiance et éclaircit les négociations.
Ce texte prévoit aussi de nouveaux droits pour les salariés : recours possible au télétravail, augmentation des indemnités de licenciement, prise en compte effective de la pénibilité.
Mes chers collègues, ce texte rénove notre modèle social sans remettre en cause ses acquis.
La feuille de route était claire, et il n’y avait pas de plan caché.
J’en veux pour preuve les cycles continus de concertation avec les syndicats : il y en a eu plus de cinquante en quelques semaines.
La nouvelle norme est coconstruite avec les partenaires sociaux à mesure de ces concertations, car c’est précisément le projet de société auquel nous croyons.
Le Parlement ne fait aucun chèque en blanc et aura, vous le savez, le dernier mot avec la loi de ratification.
Dans cinq ans, mes chers collègues, nous souhaitons que les Français vivent mieux, et que l’emploi ne soit plus un sujet de désespérance.
Cette confiance dans l’avenir est essentielle.
C’est pourquoi nous sommes fiers, ce soir, au nom du groupe La République en marche, de vous appeler à voter ce projet de loi d’habilitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, vous êtes, pour la plupart, porteurs d’une délégation de vote.
Avant que nous procédions au vote, je veux dissiper une inquiétude : en votant à l’aide de votre boîtier, vous voterez également pour le ou la collègue qui vous a remis une délégation.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés… Mes chers collègues, restez écouter, tout de même ! …nous vivons un moment important : c’est le premier texte, et il porte sur le travail.
C’est, en soi, tout un symbole.
C’est ce que nous souhaitons pour ce pays : le travail comme lien social, comme moyen d’autonomie, comme identité, comme fierté.
J’ai été très honorée d’être avec vous pour ces quelques jours, qui ont été, de mon point de vue, un moment extrêmement important du début du quinquennat.
Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, pour votre présence constante et massive sur tous les bancs de l’hémicycle, ainsi que pour la qualité et la densité de vos interventions.
Il y avait des divergences… Il y en a toujours ! …il y avait parfois des convergences, mais personne ne peut nier qu’il y a eu un débat, qu’il y a eu de vrais débats de société.
Je remercie le président de l’Assemblée nationale, mais aussi les présidents et présidentes de séance.
Plusieurs d’entre eux ont fait leurs premiers pas dans ce rôle.
C’était courageux, ils ont bien mené les débats, et je les remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je remercie les administrateurs de l’Assemblée nationale, qui garantissent, par leur efficacité, la tenue des débats, le respect de la parole de chacun et le respect de la Constitution.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Je remercie la présidente de la commission des affaires sociales, qui a permis l’examen du projet de loi en commission dans un climat serein et respectueux.
(Mêmes mouvements.) Je remercie le rapporteur qui, fort de ses qualités d’écoute et de son expérience professionnelle, a apporté un éclairage précieux et argumenté sur tous les sujets que nous avons évoqués.
(Mêmes mouvements.)  Nous avons passé trente-deux heures en discussion.
Trente-deux heures ? Très bien ! Nous avons examiné trois cent trente-cinq amendements, dont trente-huit ont été retenus, soit un peu plus de dix pourcent.
Ces amendements sont issus de la majorité, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants, du groupe Les Républicains et du groupe de la Nouvelle gauche.
Les débats et les amendements retenus ont permis d’affiner utilement le cadre des ordonnances, qui seront, in fine, le fruit de l’articulation entre la démocratie sociale et la démocratie politique.
Je ne vais bien sûr pas reprendre toutes les conclusions que vous avez très bien, mesdames et messieurs les députés, résumées dans vos différentes interventions.
Je voudrais simplement vous donner et partager avec vous quelques-unes de mes impressions.
Ce débat m’a confirmé dans la conviction qu’une convergence entre la performance économique et la justice sociale est possible.
Ma troisième conviction enfin est que nous ne sommes qu’au début d’évolutions majeures de la société.
Il s’agit là de vrais débats de société : s’ils ont lieu à l’Assemblée nationale, j’y vois le signe que notre démocratie est vivante et active.
Il n’y a pas d’inversion de la hiérarchie des normes : la loi demeure le socle des droits fondamentaux pour tous, mais elle n’a pas vocation à préciser ce que chacun, chaque jour et dans le détail, doit faire.
Il faut faire confiance aux acteurs économiques et sociaux.
Je me réjouis à cet égard que vous ayez, mesdames et messieurs les députés, validé ce renforcement du dialogue social, aussi bien au niveau de la branche que de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Alors, oui, ce premier projet de loi n’est qu’un début : il a vocation à rénover en profondeur notre modèle social tout en s’appuyant sur nos valeurs historiques.
C’est cet ensemble aussi que nous avions en tête au cours des débats.
Je vous remercie de votre confiance.
(Les députés des groupes REM, MODEM et LC se lèvent et applaudissent longuement.) Bravo ! Je vous remercie, madame la ministre, monsieur le rapporteur, ainsi que vous, mes chers collègues, d’avoir été présents jusqu’au bout de ce débat.
Cette séance a été pour moi un grand moment d’émotion : rien ne prédestinait en effet le fils d’une famille modeste– je suis très ému, vous l’aurez remarqué –, un enfant d’ouvriers à présider un jour une séance de l’Assemblée nationale.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Bravo ! Je vous remercie pour votre soutien ainsi que, par avance, pour tout le travail que nous allons accomplir ensemble.
La séance est levée.