La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, l’Union européenne s’est finalement prononcée pour un renouvellement de l’autorisation du glyphosate pour cinq ans, contre l’avis de la France.
Ce vote est un camouflet pour le Président de la République, qui plaidait pour un renouvellement de trois ans.
Cette annonce met également en évidence la faiblesse de la voix de la France en Europe : notre pays n’arrive pas à emporter une décision qu’il considérait comme capitale.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il a raison ! Ensuite, ce vote donne l’image d’une Europe qui tergiverse, incapable de s’entendre sur un sujet essentiel.
Venons-en au fond.
Contre la décision de l’Union européenne, le Président de la République a annoncé, par l’intermédiaire de Twitter, que la France interdirait le glyphosate dans trois ans.
Chacun mesure bien les attentes légitimes de nos concitoyens, qui souhaitent que soient bannis des productions agricoles les produits chimiques à risque.
Mais cette situation sera-t-elle tenable pour nos agriculteurs, lesquels doivent déjà lutter à armes inégales, sur le plan des charges et des normes, avec leurs concurrents européens ? Durant deux années, il leur sera interdit d’utiliser le glyphosate alors que nos voisins pourront le faire.
Monsieur le député, hier, dix-huit États membres de l’Union européenne ont voté en faveur du renouvellement pour cinq ans de l’autorisation du glyphosate.
La France, vous le savez, a voté contre et, dans la soirée, le Président de la République a souhaité préciser le cap : sortir du glyphosate dès que des solutions alternatives auront été trouvées, et au plus tard dans trois ans.
Il y aurait surtransposition si nous restions inactifs pendant trois ans, en attendant le couperet de l’échéance : ce n’est évidemment pas ce que souhaite le Président de la République.
C’est au vu de tout cela et du chemin qui aura été parcouru dans trois ans que l’on saura s’il y a surtransposition ou pas en France.
Prenons deux hypothèses.
Si tous les experts convergent pour reconnaître une dangerosité extrême au glyphosate, l’Union européenne sera sans doute sensible aux enjeux de santé publique.
Si les utilisateurs ont réussi à réduire drastiquement leur consommation mais butent sur un usage donné, la situation d’ensemble en France méritera d’être réévaluée.
Il est trop tôt pour savoir où nous en serons dans trois ans.
Pour l’heure, nous devons faire tous les efforts nécessaires pour mobiliser la recherche, mobiliser les instituts techniques et accompagner les agriculteurs dans le changement de leurs pratiques agronomiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Hier, le Gouvernement dévoilait le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Quarante articles pour instaurer le droit à l’erreur et pour simplifier les démarches administratives.
Quarante articles pour passer d’une administration de contrôle et de sanction à une administration bienveillante et d’accompagnement.
Quarante articles qui permettront de généraliser le système du rescrit, de simplifier les déclarations, de limiter le poids des contrôles et, plus généralement, de faire confiance aux contribuables et aux entreprises.
Ils sont en effet nombreux, les entrepreneurs, à être lassés de la paperasse, des amendes, des rappels, des contrôles tatillons.
Avec mes collègues de la majorité, nous les auditionnons depuis plusieurs mois sur ce sujet et nous avons entendu non seulement leur ras-le-bol, mais aussi leurs centaines de propositions de simplification.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de vous remercier, ainsi que la quinzaine de députés – dont Monsieur Guerini, Madame Errante, le président Fesneau et bien d’autres – qui ont beaucoup travaillé sur cette question.
L’administration – elle le fait sur le terrain, tous les jours, à travers ses agents – doit davantage accompagner que contrôler, davantage conseiller qu’inspecter.
Voilà toute la révolution administrative que nous vous proposons aujourd’hui ! Vous l’avez dit, monsieur le député, ce projet de loi, qui compte quarante articles, comporte de nombreuses mesures.
Je tiens à dire à votre assemblée que, bien évidemment, le débat parlementaire est ouvert à l’ensemble de vos amendements.
Dans quelques minutes, la majorité de cette assemblée votera la loi ratifiant les ordonnances réformant le code du travail, qui s’appliquent bien évidemment depuis quelques semaines.
Nous bénéficions d’ores et déjà d’un certain nombre de retours.
Je souhaite donc vous exposer deux ou trois cas concrets que m’ont exposés des gens que j’ai rencontrés ou qui m’ont écrit.
Il y a des choses qui ne sont pas légitimes.
Cela n’a rien à voir ! Dernier exemple, celui d’une dame que j’ai reçue la semaine dernière.
Elle travaille en CDD et s’est rendue à sa banque.
Depuis quelques années, elle cherche à acheter un petit pavillon parce qu’elle a trois enfants, un chien, un mari, que tout se passe bien et que c’est son rêve.
Le film Le Président, que Gérald Darmanin a évoqué dernièrement, sera le film du quinquennat parce que le Président de la République aime beaucoup Audiard – moi aussi d’ailleurs.
Dans un hémicycle comme celui-ci, Audiard fait dire à Gabin : «Je savais qu’il y avait des majorités pour soutenir un Gouvernement.
Je ne savais pas qu’il y avait des majorités pour soutenir un gigantesque conseil d’administration.» (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Arrête ton cinéma ! La parole est à Madame la ministre du travail.
Monsieur le député, je ne m’attendais pas à une telle caricature, mais je vais tout de même répondre sur le fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bien sûr que nous voulons lutter contre la précarité ! Je ne vais pas rentrer dans les détails, mais je pourrais vous répondre point par point, à commencer sur ce que vous dites concernant le CDD.
Après la séance de questions au Gouvernement, mesdames, messieurs les députés, vous serez appelés à voter le projet de loi ratifiant les ordonnances pour le renforcement du dialogue social.
Hélas ! Je souhaite profiter de cette occasion pour vous dire ce que je constate sur le terrain.
J’ai visité plus de trois 000 entreprises, rencontré de nombreux représentants des partenaires sociaux, plus de cinq 000 directeurs des ressources humaines ces dernières semaines : tous constatent les quatre points suivants.
C’est là que l’on peut trouver la meilleure articulation entre compétitivité et progrès social.
Le troisième point, c’est la sécurisation juridique pour l’ensemble des acteurs.
Avoir de la visibilité, cela aide non seulement les entreprises, mais aussi les salariés.
Des droits nouveaux sont créés en matière de sécurisation – je pense notamment à cette très grande avancée qu’est le télétravail.
On verra le résultat ! On fera le bilan dans six mois ! Le quatrième point, c’est le renforcement des carrières et des parcours des représentants des partenaires sociaux, qui permettra ce dialogue social de qualité.
Un discours historique ! On savait que l’égalité entre les femmes et les hommes était la grande cause du quinquennat ; on a désormais la preuve que le Gouvernement dans son ensemble est mobilisé pour mener une politique ambitieuse, transversale et efficace.
Le budget, que nous venons de voter en première lecture, donnera aux ministères les moyens de cette action.
C’est pour cela qu’il faut agir en aval, mais aussi en amont.
Telle est la logique des trois axes déclinés par le Président de la République.
Allô ! L’éducation est le principal levier de lutte contre les violences faites aux femmes.
Il s’agit aussi bien de l’éducation des enfants que de la formation pluridisciplinaire de tous les professionnels.
L’accompagnement des victimes, second pilier du plan d’action, doit se traduire par une prise en charge immédiate.
Madame la ministre, j’ai parlé de moyens, j’ai parlé d’ambition.
Madame la députée, vous avez parfaitement rappelé le contexte.
Samedi, pour la première fois dans l’histoire, le Président de la République a créé une grande cause du quinquennat, et il a décidé de consacrer cette première grande cause du quinquennat à l’égalité entre les femmes et les hommes.
En diminuant les crédits ! Pour la première fois, ce vingt-cinq novembre, la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes a été célébrée depuis l’Élysée.
Vous posez la question, madame la députée, de la mise en œuvre concrète dans nos territoires de toutes les annonces fortes et inédites que le Président de la République a faites samedi.
C’est une très bonne question.
C’est vous qui l’avez rédigée ? Sachez que la quinzaine de ministères qui composent le gouvernement d’Édouard Philippe y travaille activement, y compris au niveau interministériel.
C’est dans le même esprit, enfin, que nous faisons un Tour de France de l’égalité entre les femmes et les hommes, qui nous permet de faire remonter les bonnes pratiques de tous les territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez été maire, comme plusieurs d’entre nous, et savez combien ce mandat est exigeant et passionnant, au service de nos concitoyens.
La semaine dernière, vous avez rencontré de nombreux élus locaux, entendu leurs inquiétudes et leur colère, et cherché à les apaiser.
Ils déplorent en effet le manque de dialogue et de concertation et se sentent «sacrifiés», pour reprendre leurs propres termes, alors même qu’ils ont pris plus que leur part dans le redressement des comptes publics.
Or les élus ont besoin de perspectives et de confiance pour accomplir leur mission.
Dans l’intérêt de nos concitoyens et des entreprises, il faut investir, maintenir des services publics locaux de qualité et accompagner les populations les plus fragiles, les associations et toutes les initiatives qui sont la force de notre pays.
Nous ne réussirons pas la France sans les communes, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues parlementaires, et sans que vous affirmiez très clairement, devant la représentation nationale, votre volonté d’agir en ce sens.
(«Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Cela revient au même ! Cela représente une somme de un virgule huit milliard d’euros, que nous allons maintenir pour les collectivités.
Quant à la taxe d’habitation, le Président de la République et le Premier ministre ont indiqué devant les maires qu’il y aurait non pas une compensation – nous savons ce que deviennent les compensations – mais un dégrèvement intégralement financé par l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, le comité d’appel européen a voté hier en faveur du renouvellement pour cinq ans de l’autorisation du glyphosate dans l’Union européenne.
Comme le Gouvernement s’y était engagé, la France a voté contre la proposition de la Commission européenne, estimant cette durée trop longue au regard des incertitudes sur la dangerosité du produit pour la santé humaine.
L’action de la France et d’autres États membres a cependant permis de diminuer de dix à cinq ans la durée d’autorisation initialement proposée.
À la suite de la décision européenne, le Président de la République a demandé au Gouvernement de faire en sorte que l’utilisation du glyphosate soit interdite en France dès que des solutions alternatives auront été trouvées, et au plus tard dans trois ans.
Madame la députée, je vous remercie de votre question et de votre mobilisation en tant que présidente de la mission d’information commune sur l’utilisation des produits phytopharmaceutiques.
La question du glyphosate illustre parfaitement, vous le savez, les tensions qui peuvent exister aujourd’hui entre le possible et le souhaitable.
La Commission européenne a clairement cherché un possible : elle devait dégager une majorité qualifiée parmi les vingt-huit États membres de l’Union sur l’utilisation du glyphosate dans les prochaines années.
Elle a trouvé cette majorité qualifiée hier autour d’une durée de renouvellement de cinq ans.
Le Président de la République a défini hier soir ce qu’il entendait faire, c’est-à-dire reconduire l’autorisation du glyphosate pour trois ans sans laisser les agriculteurs sans solution, et a fixé, pour ce faire, cette échéance de trois ans.
Cette tension entre le possible et le souhaitable est précisément le moteur des états généraux de l’alimentation : il s’agit de partager des diagnostics, d’identifier des contraintes, de co-construire des solutions, avec un engagement de l’ensemble des acteurs dans cette voie.
Le Gouvernement est au travail ; tous les ministres travaillent sur cette question de manière interministérielle.
Les acteurs de l’agriculture et du secteur agroalimentaire sont également mobilisés dans le cadre de l’élaboration des plans de filière.
Il nous appartient désormais, collectivement, de rendre possible le souhaitable, avec ambition et pragmatisme, et de trouver des solutions adéquates pour nos agriculteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, une fois de plus, des militants de Greenpeace ont investi un site nucléaire.
Que fait la police ? Cela s’est passé ce matin, à l’aube, en Ardèche, sur le site de Cruas-Meysse.
Ils n’étaient pas moins de vingt-deux, et il leur a suffi de dix petites minutes pour accéder à la piscine d’entreposage du combustible usé.
Ceux qui se contenteront de commenter l’effraction commise par Greenpeace passeront, hélas, totalement à côté du sujet.
Car, si l’on ne peut cautionner un délit, on ne peut pas non plus admettre que, en période de risque terroriste majeur, nos sites nucléaires soient à ce point vulnérables.
Les militants de Greenpeace ont ainsi atteint un secteur sensible.
La création d’une mission parlementaire sur la sûreté nucléaire a récemment été décidée, mais cela n’est pas suffisant : la question de la sécurité est posée.
C’est pourquoi je vous indique que mon groupe demandera la création d’une commission d’enquête au président de notre assemblée dans le cadre de la Conférence des présidents.
Pour ma part, je vous demande de nous indiquer quels sont les engagements que vous allez prendre en la matière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, comme vous l’avez indiqué, une vingtaine de militants de Greenpeace se sont introduits ce matin dans le centre nucléaire de production d’électricité de Cruas-Meysse.
Ils ont pénétré dans la zone d’accès contrôlé du côté de la station de pompage située au bord du Rhône.
La gendarmerie a été alertée de leur intrusion à six h trente-quatre.
Les gendarmes étaient sur place à six h quarante-deux.
Comme vous l’avez vous-même évoqué dans votre question, depuis un certain nombre d’années, des pelotons de gendarmerie ont été entraînés, suivis et formés par le GIGN – groupe d’intervention de la gendarmerie nationale – de manière à pouvoir assurer la sécurité des centrales nucléaires.
Cent trente gendarmes étaient présents sur le site, et les militants de Greenpeace ont été interpellés.
Pourquoi cela a-t-il pris un peu de temps ? Parce que ces derniers s’étaient enchaînés.
Il va de soi que, en cas d’attaque terroriste, les méthodes utilisées ne seraient pas exactement les mêmes.
Donc, la sécurité est évidemment assurée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert, pour le groupe La République en marche.
Cette question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, Edouard Philippe, et j’y associe mes collègues Sophie Panonacle, députée de Gironde, et Éric Bothorel, député des Côtes-d’Armor.
De Marseille au Havre, de Brest à Bordeaux, de Saint-Nazaire à Saint-Martin, ou encore à Nouméa, la France a un rayonnement maritime incroyable.
Les perspectives de croissance de l’économie maritime de la France au niveau mondial sont significatives.
La croissance bleue est un moteur de développement durable prometteur.
En tant que deuxième espace maritime mondial, la France se doit d’être au rendez-vous.
«Les larmes de nos souverains ont le goût salé de la mer qu’ils ont ignorée», a-t-on pu dire.
Les travaux d’Arnaud Leroy en deux mille seize dans cette assemblée, ont ancré l’ambition pour notre pays de se tourner enfin vers la croissance bleue.
Je tenais à vous féliciter d’avoir confirmé et affirmé votre intérêt pour la mer au travers du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Défendre et soutenir la politique maritime, c’est regarder vers l’avenir, un avenir enrichi d’un patrimoine ambitieux, qui doit être préservé.
Défendre et soutenir la politique maritime, c’est accompagner les forces armées de la marine ; c’est aussi assurer la pérennité de nos navires et de nos marins.
Défendre et soutenir la politique maritime, c’est l’occasion réelle de faire évoluer le rapport de la France à l’environnement pour naviguer assurément vers une politique de développement durable.
Monsieur le Premier ministre, vous avez réuni, il y a deux semaines, le comité interministériel de la mer à la préfecture maritime de Brest, puis vous vous êtes rendu aux assises de la mer, au Havre.
Allô, allô ! Pourriez-vous présenter votre politique maritime et indiquer à la représentation nationale les actions retenues pour promouvoir et préserver cette richesse inestimable que possède la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous avez cité la belle phrase évoquant les larmes salées des souverains français, et force est effectivement de reconnaître que le décalage entre le potentiel exceptionnel de notre pays et la réalité de sa puissance maritime ne peut que nous conduire à nous interroger.
Comme vous l’avez indiqué, un comité interministériel de la mer – CIMER – s’est tenu à Brest, en Bretagne.
C’était la première fois qu’un gouvernement tenait, dans les six premiers mois après sa nomination, un comité interministériel de la mer.
Dans la plupart des cas – et je pense que chacun peut le reconnaître –, les gouvernements finissent par dire que la politique maritime est essentielle, mais ils le reconnaissent tardivement, absorbés qu’ils sont par beaucoup d’autres sujets – je ne mets en cause personne.
Nous avons souhaité indiquer très tôt dans le quinquennat que la politique maritime serait placée tout en haut de la liste de nos priorités, parce que nous avons du retard à rattraper.
Entendons-nous bien, madame la députée : les ports de France ont leur stratégie, et je ne les mets pas en cause, car elles ont été élaborées consciencieusement.
Mais l’État, la puissance publique, n’a pas de stratégie portuaire nationale.
Dès lors, il n’est pas possible de coordonner les instruments de la puissance publique au service d’une véritable ambition portuaire et maritime, et je suis convaincu qu’un grand nombre de députés peuvent en convenir.
Il faut donc que nous créions une politique portuaire nationale reposant sur trois axes majeurs : l’axe Rhône, l’axe Seine et la façade Nord.
J’ai indiqué que, s’agissant de ces axes d’intérêt européen, l’État jouerait tout son rôle dans l’organisation d’une politique portuaire intégrée.
J’ai indiqué aussi, madame la députée, que j’étais ouvert à la discussion avec les régions.
Il se trouve que le président de l’Association des régions de France m’a interrogé, au Havre, sur la possibilité, le cas échéant, d’associer davantage les régions dans la gouvernance des ports.
Cette ambition portuaire doit aussi nous permettre de repenser la fiscalité portuaire, qui n’est pas satisfaisante – tous les acteurs le savent.
Elle doit nous permettre d’accompagner les acteurs du monde maritime et portuaire, ainsi que le renouvellement de la flotte des pêcheurs, que ce soit en métropole ou dans les territoires ultramarins.
Elle doit nous permettre d’améliorer et de faciliter l’installation des processus de production d’énergie marine renouvelable, car nous ne sommes pas bons en la matière.
D’ailleurs, le texte évoqué tout à l’heure par le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, prévoit de simplifier et de fluidifier les procédures applicables en matière d’installation de champs d’éoliennes offshore.
Il s’agit, là encore, de tirer beaucoup mieux parti que nous le faisons aujourd’hui du potentiel des énergies marines.
Enfin, il y aura aussi un effort de modernisation et de coordination des moyens de l’État en mer.
Nous voulons véritablement revenir là-dessus et améliorer le fonctionnement du dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi, à mon tour, d’évoquer le dernier épisode du dossier glyphosate.
D’abord, le groupe Les Constructifs… Il n’existe plus ! C’est le groupe UDI, maintenant ! …est étonné de la communication du Gouvernement et de l’attitude du chef de l’État.
Mais le fond du dossier est plus important.
Un grand nombre de Français ne comprennent pas ce que veut le Gouvernement.
Certains ont dit qu’il fallait se passer complètement des pesticides.
Dans quels délais ? Dans quelles conditions ? On n’en sait rien.
Des actions ont été engagées à la suite du Grenelle de l’environnement : les deux plans Ecophyto ont notamment permis d’obtenir des succès dans un certain nombre de domaines, et ont abouti à des constats d’échec dans d’autres.
Certains s’interrogent sur les procédures d’autorisations.
L’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques s’est saisi notamment de la question de la dangerosité des produits phytosanitaires, avec un focus sur le glyphosate.
Une mission parlementaire est en cours.
Monsieur le Premier ministre, quelle est la feuille de route que vous allez soumettre au Parlement ? En définitive, c’est lui fixera les règles en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, hier, dix-huit États membres de l’Union européenne ont voté pour le renouvellement de l’autorisation du glyphosate pour cinq ans.
Ce vote est une déception et nous le regrettons, compte tenu des doutes et des incertitudes quant aux risques que présente cette substance.
La Commission prendra sa décision au niveau européen avant le quinze décembre, mais le vote qui est intervenu n’empêche aucunement les États membres de prendre des mesures nationales.
La France entend avancer vers la sortie du glyphosate.
Le Président de la République a annoncé que son utilisation s’interromprait en France dès que les solutions alternatives auront été trouvées, et au plus tard dans trois ans.
Le ministre de l’agriculture et le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire feront des propositions au Premier ministre à cette fin.
C’est dit avec beaucoup de conviction ! S’agissant du fonctionnement des institutions européennes et de notre engagement européen, il ne fait aucun doute.
Certains ont dénoncé le phénomène de surtransposition dont, par le passé, la France s’était fait une spécialité.
Ce gouvernement veille scrupuleusement à éviter qu’au moment de la transposition d’une directive, on ajoute sans raison valable dans le droit national des contraintes administratives supplémentaires.
Mais, en l’occurrence, il s’agit de tout autre chose.
Nous avons fait un choix politique responsable : celui d’aller vers une meilleure protection de la santé et de l’environnement, comme les règles européennes en la matière nous le permettent.
D’autres États membres ont d’ailleurs annoncé leur volonté de faire de même.
Mesdames et messieurs les députés, ce que nous faisons aujourd’hui, c’est ouvrir la voie à une agriculture européenne plus sobre en pesticides.
Nous nous donnons une longueur d’avance en commençant à nous adapter dès maintenant.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Nicole Dubré-Chirat, pour le groupe La République en marche.
On est contre ! Le ministre d’État a annoncé mercredi dernier la volonté du Gouvernement d’accélérer, de faciliter et d’encourager la création d’éoliennes offshore.
Cette même durée oscille entre douze et quinze ans lorsqu’il s’agit d’éolien offshore.
Effectivement, à chaque appel d’offres, la plupart des projets donne lieu à des recours et à des procédures souvent très longues.
Des projets en cours vont jusqu’à être suspendus, comme ce fut le cas de celui du parc éolien au large de Berck et de la côte d’Opale.
Populations littorales, élus locaux, pêcheurs, chasseurs, tous les acteurs concernés par les projets de parcs éoliens offshore peuvent être associés à la concertation sur lesdits projets et de telles concertations gagneraient à être généralisées sur le modèle du Parc de Noirmoutier dans les Pays-de-la-Loire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La taxe «éolien en mer» contribue à faciliter la concertation et l’adhésion des différents acteurs aux projets de parcs éoliens.
Baratin ! Le Grenelle de la mer de deux mille neuf prévoyait d’atteindre six 000 mégawatts d’éolien offshore en deux mille vingt : nous sommes en deux mille dix-sept à la moitié.
Notre gouvernement s’est fixé des objectifs ambitieux avec le plan climat, visant notamment à atteindre la neutralité carbone en deux mille cinquante.
La France s’est dotée de tous les outils pour développer une filière complète d’exploitation des énergies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, je vous remercie de votre intérêt pour cette question.
Le Premier ministre l’a rappelé à l’instant, nous ne sommes franchement pas bons sur les énergies renouvelables marines, nous sommes même les mauvais élèves de l’Europe.
Le Gouvernement entend libérer les énergies renouvelables,…  Libérez d’abord la majorité ! …notamment dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie, que vous attendez tous avec impatience, mesdames, messieurs les députés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REMonsieur - Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Plusieurs réponses s’offrent à nous.
La première est le soutien aux projets déjà engagés, notamment les six projets les plus mûrs.
Nous aurons des choix à faire au début de l’année deux mille dix-huit.
La deuxième série de mesures, ce sont des simplifications en matière de procédure.
Vous examinerez cette semaine, en nouvelle lecture, le projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels.
Dans ce texte figure une mesure importante, qui est la prise en charge financière par RTE – Réseau de transport d’électricité – du raccordement des parcs marins aux postes électriques – cette mesure était attendue depuis longtemps par la filière.
Je le rappelle : certaines procédures ont débuté il y a plus de dix ans.
Enfin, le Gouvernement et l’État apporteront une réponse en termes d’innovation : plusieurs députés m’ont accompagné à Saint-Nazaire pour l’inauguration de la première éolienne flottante, baptisée Floatgen.
Vous brassez beaucoup de vent, ça, c’est certain ! Des innovations sont à attendre en la matière.
Nous allons continuer à enrichir et à accélérer les appels à projet, notamment à Dunkerque, où le lauréat sera connu l’été prochain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, le glyphosate est un poison.
La décision de l’Union européenne de l’autoriser cinq années supplémentaires est dangereuse pour tous ses habitants.
La voilà, votre Europe qui protège.
Vous attaquez l’Union européenne : vous êtes europhobe ! Le Président Macron a réagi sur twitter.
Il évoque une interdiction dans trois ans, dès que des alternatives auront été trouvées.
Faut-il rappeler ici qu’on ne gouverne pas par tweets ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes bien placée pour le dire ! Quand il s’agit d’un problème aussi grave que la santé de nos concitoyens, on ne se donne pas bonne conscience en deux cent quatre-vingts signes.
Il faut poser des actes concrets.
Rappelons que malgré l’enfumage de Monsanto et de Bayer, le glyphosate est cancérigène.
J’invite votre gouvernement, particulièrement Monsieur le ministre de l’agriculture qui s’est réjoui hier de l’accord européen,… C’est toujours le ravi de la crèche ! …à regarder les témoignages nombreux de celles et ceux qui en ont été victimes.
Une vingtaine d’associations environnementales souligne que ce ne sont pas les alternatives qui manquent : parfois, elles sont même interdites ! Monsanto et la FNSEA n’ont pas le droit de jouer avec notre santé et celle de nos enfants.
Désherbage thermique, engrais verts, paillage du sol : si le Président veut prendre connaissance des alternatives, qu’il vienne nous voir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Les agriculteurs sont les premières victimes de ce produit qui leur a été imposé.
C’est le devoir de l’État de venir à leur secours et de les aider à en sortir au plus vite.
Pour vous, il semble urgent d’attendre.
Pour nous, il est urgent d’agir.
Madame la députée, d’abord, on ne se réjouit jamais d’un vote, on en prend acte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ensuite, je tiens à vous rappeler que la société Monsanto n’est plus aujourd’hui propriétaire de la marque glyphosate, qui appartient désormais à la société Bayer, en Allemagne.
Je vous rappellerai que le glyphosate est une molécule qui existe depuis plus de quarante ans, madame la députée.
Et alors ? C’est aujourd’hui l’herbicide le plus utilisé dans le monde.
Et alors ? C’est une molécule sur laquelle existent des suspicions en matière de santé publique, si bien que la controverse scientifique à son sujet est importante – vous le savez.
C’est de plus une molécule que l’on ne sait pas aujourd’hui complètement remplacer.
L’histoire du parcours de cette molécule depuis quarante-cinq ans, c’est aussi l’histoire de nos sociétés modernes et de nos sociétés industrielles.
Ce n’est pas ce qu’a dit Hulot ! Cette histoire, madame la députée, ce contexte, nous disent des choses très importantes… Quand répondrez-vous à la question ? …sur notre société et sur notre agriculture depuis l’avènement de la chimie verte dans les années soixante-dix.
Il n’y a pas de chimie verte ! Vous ne répondez pas à la question ! Il y a beaucoup d’analogie entre l’histoire de cette molécule et d’autres maux de notre société industrielle.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Répondez à la question ! Je pense aux pollutions de tous ordres.
Je pense à notre dépendance aux énergies fossiles.
Je pense aux conséquences de notre dépendance aux énergies fossiles.
Rendez-nous Ushuaïa ! Mesdames, messieurs les députés, vous savez sur tous les bancs – c’est aussi le cas de nos concitoyens, en dehors de l’hémicycle –, qu’il faudra s’en passer, qu’il faut absolument s’en passer.
Alors, qu’allez-vous faire ? On sait aussi que cela coûtera et que, pour ces maux, il n’existe pas aujourd’hui de réponse unique, clé en main.
Des alternatives existent déjà.
J’étais hier dans la Marne à la Ferme cent douze : des producteurs ont réussi, sur une ancienne base aérienne, à modéliser des cultures, la couverture des sols ou la captation de carbone.
Ces nouvelles pratiques agronomiques feront que, demain, nous serons capables de sortir du glyphosate.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’avez pas répondu à la question ! La parole est à Madame Barbara Bessot Ballot, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, comme vous l’avez affirmé il y a quelques jours, le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu entrera en vigueur le unier janvier 20un9.
Quelle erreur ! C’est une usine à gaz ! Les entreprises en auront la responsabilité.
Sur le fond, ce dispositif consistant à payer l’impôt de l’année en cours paraît plus adapté et concourt à l’intérêt général.
Pas du tout ! En effet, il facilitera la vie des salariés et sera bénéfique pour les comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cirage ! Toutefois, la mise en œuvre et le fonctionnement de ce dispositif inquiètent nos petites et moyennes entreprises.
Selon un rapport rédigé par l’Inspection générale des finances et publié le vingt et un octobre deux mille dix-sept les petites entreprises seraient les plus touchées financièrement par l’organisation du prélèvement à la source.
Bien sûr ! Selon les auteurs de ce rapport, la mise en place de ce dispositif coûterait de vingt-six à cinquante euros par salarié dans les TPE, contre six à huit euros dans les grandes entreprises.
De plus, les frais de fonctionnement seraient trois fois plus pénalisants pour les petites structures.
C’est un scandale ! J’ai eu à mettre en place les complémentaires santé obligatoires dans mon entreprise.
Cela a été fastidieux, tant avec les organismes de mutuelle qu’avec les salariés.
C’est pourquoi je comprends l’inquiétude des chefs d’entreprise devant cette nouvelle contrainte, qui engendrera sans doute de nouvelles responsabilités sans aucun lien avec l’activité de l’entreprise.
Zorro ! Madame la députée, est-il bon de passer d’un impôt décalé à un impôt contemporain ? Vous l’avez dit vous-même : la réponse est «oui».
En effet, quatre-vingt-dix-huit pourcent des foyers fiscaux voient chaque année leur revenu changer ; trente pourcent des contribuables voient chaque année leur revenu évoluer de plus de vingt pourcent.
C’est une belle réforme ! De plus, trois millions de nos concitoyens voient leurs revenus baisser d’une année sur l’autre.
Voilà donc le problème : à côté de ceux qui ont la chance de percevoir un revenu à peu près identique chaque mois ou chaque année, certains contribuables touchent un treizième mois, travaillent en intérim, sont salariés agricoles, intermittents ou vont de CDD en CDD.
Pour ceux-là, le fait que le paiement de l’impôt ne soit pas contemporain de la perception des revenus engendre des difficultés.
Vous avez raison, madame la députée : l’impôt contemporain est une bonne chose.
La mise en œuvre du prélèvement à la source votée pendant la précédente législature avait été mal préparée et devait s’accompagner de coûts très importants pour les entreprises – un rapport sénatorial a évoqué une somme supérieure à un milliard d’euros.
Eh oui ! À la demande du Premier ministre, le report de la réforme a donc été décidé : c’est l’un des premiers actes que j’ai eu l’honneur d’accomplir à la tête de mon administration.
Il faut abandonner cette réforme ! J’ai commandé un rapport à l’Inspection générale des finances ainsi qu’au cabinet Mazars.
Par ailleurs, une expérimentation a été menée par plus de six cents collecteurs – des entreprises et des collectivités locales –, ce qui nous a permis d’observer les failles du dispositif.
Effectivement, selon le rapport, le passage au prélèvement à la source coûtera autour de trois cents millions d’euros… Davantage ! …et touchera particulièrement les plus petites entreprises chargées de prélever l’impôt à la source.
Nous prendrons en charge une partie de ce coût – j’aurai l’occasion de le dire lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative par la commission des finances.
Par ailleurs, la déclaration sociale nominative – DSN –, qui n’est aujourd’hui utilisée que par quatre-vingt-dix-sept pourcent des TPE, sera bientôt systématisée : elle sera source de simplifications pour les entreprises.
Aussi, en adoptant ce projet de loi, vous réduirez les coûts pour les petites entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, avec mon collègue Fabien Roussel, nous avons déjà interpellé le Gouvernement sur la situation d’Ascometal, dont les usines de Fos-sur-Mer, Dunkerque et Hagondange produisent des aciers spéciaux de haute qualité.
Si l’on ajoute l’usine Ascoval de Saint-Saulve, ces sites représentent un total de un neuf cents emplois directs.
Ils s’inscrivent dans des projets de territoire et occupent une place stratégique dans la filière.
Si les carnets de commandes sont pleins, l’entreprise est aujourd’hui placée en redressement judiciaire pour des difficultés de trésorerie.
La vigilance reste de mise pour les sous-traitants.
L’État a déjà beaucoup investi : trente-cinq millions d’euros dans Asco Industries en 20un4, puis quatre cent quatre-vingt-dix millions d’euros dans Vallourec en 20un6.
Des questions se posent sur l’usage de cet argent public.
Nous espérons que l’entreprise ne pratique pas l’optimisation fiscale au Luxembourg.
Deux laminoirs et une aciérie ont fermé, laissant sur le carreau plus de huit cents salariés.
Jusqu’où l’État va-t-il accompagner cette saignée dans notre industrie ? Vos annonces de la semaine dernière ne répondent pas à cette question.
Les salariés entendent que la situation doit être durablement stabilisée, ce qui suppose également des investissements, notamment dans une coulée continue sur le site de Fos.
Des repreneurs potentiels existent.
L’entreprise ne doit pas être vendue à la découpe et sans projet sérieux.
La politique industrielle ne peut être abandonnée aux salles de trading, ni l’industrie du XXIième siècle s’y construire.
C’est pourquoi il convient d’agir vite.
L’État doit prendre ses responsabilités pour sauver nos emplois et notre outil industriel.
Il doit mettre les différents acteurs, dont Vallourec, devant les leurs.
Il doit aussi s’assurer que toutes les garanties sont prises pour sauver Ascometal et, pour ce faire, envisager de prendre des participations formelles dans cette entreprise.
Monsieur le ministre, quelles sont les intentions du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, nous trouverons une solution pour Ascometal.
Nous y travaillons depuis plusieurs semaines.
Nous sommes confrontés à des difficultés qui remontent à deux mille quatorze.
Depuis cette date, l’entreprise n’a pas retrouvé sa rentabilité ; elle a été placée en redressement judiciaire par le tribunal de grande instance de Strasbourg il y a quelques jours.
Nous nous engageons à trouver un repreneur crédible pour Ascometal.
Nous agissons d’abord au nom des salariés.
Je veux saluer ici leur sens des responsabilités, ainsi que celui des organisations syndicales qui travaillent à construire avec nous une solution crédible et à trouver le meilleur repreneur possible pour l’activité et pour les sites.
Nous agissons aussi au nom de la vision que nous avons, avec le Premier ministre, de l’avenir de l’industrie en France.
Oui, l’industrie a un avenir en France.
Oui, l’industrie fait partie de notre identité nationale.
Il ne suffit pas de le dire ! Oui, l’industrie est une condition de la restauration de la puissance économique de notre pays.
Nous avons renforcé le Conseil national de l’industrie, qui regroupe l’ensemble des interlocuteurs du secteur.
Nous souhaitons simplifier les filières.
Nous avons allégé la fiscalité sur le capital pour permettre aux industriels d’investir, d’innover et de rester en tête en matière de technologies de pointe, notamment pour les aciers spéciaux que vous avez mentionnés.
Nous allons lancer un plan de formation afin de redonner à l’industrie le prestige et la valorisation culturelle nécessaires pour que les nouvelles générations aient envie de s’engager et de travailler dans ce secteur.
Toutes ces décisions vont dans le sens d’une restauration de la puissance industrielle française.
Vous pouvez compter sur nous.
(Applaudissements quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Bénédicte Peyrol, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, le cinq décembre prochain, la Commission européenne doit publier sa liste noire des paradis fiscaux.
Ambitieuse, car cette liste pourrait constituer une avancée majeure pour les pays de l’Union européenne.
Les travaux menés par le Forum mondial de l’Organisation du commerce et du développement économiques – OCDE – sur la définition des paradis fiscaux existent maintenant depuis plus de quinze ans.
La nouvelle vague de révélations des Paradise papers nous exhorte à aller plus loin pour envoyer un message clair à nos concitoyens.
Il y va de la crédibilité de l’Europe.
Cohérente, car elle ne doit pas occulter les pratiques fiscales de certains États qui vident de leur substance les principes mêmes des conventions fiscales et des règles de coopération définies avec l’OCDE.
Les travaux du consortium pour le journalisme d’investigation, que je salue, ont mis le doigt sur cette frontière ténue entre fraude et optimisation fiscales.
Il revient au politique de clarifier ses lignes et sa volonté de combattre l’évasion fiscale sous toutes ses formes.
Vous êtes le politique, c’est incroyable ! Contraignante, enfin, car nous avons dépassé le stade des jugements moraux, et le régime appliqué à ces États devra être dissuasif pour les inciter à s’aligner sur nos standards de bonne gouvernance fiscale.
Monsieur le ministre, nous connaissons votre engagement pour la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales internationales.
Madame la députée, l’évasion fiscale est tout simplement intolérable.
Nous avons signé la convention fiscale de l’OCDE, qui vise à lutter contre l’érosion des bases fiscales, et nous veillerons à sa mise en œuvre concrète.
Nous avons envoyé, à travers la Commission européenne, des demandes à soixante-douze États qui, aujourd’hui, ne remplissent pas suffisamment leurs obligations en matière de transparence fiscale.
Nous voyons également la nécessité de durcir les règles.
Celles-ci ne sont pas respectées, cette situation exigeant, nous le savons, un combat de tous les instants.
Une liste noire doit être une liste noire, et non simplement une liste.
Elle doit entraîner une série d’actions et de sanctions contre ceux qui se soustraient à la règle commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Geneviève Levy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre et j’y associe mon collègue Jean-Louis Masson.
Monsieur le Premier ministre, votre vision comptable des politiques publiques est en train de mettre à genoux nos territoires.
La politique du logement est un exemple de vos pratiques jacobines.
Les demi-mesures de compensation comme la hausse du supplément de loyer de solidarité, le gel du taux du livret A ou le lissage sur trois ans ne rééquilibreront pas les finances des bailleurs sociaux.
À partir du unier janvier, ceux-ci vont donc devoir choisir entre rénovation, réhabilitation et construction.
Ils vont devoir choisir entre maintenir la qualité de vie de millions de locataires en entretenant le parc existant ou construire de nouveaux logements.
Je vous rappelle qu’il y a en France quatre millions de mal-logés et un2 millions en situation de fragilité.
Votre réforme va conduire à la faillite les offices publics de l’habitat, qui sont les plus petits et les plus proches du terrain.
Alors, vous me répondrez qu’ils seront absorbés par de plus gros acteurs, mais vous ne pourrez pas nous assurer que la politique du logement sera toujours guidée par les préoccupations particulières de chaque territoire.
Et ce sont les Français les plus fragiles, habitant déjà dans des territoires défavorisés, qui paieront l’addition.
Je ne parle même pas de l’économie locale du bâtiment et de l’artisanat qui va en pâtir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Madame la députée, permettez-moi de rétablir quelques vérités.
Vous n’avez pas été maire, vous ! Quelle est la situation dans le département du Var, que vous connaissez bien ? Il y a à peu près quarante-cinq 000 logements sociaux et vingt-cinq 000 personnes en attente d’un logement social.
Or, il n’y a que trois 000 attributions par an.
Il faut tout d’abord libérer les normes pour qu’ils puissent construire plus de logements.
Ensuite, il faut faire en sorte que ces bailleurs sociaux puissent plus facilement faire de l’accession sociale à la propriété, car la vente d’un logement dans ce cadre permet de construire deux ou trois logements.
Enfin, il faut permettre aux bailleurs sociaux de se regrouper – ils sont aujourd’hui plus de huit cents ce qui est trop.
C’est nul ! C’est une vision de techno, rien de plus ! Ils seront plus forts en se regroupant, pourront accueillir des publics plus fragiles et pourront construire davantage pour les publics qui en ont besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, nous avons débattu de la réforme que nous proposons dans cet hémicycle, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Les amendements déposés par les députés de l’opposition visaient à introduire des taux d’effort pour les allocataires des APL, ce qui aurait diminué le montant des aides perçues.
Vous mentez ! La réforme que nous portons ne fera pas de perdants chez les allocataires d’APL, parce que nous donnerons plus d’argent aux bailleurs sociaux et que nous demandons à ces derniers de répercuter cet argent en une baisse de loyer.
Vous voyez, cette réforme est complexe et difficile, mais, au final, elle est beaucoup plus juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la ministre du travail, chers collègues, la feuille de route était claire : notre majorité, une fois élue, engagerait toutes ses forces dans la bataille pour l’emploi, en commençant par moderniser le code du travail.
Alors que nous nous apprêtons à voter ce projet de loi de ratification, je suis fier de pouvoir dire que notre engagement a été tenu.
Le chômage reste la première préoccupation des Français, et nous leur démontrons que, comme eux, nous croyons au travail qui libère, au travail qui rend fier, auquel doit pouvoir accéder chacun de nos concitoyens.
Pourtant, cinq virgule six millions de personnes ne peuvent encore travailler aujourd’hui dans notre pays, ou pas autant qu’elles le voudraient, et, pour elles, le principe de faveur, souvent invoqué à la gauche de cet hémicycle, ne trouve pas à s’appliquer.
Alors oui, pour ces cinq virgule six millions de Français, nous avons voulu aller vite et nous avons choisi, comme promis pendant la campagne, la voie des ordonnances.
Nous l’avons vu en juillet en commission puis encore la semaine dernière dans cet hémicycle, avec au total soixante-dix heures de débat, des dizaines d’auditions et l’examen de milliers d’amendements : la démocratie politique a tout de même pu s’exprimer.
C’est maintenant sur le terrain social qu’elle doit se prolonger.
Avec ce texte, nous faisons aussi le choix de renforcer le dialogue social, en faisant confiance à tous les acteurs du monde professionnel : salariés, dirigeants, syndicats et organisations patronales.
Nous leur donnons les moyens de s’organiser et de répondre aux défis posés par une économie ouverte, qui connaît des mutations rapides et dans laquelle chacun aspire à plus de liberté, d’autonomie et de capacité à décider.
Si nous misons ainsi sur le dialogue social, c’est parce que nous savons que, partout où il est présent, les résultats sont au rendez-vous.
Nous leur disons : maintenant, c’est à vous de jouer ; emparez-vous de ces outils pour bâtir l’entreprise de demain.
Nous sommes convaincus que c’est la bonne manière de s’attaquer au chômage et de redonner du sens au travail.
Une entreprise moderne et performante est une entreprise démocratique et sociale mais dans laquelle chacun connaît, dès le départ, les règles du jeu.
C’est donc aujourd’hui le nouvel horizon d’un modèle social à la française que nous voulons dessiner.
Pour cela, nous renforcerons le rôle des branches.
C’est en effet la branche qui connaît les besoins du secteur qu’elle recouvre et qui, historiquement, s’est construite comme le lieu privilégié de la négociation collective.
En lui donnant plus de poids, nous confions à chaque secteur d’activité les moyens de s’organiser autour de ses besoins.
Aménagement des horaires de travail, recours aux CDI de projet : tout cela sera désormais défini dans le cadre de la branche.
Puisqu’elle connaît la réalité du secteur, elle constitue donc le bon niveau de régulation.
De plus, les branches auront désormais l’obligation de prendre en compte les spécificités des TPE et des PME – les très petites entreprises et les petites et moyennes entreprises –, afin de mieux les protéger.
Pour rendre cette négociation au sein des branches encore plus pertinente, nous réduirons leur nombre à deux cents contre plus de sept cents aujourd’hui.
Moins nombreuses, les branches seront tenues de négocier et auront les moyens de le faire.
C’est cela, faire confiance aux salariés et à leurs représentants, plutôt que prétendre sans cesse décider à leur place.
Enfin, en faisant de l’accord d’entreprise le principe, nous leur donnerons les moyens de poursuivre ce dialogue au plus près du terrain, sur tous les sujets qui font leur quotidien.
Mais, parce qu’invoquer le dialogue ne saurait suffire à le provoquer, ce texte offre aussi des moyens concrets pour l’organiser dans de bonnes conditions.
Auparavant diluée entre plusieurs instances, la représentation des salariés a été consolidée et structurée au sein d’une seule.
Le nouveau comité social et économique, le CSE, rassemble les compétences des anciens délégués du personnel, du CHSCT – comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – et du comité d’entreprise.
Les salariés auront désormais un lieu unique pour discuter et négocier tous les aspects de la vie de l’entreprise.
C’est en lui que nous plaçons notre confiance pour que salariés et employeurs s’emparent des négociations.
Les entreprises pourront même aller plus loin que cette fusion et ouvrir aux délégués syndicaux la possibilité de transformer le CSE en un puissant conseil d’entreprise.
Dirigeants, syndicats et salariés pourront alors ouvrir la voie à un nouveau modèle d’entreprise, basé sur la codécision.
Demain, sur des sujets comme la formation, l’égalité professionnelle, les salaires ou le bien-être au travail, salariés et chefs d’entreprise devront décider ensemble ; l’entreprise deviendra alors, réellement, un bien commun.
Et, parce que nous ne pouvons priver la moitié des entreprises de ces nouvelles possibilités, nous donnons les moyens aux salariés des TPE et PME la possibilité de conclure des accords, même quand, malheureusement, les syndicats sont absents.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la première réforme sociale de la nouvelle législature est en passe d’être entérinée par le Parlement – entérinée ou, devrais-je dire, ratifiée.
En effet, madame la ministre, je dois en premier lieu vous exprimer l’insatisfaction de notre groupe que le Parlement soit trop souvent considéré par le Gouvernement comme son greffier.
La totalité des discussions autour de ces ordonnances s’est déroulée en dehors du Parlement.
Vous n’avez pas été en capacité, lors du vote du projet de loi d’habilitation, de nous informer sur le contenu de ces ordonnances.
Malgré cela, nous avons voté en faveur de votre projet, convaincus que la France doit avancer et se réformer.
Il ne faut toutefois jamais oublier que la démocratie sociale ne remplace pas la démocratie politique et parlementaire, seule représentative du peuple français.
La défiance envers le Parlement va si loin que vous préférez rédiger une sixième ordonnance plutôt que d’apporter les modifications lors de la ratification du projet.
Nous demandons que, lors des prochaines réformes, notamment celles de l’indemnisation du chômage, de la formation professionnelle et de l’apprentissage, le Parlement soit mieux inclus et consulté lors des discussions.
Le projet de loi d’habilitation avait été voté par le groupe Les Républicains.
Nous défendons en effet depuis de nombreuses années des propositions fortes afin de réformer profondément notre pays.
Celui-ci est confronté à une situation inédite de chômage de masse, avec plus de six millions de personnes éloignées de l’emploi, situation confirmée par la publication récente des chiffres trimestriels.
Nous ne pouvons plus rester immobiles.
Nous n’avions jamais été écoutés par la précédente majorité, celle-là même qui compose en partie la nouvelle.
Sur ce point, il y a du mieux.
En effet, de nombreuses réformes que vous nous proposez à travers ces ordonnances sont des mesures que nous avions nous-mêmes proposées.
Il était donc logique pour nous de voter votre projet cet été, car nous restons cohérents avec nos valeurs.
Les cinq ordonnances publiées en septembre sont une première réponse satisfaisante.
Elles devraient permettre de limiter voire de faire reculer la crainte de l’embauche de certains chefs d’entreprise.
Nous restons toutefois vigilants sur la question de la fusion des instances représentatives des salariés.
Nous saluons cette fusion, que nous avions proposée à de nombreuses reprises, mais il faut aller plus loin en incluant d’office le délégué syndical.
Il faut faire de cette structure une instance d’information, de consultation et de négociation.
Enfin, nous serons vigilants sur l’évolution du conseil d’entreprise puisque, d’après ce que nous ressentons tant du côté des employeurs que du côté des salariés, il subsiste un certain nombre d’incertitudes.
Vous avez également décidé de réformer le compte pénibilité, qui était un réel frein au développement des entreprises.
Vous le transformez en un compte professionnel de prévention, qui ne comporte plus que six facteurs de risque, les quatre facteurs sortants étant désormais traités sur le mode de l’incapacité constatée.
Cela va dans le sens de la réforme de la pénibilité que nous avions mise en place en deux mille neuf.
En revanche, nous ne sommes pas favorables à la suppression des cotisations pénibilité et le transfert du financement vers la branche AT-MP – accidents du travail et maladies professionnelles –, bien que celle-ci soit excédentaire en ce moment.
Cette réforme ne doit pas grever les comptes de la Sécurité sociale.
Aussi avons-nous plaidé pour la création d’un compte de financement spécial.
Nous regrettons de n’avoir pas été entendus sur ce sujet.
Enfin, cinq amendements essentiels de notre groupe ont été adoptés.
Il nous semblait important, pour des raisons de justice sociale, de ne pas limiter à la France le périmètre d’appréciation du motif économique en cas de fraude.
Une entreprise internationale qui fraude intentionnellement ne doit pas pouvoir fermer une filiale en France, en licenciant les salariés, sans rendre des comptes.
Dans le même but de justice sociale, nous avons renforcé l’accompagnement des salariés dans le cadre d’un licenciement, à la suite d’un accord de compétitivité, en faisant de cet accompagnement un élément de la négociation.
Pour la parfaite information du salarié, nous avons proposé que les dispositions conventionnelles, notamment les accords d’entreprise et d’établissement, soient intégrées dans le prochain code numérique.
Enfin, le Gouvernement a encadré le dispositif de la rupture conventionnelle collective.
Les Républicains avaient déposé un amendement sur ce sujet, qui a servi de base à l’amendement que le Gouvernement a repris à son compte.
La GPEC – gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences – ne doit pas être un outil d’accompagnement vers la suppression de l’emploi mais bien un outil de gestion des compétences.
Vous le voyez, mes chers collègues, ces cinq ordonnances et ce projet de ratification répondent aux préoccupations du groupe Les Républicains, qui votera dans sa grande majorité pour la ratification.
Toutefois, nous ne devons pas nous en arrêter là.
Certains sujets n’ont pas été réglés ni mêmes abordés.
Ainsi, les seuils des entreprises restent toujours un frein au développement des entreprises ; les propositions concernant l’économie numérique restent faibles.
Plus globalement, tant que l’environnement économique, fiscal et surtout réglementaire ne s’améliorera pas, nos entreprises ne pourront pas se développer à leur maximum.
Elles souffrent de la complexité administrative ou encore de l’instabilité législative et fiscale.
Votre gouvernement doit prendre des initiatives rapides sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en octobre deux mille dix-sept pour l’ensemble des catégories et dans la France entière, le nombre de chômeurs atteignait six six23 cent personnes.
La lutte contre le chômage doit être notre priorité absolue ; c’est l’un des engagements phares du Président de la République, de ce gouvernement et de la majorité.
Nos concitoyens nous ont fait confiance pour y apporter rapidement des réponses fortes, et c’est exactement l’objet du projet de loi que nous nous apprêtons à adopter et que les députés du groupe MODEM soutiennent sans réserve.
Nous avons eu des débats nourris, dès le début de cette législature, au mois de juillet, afin d’habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnances des mesures pour le renforcement du dialogue social.
En parallèle des discussions au sein de la représentation nationale, une large concertation a été menée, permettant d’associer étroitement les partenaires sociaux à cette réforme d’envergure, ce que ces derniers ont d’ailleurs salué.
Cette concertation sans précédent a ainsi permis d’entendre toutes les opinions et de prendre en compte les préoccupations des syndicats sur plusieurs points.
Le droit du travail génère aujourd’hui trop de précarité pour les Français et laisse insuffisamment de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
Face à cela, le Gouvernement propose de libérer les énergies,… Ah ! …tout en offrant de véritables protections aux salariés.
Certains affirment que ce n’est pas le bon moment et qu’en donnant plus de souplesse, on risque d’augmenter le nombre de licenciements.
Au contraire, c’est le bon moment.
Puisque nous sommes dans une phase de création d’emplois, il y a de bonnes chances pour que l’effet positif arrive rapidement et que les entreprises qui se retiennent d’embaucher aujourd’hui se décident à passer à l’acte.
À terme, cette réforme du Gouvernement créera donc des emplois.
Je ne citerai que deux exemples démontrant la volonté du Gouvernement de donner plus de liberté et de protection.
Les négociations dans les TPE-PME, qui représentent cinquante-sept pourcent des entreprises françaises, seront facilitées.
Désormais, dans les entreprises de moins de vingt salariés, il sera possible de négocier avec un employé non mandaté par un syndicat, sur tous les sujets.
Dans les entreprises de moins de cinquante salariés, en l’absence de délégué syndical, il sera possible de négocier un accord sur tous les sujets avec un représentant du personnel, élu par les salariés.
Le Gouvernement fait, à bon escient, le pari du dialogue social renforcé, en faisant confiance d’abord et avant tout à l’intelligence du terrain.
Le droit au travail à distance sera également élargi.
Aujourd’hui, la possibilité de recourir au télétravail est fixée par le contrat de travail ou nécessite un avenant.
Ce cadre fixe une régularité à définir – un ou plusieurs jours par semaine ou le mois par exemple.
Désormais un accord, collectif ou individuel, suffira.
Si l’employeur refuse la demande de télétravail de son salarié, il devra le justifier.
Il s’agit d’une véritable avancée, qui répond à la réalité des besoins des salariés, de plus en plus désireux de mieux concilier vie professionnelle et vie personnelle.
Là encore, le Gouvernement opte pour la modernité, favorable à la libération des énergies.
Il revient au Parlement de ratifier ces ordonnances, afin de leur donner force de loi.
C’est dans cet objectif que nous avons débattu, ces trois dernières semaines, en commission des affaires sociales puis en séance publique.
Cette première étape sera complétée dans les prochains mois par d’autres réformes d’envergure, qui doivent être regardées comme un paquet global permettant à notre pays de renouer de manière pérenne avec la croissance.
Je pense notamment aux cinq grands chantiers annoncés par le Président de la République, dont certains sont déjà bien engagés.
Ainsi, la baisse massive des charges salariales pour mieux rémunérer le travail a été adoptée dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et entrera en vigueur dès le unier janvier 20un8.
Une large concertation a également été lancée il y a quelques semaines sur l’ouverture de l’assurance chômage aux démissionnaires et aux indépendants.
Quant à la réforme de notre système de retraite, elle nécessitera, elle aussi, une concertation approfondie.
En menant à bien ces cinq chantiers essentiels, nous pourrons enfin rénover en profondeur notre modèle social et restaurer la confiance dans notre pays.
Le Gouvernement pourra compter sur le soutien du groupe MODEM à chaque étape de ses réformes, comme il peut compter aujourd’hui sur notre soutien à ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Ainsi, d’autres réformes suivront, comme celles de la formation professionnelle, de l’apprentissage et de l’assurance chômage.
Nous serons au rendez-vous et serons force de proposition lors de leur examen par le Parlement.
Nous avons déjà évoqué, lors de nos précédentes interventions, tout le bien que nous pensions de la méthode de concertation que vous avez privilégiée, largement saluée par l’ensemble des partenaires sociaux.
Qu’il me suffise de remarquer que le succès de cette méthode contredit l’idée reçue selon laquelle notre pays n’est pas réformable.
Bien au contraire, vous l’avez démontré en réunissant l’ensemble des acteurs et parties prenantes, et en adoptant une démarche de transparence et de dialogue : il est possible d’avancer.
Nous avons néanmoins un regret, que nous avons plusieurs fois exprimé : celui de ne pas avoir été davantage associés à la rédaction des ordonnances.
Nous comprenons cependant la nécessité d’agir vite pour combattre le chômage de masse et redonner de l’air à nos entreprises, étouffées sous le poids des normes.
Les mesures contenues dans ces ordonnances vont dans le bon sens et permettront à nos entreprises de disposer de davantage de souplesse, ce dont nous nous félicitons.
Nous nous satisfaisons aussi de la place prépondérante prise par les TPE-PME dans ces ordonnances.
Nous saluons particulièrement la mise en place de l’accord de rupture conventionnelle collective et des accords de compétitivité emploi, ainsi que le changement du périmètre d’appréciation des difficultés économiques, signaux forts en faveur de la compétitivité de notre pays.
Nous sommes en accord avec l’instauration d’un barème obligatoire dans le cadre de l’indemnisation en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Le fait qu’une erreur de procédure de la part de l’employeur n’entraîne plus automatiquement une condamnation pour licenciement abusif est très positif et constitue une mesure d’équité pour les salariés et de sécurisation pour les employeurs.
Nous sommes cependant plus réservés sur le plafonnement des indemnités prud’homales.
Nous espérons que le barème choisi est bien calculé.
Dans le cas contraire, on court le risque que le plafond d’aujourd’hui ne devienne le plancher de demain.
L’assouplissement des possibilités de recours au télétravail est également une bonne nouvelle puisqu’elle viendra créer un droit nouveau pour les salariés.
Elle répond à leur demande de flexibilité entre vie privée et carrière professionnelle.
Nous regrettons cependant que vous ayez écarté si vite la question des seuils sociaux.
Ceux-ci représentent un véritable frein psychologique et un coût organisationnel et financier pour les employeurs, qui hésitent, du coup, à embaucher un salarié supplémentaire.
Il est vrai que la fusion des instances représentatives du personnel, avec la création du comité social et économique, constitue une première réponse à ce besoin de simplification.
Mais cette réponse est encore bien incomplète.
Il faudrait aller plus loin pour donner davantage de marge de manœuvre à nos entreprises, particulièrement à nos TPE.
Nous saluons le vote par notre assemblée d’un amendement de Francis Vercamer, Charles de Courson et moi-même instituant une visite obligatoire en fin de carrière professionnelle pour les travailleurs étant ou ayant été exposés de manière durable, durant leur carrière, à certains risques professionnels.
Nous avons noté avec satisfaction votre implication sur le sujet, madame la ministre : les missions en cours sur les risques chimiques et la santé au travail, que vous avez lancées récemment avec Madame Buzyn, en sont une preuve.
Notre groupe votera unanimement en faveur de ce projet de loi, qui repose sur un pari : la confiance dans la démocratie sociale de terrain et dans les acteurs du dialogue social au sein des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Une telle phrase peut paraître datée, d’un autre temps ; elle l’est effectivement, puisqu’elle a été prononcée ici même, à cette tribune, le vingt et un novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze par Jean Jaurès.
(Brouhaha.) Nos échanges ne furent jamais de réels débats, ayant la moindre chance de faire évoluer vos votes ou d’ébranler vos certitudes : deux amendements adoptés sur la centaine que nous avons présentée, voilà qui relève à peine de la politesse.
C’est à cette même conception de la négociation que vous condamnez les salariés dans les entreprises, avec votre texte.
Vous voulez partout, dans cet hémicycle, dans les collectivités territoriales comme dans les instances représentatives du personnel, moins d’élus, c’est-à-dire moins de femmes et d’hommes pour organiser la nécessaire médiation entre les conceptions et les intérêts divergents qui font toute société humaine.
(Brouhaha.) Mes chers collègues, un peu de silence, s’il vous plaît.
D’autres chemins étaient possibles pour engager de grandes réformes.
De l’avis unanime des organisations syndicales, le rendez-vous du renforcement du dialogue social est manqué.
Vous auriez pu vous préoccuper de la qualité des emplois créés, de la précarité dans l’emploi, de la pauvreté au travail, des nouvelles formes de relations contractuelles avec les plateformes numériques, de l’«ubérisation» de l’économie.
C’est encore un rendez-vous manqué, car votre loi ne fera qu’accroître les inégalités et démocratiser la précarité.
C’est à nouveau un rendez-vous manqué.
C’est un rendez-vous manqué car vous ne consacrez aucune nouvelle sécurité.
Mes chers collègues, madame la ministre, nous vous donnons un vrai rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, vous n’avez cessé de nous expliquer à quel point votre réforme du code du travail est moderne et adaptée à son temps, en promouvant la flexibilité et en libérant les énergies pour que les entreprises puissent enfin créer de l’emploi.
Exactement ! Mais j’ai le regret de vous dire que votre projet de casse de la protection des salariés n’a rien de moderne.
Votre discours reprend celui d’un grand visionnaire qui, il y a trente ans, entonnait les mêmes incantations, au mot près, pour obtenir la fin de l’autorisation administrative de licenciement : il s’appelait Yvon Gattaz.
Cette accélération des profits du capital n’a pu se faire qu’aux dépens des travailleurs et de l’investissement productif.
Madame la ministre, vos idées ne sont ni modernes ni innovantes.
Une fois cette affaire éclaircie, il est plus facile de comprendre à qui vont servir vos ordonnances.
Et ne nous faites pas croire qu’elles bénéficieront aux TPE et PME ou aux artisans ! Car voici ce qui va se passer : vos ordonnances encouragent chaque entreprise à adapter la réglementation sur des éléments essentiels.
Exactement ! Un exemple parmi d’autres : les primes d’ancienneté, dans certains secteurs d’activité, représentent jusqu’à vingt pourcent du salaire.
Que va-t-il se passer ? Le patron respectueux de ses salariés sera en compétition avec son concurrent moins scrupuleux ; vous autorisez de fait le dumping social.
Par ailleurs, votre mépris pour la démocratie sociale saute aux yeux, quand on s’aperçoit que les cibles principales de ces ordonnances sont les syndicats et les instances représentatives du personnel.
Il a raison ! Ces discussions sans représentants du personnel – ces monologues donc – seront conclues par des référendums d’entreprise décidés par la seule direction.
Ainsi, comme cela s’est déjà vu à de nombreuses reprises, les salariés, mis au pied du mur par un chantage à l’emploi, se prononceront, la peur au ventre, sur un accord dont ils n’auront pas même écrit une virgule.
De plus, avec la fin des CHSCT, sous couvert d’une fusion des instances représentatives du personnel, c’est la fin de la santé au travail qui se prépare.
Votre logique, dans ce domaine, est limpide, comme l’illustre la fin du compte pénibilité, théorisée par le président Macron : «Je n’aime pas le terme» de pénibilité car «il induit que le travail est une douleur».
Vous nous engagez ainsi dans le sens inverse de l’histoire et du progrès.
Alors que notre pays disposait d’un code du travail pour tous et de conventions collectives adaptées à chaque secteur, vos ordonnances permettent à chaque entreprise de faire son propre droit.
Alors que la République produisait le droit protecteur pour le grand nombre, vous transformez notre droit social en un agrégat de petites féodalités qui auront chacune leurs coutumes, au profit de quelques-uns.
Vous actez donc bien ici la fin du principe de faveur et la remise en cause de tout l’ordre social qui organise notre société.
Dans la droite ligne de la loi El Khomri, vous allez encore plus loin sur le fond – je viens de l’expliquer –, mais vous faites aussi fort sur la forme.
La loi El Khomri avait son quarante-neuf.trois ; vous avez vos ordonnances.
Après nous être vivement opposés à la loi travail numéro un, c’est en toute cohérence que nous voterons contre les présentes ordonnances, en attendant de pouvoir abroger toutes ces lois.
Nous vous donnons rendez-vous.
Nous sommes persévérants, n’en doutez pas ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Votre projet politique, qui a volontairement entretenu le flou, le temps d’une campagne électorale, est désormais limpide : «ubériser» la société, «ubériser» le travail.
Non seulement cette tarification est injuste mais elle sera en baisse, ce qui signifie en clair qu’un salarié licencié sans cause réelle et sérieuse verra ses indemnités diminuer de moitié.
Dans votre boîte à outils estampillée MEDEF (Protestations sur les bancs du groupe REM), le référendum d’entreprise est conçu comme un prétexte pour contourner les organisations syndicales, dont notre Constitution reconnaît pourtant le rôle majeur.
Le point final de cette réforme n’est pas posé.
D’abord, l’histoire de notre modèle social démontre qu’il ne faut jamais sous-estimer la capacité des salariés à innover et à faire preuve d’intelligence pour résister et pour obtenir, selon la formule d’Ambroise Croizat, de nouveaux «conquis sociaux».
Ensuite, prenez cela comme une promesse : ce qu’une loi a fait, une autre peut le défaire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Yes ! C’est dans cette temporalité que nous inscrivons notre opposition résolue et déterminée.
Madame la ministre, vous nous avez dit, cet après-midi, avoir rencontré de nombreux chefs d’entreprise, et c’est bien ; plus de cinq cents DRH, avez-vous dit, et c’est très bien.
Vous auriez dû inscrire dans votre agenda des rencontres avec les salariés ; peut-être auriez-vous pu alors prendre en compte leur situation dans ce mauvais projet de loi de ratification d’ordonnances.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit (numéros trois cent quatre-vingt-sept quatre cent vingt-trois).
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
L’examen par le Sénat du texte adopté par l’Assemblée nationale a été l’occasion de constater des points de convergence et même de consensus sur certaines orientations majeures de ce PLFSS.
Le texte qui vous est présenté remet toutefois en cause l’équilibre d’une disposition centrale de ce projet : la baisse des cotisations sociales en contrepartie de la hausse de la CSG – la contribution sociale généralisée.
Or cet équilibre conditionne les choix faits dans ce PLFSS.
Le Gouvernement vous propose donc de le rétablir.
Ce PLFSS engage la transformation du système de santé que je souhaite conduire.
Il vient soutenir la stratégie nationale de santé, dont j’arrêterai les orientations dans quelques semaines, à l’issue de la concertation publique lancée début novembre.
Comme je l’ai indiqué, cette stratégie privilégie quatre axes : la prévention ; l’égal accès aux soins ; l’innovation ; la pertinence et la qualité des soins.
Je constate une très forte adhésion à chacun de ces axes.
C’est le cas, en premier lieu, du primat donné à la prévention.
Les dispositions relatives à la vaccination obligatoire des jeunes enfants ont fait l’objet, au Sénat comme dans cet hémicycle, d’un large consensus.
Il en est de même de la priorité donnée à la lutte contre le tabac en portant à dix euros le prix du paquet de cigarettes.
Je réaffirme à cet égard la détermination du Gouvernement à agir, à l’échelon national et à l’échelon européen, pour lutter contre les trafics et la contrebande.
La reconfiguration de la taxe sur les boissons sucrées a également été validée comme un outil pertinent de la lutte contre le surpoids, notamment chez les jeunes.
Ce mandat très clair donné par le Parlement confortera la construction du plan national et des projets régionaux de santé qui seront élaborés au cours du semestre à venir.
Je constate en outre une très large adhésion du Parlement aux orientations et aux outils proposés pour faire évoluer notre système de santé.
L’article trente-cinq de ce projet de loi permettra d’expérimenter, de financer et d’évaluer des organisations différentes, dépassant les clivages sectoriels de l’hôpital et de la ville, du soin et de la prévention, et incitant à la pertinence des soins.
Les causes en sont variées : elles peuvent tenir au défaut de formation initiale ou continue, à la routine ou au mode de rémunération, et sont souvent liées également à un défaut d’organisation ou de partage de l’information.
Il n’est bien sûr pas envisageable de réduire à rien cette déperdition de qualité et d’efficience, mais je confirme ma ferme volonté d’ouvrir le chantier de la pertinence des soins, sereinement, avec l’ensemble des professionnels de santé.
Un consensus s’est également exprimé autour de la volonté du Gouvernement de lever les obstacles au développement de la télémédecine.
C’est l’un des volets du virage numérique que le système de santé doit prendre et que j’entends impulser dans les prochains mois.
Au-delà des orientations relatives au système de santé, des points d’accord ont pu également se dégager quant à la nécessité de conduire la réforme du RSI – le régime social des indépendants – que le Gouvernement a proposé.
Je veux redire que celui-ci entend donner le temps et les moyens nécessaires à cette transformation de grande ampleur.
Au unier janvier vingtun8, une période de transition de deux ans sera ouverte, afin de faire évoluer progressivement les organisations de travail et de mener un dialogue social de qualité avec les salariés et leurs représentants.
Il est également attaché à ce que, au sein du régime général, la spécificité de la situation des travailleurs indépendants soit reconnue, de façon à adapter le service qui leur est rendu.
Ces points de convergence significatifs ne peuvent masquer les désaccords sur des dispositions essentielles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Le principal point de désaccord porte sur la baisse des cotisations salariales, en contrepartie d’une hausse de la CSG.
Le texte issu de l’examen par le Sénat présente une version tronquée et donc incohérente de cette réforme.
Il s’agit d’une mesure juste, qui n’a pas d’incidence sur les plus petites retraites.
Enfin, elle va accroître de façon substantielle le pouvoir d’achat des salariés et alléger les charges pour les trois quarts des travailleurs indépendants.
Renoncer à la cohérence d’ensemble de la réforme, ce serait renoncer à la réforme elle-même et renoncer à améliorer la situation de vingt millions de travailleurs.
Le deuxième point de désaccord a trait aux dispositions relatives à la PAJE, la prestation d’accueil du jeune enfant.
Nous en avons également beaucoup débattu en première lecture.
J’ai annoncé que, dans la construction de ce premier PLFSS, j’avais fait des choix.
Ces choix, en faveur des familles les plus pauvres, notamment des familles monoparentales, conduisent globalement à augmenter de plus de soixante-dix millions d’euros la dépense en faveur des familles en vingtun8.
Ces choix sont cohérents au regard de la finalité des différentes prestations et marquent une orientation de mon action que j’assume résolument : considérer que la politique familiale a une place essentielle dans la stratégie de lutte contre la pauvreté des familles et des enfants.
Car le dernier désaccord est bien là : nous avons bâti un PLFSS de responsabilité, qui permet de conjuguer le retour vers l’équilibre des comptes et le progrès social, au bénéfice des salariés, des familles les plus en difficulté et des retraités les plus pauvres.
Or, en débutant cette deuxième lecture, nous avons la perspective de comptes publics dégradés de près de sept milliards d’euros.
Dans cette situation, pas de progrès social possible.
Dans cette situation, pas de respect possible de nos engagements européens et pas de crédibilité retrouvée pour notre pays.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement vous propose, au cours de cette nouvelle lecture, de retrouver la voie de la cohérence et de l’équilibre, qui est aussi la voie du progrès pour nos concitoyens et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, nous nous retrouvons pour une nouvelle lecture, après l’échec de la commission mixte paritaire.
C’était attendu, mais je tiens à dire que nos débats avec les sénateurs ont été de qualité et que les discussions au Sénat avaient déjà permis d’enrichir un certain nombre de dispositions.
Nous avons fait conjointement la remarque, lors de la réunion de la CMP, au Sénat, la semaine dernière, qu’on n’était pas passé si loin d’un accord d’ensemble sur le texte.
J’en veux pour preuve un fait rare, pour ne pas dire extrêmement rare : le vote conforme sur les articles d’équilibre du PLFSS.
Cela montre bien à la fois la volonté des sénateurs de travailler de façon constructive sur notre premier budget de la Sécurité sociale et la solidité du texte initialement proposé par le Gouvernement.
Ainsi, le Sénat a adopté conformes trente-sept articles, introduit seize articles additionnels et supprimé trois articles.
Au total, il reste cinquante-cinq articles en discussion.
La réunion de la CMP, hier, s’est passée dans d’excellentes conditions, à nouveau dans un esprit de construction et d’échanges.
Commençons par quelques points de convergence heureux avec les sénateurs, points que vous avez soulignés, madame la ministre.
Je commencerai par la vaccination.
Nous ne réexaminons l’article sur l’extension vaccinale qu’en raison de l’adoption d’un amendement rédactionnel, qui a changé un mot.
Sinon, l’adoption eût été conforme au Sénat.
Le réexamen de la mesure d’extension de l’obligation à onze vaccins ne relève donc pas du tout d’un désaveu de la part des sénateurs, qui ont au contraire accordé une confiance très large à cette disposition, et c’est heureux.
De même, c’est un seul petit amendement rédactionnel qui nous oblige à réexaminer l’article additionnel sur le tiers payant généralisable.
Idem pour l’augmentation de la fiscalité sur le tabac et sur la suppression du RSI, articles que nous réexaminons en raison de quelques amendements, adoptés au Sénat, qui ont surtout introduit des modifications de forme.
Il en est de même de la refonte de la taxation sur les boissons sucrées.
Quant à l’article trente-cinq il instaure un cadre général pour les expérimentations en matière de santé.
J’ai déjà dit tout le bien que j’en pensais en première lecture ; nous en aurons encore l’occasion en nouvelle lecture puisqu’il y a eu des propositions d’ajustement, certaines ayant été retenues et d’autres restant à débattre.
Quoi qu’il en soit, je constate encore une fois un accord sur un article majeur de ce PLFSS, illustrant l’accord de fond sur la direction de la réforme, et c’est tant mieux.
Sur tous ces sujets, nous sommes d’accord avec le Sénat, ce qui n’est tout de même pas si mal.
Mais des points de désaccord persistent.
J’ai évoqué les recettes.
Nous proposerons, à l’article sept de rétablir la CSG sur les pensions de retraite et d’invalidité.
Vous l’avez dit, madame la ministre, c’est une mesure de solidarité entre les générations, une mesure de justice sociale, qui permettra d’augmenter le pouvoir d’achat de la quasi-totalité des salariés de ce pays.
L’engagement du Gouvernement sera donc tenu : aucun fonctionnaire ne perdra du pouvoir d’achat sera respecté, nous en sommes sûrs désormais au vu de preuves tangibles.
Nous examinerons également à nouveau la question des exploitations agricoles puisque le Sénat a supprimé le dispositif introduit par le Gouvernement.
Je l’ai dit en CMP hier : quoi qu’on pense du fond de la réforme, si nous suivions les sénateurs, il n’y aurait plus rien pour remplacer ce qui existait jusqu’à présent, à savoir un décret pris par le gouvernement précédent.
Il ne s’agit pas de choisir entre la mesure proposée par le Gouvernement et une autre mesure ; c’est cela ou rien.
Il y a un décret ! La disposition actuelle a en effet valeur réglementaire, nous aurons l’occasion d’en débattre, monsieur Lurton.
Supprimer l’article en question reviendrait à supprimer toute aide aux agriculteurs.
Nous avons été entendus, ce qui permettra de fixer un taux de CSG moins élevé pour les aidants familiaux au titre de la PCH, ce qui est une bonne nouvelle.
Nous allons vous proposer également de revenir sur un article additionnel adopté par sénateurs qui exonérerait les non-résidents des prélèvements sociaux sur les revenus du capital.
Nous avions déjà eu un débat sur le sujet en première lecture ; votre commission estime que ce n’est pas juste et vous proposera de revenir à la version initiale.
Idem pour l’article quatorze bis, introduit par le sénat, qui vise à exclure les médicaments génériques de l’assiette de la contribution des ventes en gros.
Cette mesure ne serait pas opérante sur le développement des génériques et ne soutiendrait pas beaucoup la filière des grossistes répartiteurs, alors que c’était, me semble-t-il, l’objectif visé par nos collègues sénateurs.
À l’article trente-cinq bis B, relatif à l’accès aux médicaments innovants dans le cadre de l’utilisation testimoniale, les sénateurs ont soulevé un vrai sujet.
Pour une fois, je vais enfiler ma casquette de neurologue.
Ils proposent que, dans le cas de certaines maladies neurodégénératives entraînant une espérance de vie extrêmement faible – quelques mois –, l’utilisation compassionnelle de médicaments non encore disponibles en France faute d’examens suffisants soit néanmoins possible à la demande des patients ou de leurs proches.
Les sénateurs avaient proposé que la famille paie les médicaments, ce qui n’est pas possible puisqu’il s’agit de médicaments souvent très chers.
S’agissant de l’article trente-six bis, relatif à la télé-radiologie, nous proposerons de revenir à ce qui était initialement prévu, à savoir un cadre expérimental dans un premier temps, avant éventuellement sa généralisation.
Sur l’article quarante et un notre commission propose de rétablir le mécanisme de baisse des prix des dispositifs médicaux au-delà d’un certain plafond de dépenses.
Elle propose en outre de supprimer l’article quarante-trois bis, qui vise à revenir sur le fameux article quatre-vingt-dix-neuf concernant la radiologie, voté dans une loi de financement de la Sécurité sociale précédente.
Je salue l’initiative du groupe Les Constructifs, qui propose de supprimer l’article cinquante ter du Sénat, faute d’un consensus parmi les associations des personnes en situation de handicap.
Je pense que nous aurons un débat à l’initiative de nos collègues de ce groupe.
Ce PLFSS, enthousiasmant en première lecture, le reste tout autant en nouvelle lecture.
Je me réjouis des deux jours de discussions et d’échanges qui nous attendent et je vous remercie, madame la ministre, monsieur le ministre, pour ce joli texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Pensez donc que là-dedans, il ne sera plus possible au paternalisme patronal de s’exercer comme dans les anciennes œuvres sociales créées et dirigées par des patrons.
Deux ans après son émergence, celle-ci subissait en effet déjà de nombreuses attaques.
Cette idée révolutionnaire, que le monde entier nous envie, s’appelle la Sécurité sociale.
Initiée par le politique, la Sécurité sociale a été concrètement mise en place par les organisations de salariés.
Les syndicats ont ouvert des locaux et pris en charge l’unification administrative.
Ce tournant majeur de notre histoire dépossédait les compagnies d’assurance privées de la manne qui leur était jusqu’alors réservée.
L’avantage fondamental de ce système est qu’en rendant les dépenses sociales autonomes du reste des dépenses publiques, il empêchait qu’un gouvernement, une idéologie ou une entité supranationale ne vienne les mettre à mal.
Il empêchait par exemple qu’en cas de guerre, on prenne à la santé pour donner aux armées.
Bref, il protégeait la santé et la retraite de tout élément extérieur susceptible de réduire à néant ces besoins fondamentaux de l’humanité.
Cette entité collective et autonome qu’est la Sécurité sociale reste, pour l’individu comme pour la collectivité, la garantie d’un accès aux soins à moindre coût.
Là où la santé est privée, sa part dans le PIB est bien plus grande qu’en France.
C’est par exemple, vous le savez, le cas aux États-Unis, où non seulement l’égalité face aux soins est inexistante mais où, en outre, les dépenses de santé sont de plus en plus importantes.
Voici, en résumé, la recette appliquée pour casser ce modèle français.
D’abord organiser l’austérité salariale et multiplier les exonérations de cotisations sociales et patronales, que vous renommez charges sociales ou encore gain de pouvoir d’achat.
Pour les Français, cela revient à se faire détrousser du contenu d’une poche et à voir l’autre se remplir un peu moins, discipline dans laquelle les six premiers mois de cette mandature nous ont montré combien vous excellez.
Ainsi, la Sécurité sociale devient sous-financée.
Qu’importe que l’opposition, notamment La France insoumise, s’évertue à vous faire la démonstration implacable que la mise en place de l’égalité salariale et l’augmentation du SMIC permettraient un retour à l’équilibre.
Le «trou de la sécu» est devenu un classique, à peine remis en question, du débat public, qui vous permet de justifier des politiques dites impératives pour préserver, comme vous dîtes, notre modèle social.
Or vous êtes justement en train de faire le contraire.
Deuxième étape de la recette : fiscaliser la sécurité sociale en remplaçant progressivement les cotisations par un impôt injuste car non progressif.
C’est ce qui s’est passé dès mille neuf cent quatre-vingt-onze avec la création de la fameuse CSG.
En substituant aux cotisations une augmentation de la CSG, qui va atteindre un niveau très élevé, vous parachevez le mouvement avec ce PLFSS.
Retraités et fonctionnaires seront, bien sûr, les plus durement impactés.
Votre PLFSS suit à la lettre cette recette tout droit issue du vieux monde et de sa vieille politique.
En diminuant les cotisations sociales et patronales, et presque en les éliminant au niveau des bas salaires, vous mettez la Sécurité sociale sous pression financière.
En outre, en augmentant la CSG, vous la fiscalisez – pour vous, qu’importe si ce sont en définitive les retraités qui seront les plus imposés, alors qu’ils ont pourtant, en cotisant toute leur vie professionnelle, déjà rempli leur part du contrat.
Enfin, votre plan d’austérité est le plus important mis en place depuis au moins une décennie, et le secteur hospitalier, déjà à l’os, sera bien sûr le premier touché.
Votre programme n’est viable ni sur le plan humain ni sur le plan financier.
Plus vous contraindrez le secteur public, plus la santé lucrative et les assurances privées se développeront.
Or elles coûtent considérablement plus cher au pays et sont soumises aux appétits sans borne d’une économie hyper-financiarisée.
Mais surtout, et plus grave sans doute, vous mettez en place une santé à deux vitesses : bonne et coûteuse pour ceux qui ont les moyens ; mauvaise et coûteuse aussi pour ceux qui ne les ont pas.
Ce sera traumatisant pour les personnels de santé, contraints de travailler dans des conditions considérablement dégradées.
Plusieurs députés, y compris de la majorité, ont pu constater comme nous que des services entiers de notre système de santé craquent littéralement et ne tiennent plus que grâce à l’extrême dévouement des personnels qui s’en occupent.
Derrière cette réalité est bien évidemment en jeu la santé des gens.
Pourtant, d’autres solutions existent.
Nous ne cesserons jamais de formuler ici des propositions raisonnées, crédibles et sérieuses, caractéristiques du type d’opposition que nous incarnons.
Contrairement à ce que l’on nous a fait croire pendant tant d’années, notre système n’est pas dispendieux, trop gourmand ou structurellement déficitaire.
Il constitue l’héritage de la volonté implacable de ses pères fondateurs, qui savaient, eux, miser sur l’intelligence collective et la solidarité.
On nous dit que ce système ne correspond plus à notre économie contemporaine, soumise bien sûr à la course à la fameuse compétitivité ainsi qu’au jeu de la concurrence libre et non faussée.
Or c’est bien là tout le problème.
Observez comme elle fait partout le jeu des moins-disants sociaux et environnementaux.
Il convient de ne pas adhérer avec enthousiasme à cette compétition absurde et de lui opposer le modèle de la coopération, seul capable d’organiser la réponse aux défis qui se présentent et nous mettent au pied du mur.
C’est la raison pour laquelle nous ne jouerons pas à ce jeu-là : poursuivre la Pologne ou la Roumanie… Et le Zimbabwe ? …dans leur course au moindre coût du travail ne nous intéresse guère.
Dans le cadre de notre programme de relance par l’activité, nous augmenterons l’ensemble des salaires et, parce que la société française a soif d’égalité, nous alignerons celui des femmes sur celui des hommes.
Très bien ! Voilà une bonne idée ! De la sorte, la Sécurité sociale pourra survivre pleinement.
Elle sera ainsi à même de répondre à de nouveaux besoins comme celui de la dépendance, élèvera son taux de remboursement des soins à cent pourcent et garantira à tout travailleur une retraite digne et abondante, car tout travailleur mérite le repos.
Ces horizons, quoique totalement à rebours de la logique dont nous pâtissons depuis trente ans, ce qui les rend si durs à concevoir, sont parfaitement atteignables.
Pourtant, à y regarder de plus près, ils sont bien plus réalistes et pragmatiques que votre projet de loi pour répondre aux enjeux de ce nouveau siècle.
Alors que nous nous efforçons de vous alerter, de faire appel à votre raison et de vous opposer les arguments les plus sérieux qui soient, vous vous êtes habitués à rejeter en bloc tout ce qui vient de nos bancs.
En refusant continuellement nos amendements, vous passez bien souvent à côté du contenu réel de nos propositions.
Cette nouvelle lecture de votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale nous donne l’occasion de déplorer une nouvelle fois le manque de vision du Gouvernement pour la santé dans notre pays.
Finalement, ce projet de loi est symptomatique de la trajectoire de votre gouvernement : loin de révolutionner quoi que ce soit, contrairement à ce que prétendait le titre du livre du candidat devenu Président, vous poursuivez en tous points les politiques de vos prédécesseurs.
La France insoumise continuera de prôner la refonte progressiste de notre système de santé parce que c’est une urgence : il faut renouer avec l’héritage du Conseil national de la Résistance, qui, depuis plus de trente ans, a été l’objet d’attaques multiples.
Il y a urgence à réaffirmer les principes d’égalité et de solidarité.
Nous proposons, pour résumer, une santé accessible, publique et gratuite, d’abord en donnant la priorité à la prévention, parce que la santé ne peut bien sûr être réduite à la médecine.
Les inégalités sociales, le taux de pauvreté, la précarité, les conditions de travail, le système éducatif, les conditions d’alimentation ou la qualité du lien social influent en effet considérablement sur l’état de santé.
Le système de soins doit donc être complet et de qualité.
Il faut pour cela une réforme progressiste et globale de l’offre de soins : la coopération doit remplacer la concurrence, ce qui suppose notamment de constituer un véritable service public des soins et d’en finir avec la logique de l’hôpital entreprise.
Il y a tant à faire.
Nous proposons aussi, par la création d’un pôle public du médicament, chargé des activités de recherche et de production des médicaments jugés essentiels, de mettre les médicaments véritablement au service de l’intérêt général.
Nous avons besoin d’un système de santé véritablement démocratique.
Or l’examen du PLFSS est un exercice trop technocratique, centré sur la seule dimension budgétaire, sans lien avec une politique de santé digne de ce nom.
Enfin, nous continuerons à défendre sans relâche notre proposition d’un système solidaire à cent pourcent.
Notre approche passera en effet par l’instauration du cent pourcent Sécurité sociale, c’est-à-dire par un remboursement à cent pourcent des soins et appareils dentaires, des frais optiques et auditifs, avec notamment une baisse des tarifs des lunettes.
Cette prise en charge intégrale impliquera que les usagers n’auront plus à sortir un euro pour se soigner.
Le passage au «cent pourcent sécu» est une mesure solidaire car le financement et le niveau de couverture des complémentaires santé sont inégalitaires, alors que l’assurance maladie propose le même niveau de couverture pour tous.
Cette mesure serait efficace car elle permettrait de supprimer les sept milliards d’euros de frais de gestion qui ne contribuent en rien à la santé de la population.
Cette mesure serait simple et aisée à financer grâce à la transformation des primes versées aux complémentaires en cotisations sociales, aux économies réalisées sur les frais de gestion, à la suppression des dépassements d’honoraires ainsi et à la régulation de prix aujourd’hui excessifs.
Les salariés des complémentaires, dont les activités seraient impactées par la mise en place «cent pourcent sécu», se verraient proposer une intégration au sein de l’assurance maladie.
C’est imaginatif ! Nous proposons aussi la suppression de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, le fameux ONDAM, ainsi que la suppression de nombreuses niches sociales aujourd’hui compensées par l’État.
C’est la raison pour laquelle nous appelons au rejet préalable de votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est le principal élément qui ressort de ce texte et que nous contestons – j’ai déjà eu l’occasion de m’en expliquer à plusieurs reprises.
Le deuxième élément est la logique de compression des dépenses de santé, que nous subissons depuis des années et qui ne répond pas à l’augmentation des besoins de santé dans notre pays.
Les possibilités techniques et technologiques pour y faire face, qui se développent elles aussi, devraient par nature conduire à l’accroissement des investissements en matière de santé.
Cette manière de compresser les dépenses par le biais de l’ONDAM, que l’on vote ici, a des conséquences dramatiques, particulièrement visibles dans le secteur des hôpitaux publics, largement en souffrance.
Merci, cher collègue.
Il y aurait encore beaucoup à dire, mais je m’en tiendrai à ces deux arguments.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Quatennens, je voudrais vous remercier de nous avoir honorés de votre présence pour défendre la motion de rejet préalable, alors que vous étiez absent hier, lorsque nous avons examiné le texte en commission.
Je demande un rappel au règlement ! Vous demandez où est la solidarité dans ce texte.
C’est une posture idéologique d’un autre âge.
Notre modèle démographique n’a rien à voir avec celui qui existait lors de la création de la Sécurité sociale, en mille neuf cent quarante-cinq.
Il est absurde de ne pas en tenir compte, de faire comme si le vieillissement de la population n’existait pas.
Le constater, c’est aussi cela, être moderne.
Le gain de pouvoir d’achat découlant des baisses de cotisations sociales sera un réel plus dès deux mille dix-huit et il sera encore supérieur en deux mille dix-neuf.
Vous parlez de concurrence, de privatisation de la santé.
Voilà la vérité ! Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains partage avec le Gouvernement de nombreux points de vue contenus dans ce PLFSS, surtout en ce qui concerne la santé publique.
Nous sommes aussi d’accord avec plusieurs points abordés par les sénateurs en commission mixte paritaire.
Toutefois, si nous soutenons ces dispositions, nous en contestons d’autres ; nous les avons évoquées en première lecture et nous les évoquerons à nouveau lors de la discussion générale et de la discussion des articles.
Il reste que le groupe La France insoumise a fondé sa motion de rejet sur une philosophie et une idéologie que nous ne partageons pas.
C’est pourquoi nous ne voterons pas en sa faveur.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le groupe MODEM votera bien évidemment contre la motion de rejet préalable.
Nous vous en remercions, madame la ministre.
Vous l’avez souligné il y a quelques instants, madame la ministre : ce projet de loi est ambitieux ; il porte des ambitions de justice, de justesse et de solidarité.
Être fidèle à la Sécurité sociale, mes chers collègues, c’est être fidèle à son esprit, ce n’est pas faire œuvre de répétition sèche et asséchante ; c’est permettre à tous d’être protégé et d’éviter de tomber malade.
Ce texte s’inscrit dans la volonté du Gouvernement d’atteindre l’équilibre de l’ensemble des comptes à l’horizon deux mille vingt volonté que nous soutenons sans réserve, tant elle est essentielle pour protéger notre modèle social.
Ces avancées sont déterminantes et essentielles.
C’est pourquoi, nous, députés du groupe MODEM, soutiendrons ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous voterons par conséquent contre la motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je voudrais, chers collègues, vous inviter à prendre un peu de recul par rapport à ce que nous sommes en train de faire.
Posons-nous les questions suivantes : que retiendra-t-on de ce projet de loi ? quelles mesures de ce texte marqueront nos concitoyens ? Instinctivement, je pense à la suppression du tiers payant généralisé.
Pour la Confédération des syndicats médicaux français, c’est une victoire, mais tous les professionnels de santé ne sont pas sur la même position, fort heureusement.
Le syndicat des jeunes généralistes ReAGJIR rappelle ainsi dans un communiqué avoir pris position dès deux mille treize en faveur du tiers payant intégral.
Idem pour le Syndicat de la médecine générale, dont les adhérents défendent la suppression du ticket modérateur, en affirmant que cela permettrait un remboursement des soins à cent pourcent par la Sécurité sociale, seul système solidaire.
Alors, madame la ministre, je me demande qui sont les grands perdants de la suppression du tiers payant généralisé.
Ce sont les gens qui renoncent aux soins faute de moyens, parce qu’ils ne peuvent pas avancer les frais de santé ; ils préfèrent attendre que ça passe.
J’en reviens donc à ma question initiale : qu’est-ce que les Français vont retenir de ce PLFSS ? Incontestablement, ils vont retenir que le Gouvernement augmente la CSG de un virgule sept pourcent pour tout le monde afin de compenser la suppression des cotisations sociales.
C’est une situation ubuesque, absurde, qui conduira à ce que les retraités cotisent pour une assurance chômage qu’ils ne pourront par définition plus jamais percevoir.
Les Français retiendront que ce texte est un cheval de Troie.
Après tout, comme vous le disiez maladroitement, madame la ministre, vous n’êtes pas là pour offrir à tout le monde des montures Chanel ou des verres antireflets qui filtrent la lumière bleue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! D’autant que ça ne va pas à tout le monde ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Je voudrais au moins saluer la cohérence de nos collègues de droite, qui reconnaissent notre propre cohérence et l’esprit dans lequel nous avons accompli ce travail parlementaire.
Je veux aussi saluer le travail effectué par les membres de mon groupe qui siègent à la commission des affaires sociales – Monsieur Quatennens, Monsieur Ratenon et Madame Fiat –, qui ne furent pas les derniers à être présents aux auditions et aux discussions.
Nous avons déposé des dizaines d’amendements, non seulement pour supprimer des dispositions, mais aussi pour en proposer d’autres.
Car oui, nous avons une autre vision de la Sécurité sociale que vous.
Nous pensons qu’une société se juge aussi à la manière dont elle prend en charge les besoins sociaux, notamment de nouveaux besoins, relatifs à la dépendance ou au secteur de la petite enfance.
Nous devrions ainsi être fiers de dépenser plus pour la santé de nos anciens.
C’est une autre vision de la solidarité et de la société que nous défendons, et nous en sommes fiers.
Quel que soit le résultat du vote, nous persévérerons dans cette voie, à travers nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour un rappel au règlement.
Je voudrais répondre au collègue qui m’a mis en cause personnellement.
Je m’évertue pour ma part à éviter les mises en cause personnelles.
De l’endroit où vous parlez, il n’est pas honnête de procéder de la sorte.
Vous n’êtes pas sans savoir que je fais partie des députés les plus actifs ; n’importe qui peut le vérifier sur Internet.
Je suis absent à une réunion de commission et vous vous permettez de m’attaquer.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous débattons depuis quelques semaines déjà du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
N’appartenant pas au même bord politique que vous et votre gouvernement, nos suggestions, nos questionnements et les propositions que nous avons faites à travers nos divers amendements sont restés quasi inaudibles.
Vous venez tout juste de rejeter la motion présentée par mon collègue Adrien Quatennens.
C’est vraiment dommage – mais peut-être, madame la ministre, donnerez-vous un avis favorable à ma demande de renvoi en commission, et les députés de La République en marche voteront alors comme un seul homme.
Pourtant, madame la ministre, monsieur le ministre, nous nous retrouvons sur une priorité : la santé et le social, qui doivent être au cœur de nos préoccupations.
L’humain est l’enjeu principal, n’est-ce pas ? Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit crée-t-il les conditions pour atteindre ces objectifs ? La réponse est non.
Pire, les principes fondateurs de notre système de solidarité sont remis en cause.
J’ai même le sentiment que la solidarité est un mot qui vous est étranger.
Vous êtes hantés par les chiffres, l’euro et le retour à l’équilibre budgétaire.
L’humain, lui, reste en dehors de vos considérations.
Parlons un peu de la CSG.
Les gens l’ont très bien compris : d’une main, vous donnez ; de l’autre, vous prenez davantage.
Exactement ! Vous avez décidé de supprimer une part du salaire différé pour augmenter fictivement les revenus de la population ; mais, de l’autre côté, vous vous remplissez les poches en augmentant la CSG par une manipulation comptable.
Je m’explique.
Alors que votre promesse était de supprimer en une fois les cotisations salariales visées, vous avez décidé de différer le processus : une partie sera supprimée en janvier deux mille dix-huit et une autre à la fin de deux mille dix-huit.
Mais la CSG, elle, augmentera en une seule fois, dès le unier janvier.
Avec ce petit tour de passe-passe, ce ne sont pas moins de trois milliards d’euros qui tomberont dans les caisses de l’État, au détriment de la population.
Mais revenons au cœur du sujet.
Vous avez essayé de faire passer l’impopularité de l’augmentation de la CSG en répétant à loisir que ce serait compensé par la baisse des cotisations salariales.
Or toute une partie de nos concitoyens ne sont pas concernés par cette baisse : je pense aux sept millions de retraités qui touchent plus de un deux cents euros par mois.
Eux seront concernés par la hausse injuste de la CSG ; déjà en difficulté, ils perdront encore de l’argent.
Le Gouvernement fait miroiter à la population une augmentation du pouvoir d’achat.
C’est faux ! En réalité, vous donnez quelques miettes avec des pincettes… Attraper des miettes avec des pincettes ? C’est malaisé ! …et reprenez des deux mains tout ce que vous pouvez.
Revenons à la santé.
Le candidat Macron s’était engagé sur un remboursement à cent pourcent des soins d’optique ainsi que des appareils dentaires et auditifs ? J’ai bien lu, monsieur le ministre, n’est-ce pas ? Des millions de Français attendent cette solution pour pouvoir se soigner.
Ils attendent, mes chers collègues ! En effet, ils attendent la mise en œuvre de notre programme ! Et aujourd’hui, Madame la ministre de la santé dit que la Sécu ne peut offrir des montures de luxe à chacun.
Quelle déclaration ! Je vous vois sourire, madame la ministre.
Mais le peuple, lui, ne sourit pas ; les gens pleurent à cause de votre politique.
Dans sa forme chronique, elle touche même quatre-vingts pourcent de la population.
Si elle n’est pas soignée ou mal soignée, elle peut entraîner une perte osseuse et la chute des dents.
Aussi cette maladie, à l’instar de l’obésité, entraîne-t-elle un état inflammatoire susceptible d’expliquer sa contribution à d’autres maladies, comme les troubles cardio-vasculaires, le diabète, les affections pulmonaires ou encore les accouchements prématurés.
Allons-nous continuer à laisser les gens dans une telle situation ? Si la réponse est non, pourquoi votre projet de budget est-il aussi mauvais ? Vous invoquez le manque de moyens financiers, argument à mon sens injustifié.
Peut-être le lobbying du business de la santé a-t-il fait son œuvre.
L’orientation du projet de loi de financement de la Sécurité sociale est en tout cas une catastrophe en matière de politique de santé et de protection du personnel soignant.
Nous savons aussi que la population, du fait d’une pauvreté persistante, vieillit très mal.
Votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale ne contient rien sur ce point.
La France, ce grand pays, cinquième puissance économique et deuxième puissance maritime dans le monde, doit pouvoir se mettre au service de sa population tout entière.
Prenons donc le temps d’en débattre ! C’est d’autant plus nécessaire que le Président Macron a récemment déclaré : «Qui veut un contrat aidé ? Que ceux qui les défendent les prennent ! Ils n’en voudraient pas pour eux-mêmes.».
Exactement ! On va lui proposer un stage ! Pour toutes ces raisons, nous demandons le renvoi en commission du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et par conséquent l’adoption de la présente motion.
Pas un seul citoyen français ne doit rester sur le bord du chemin.
Dans l’immédiat, nous continuerons à lutter pour sauver la Sécurité sociale et son modèle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je reconnais la constance et l’ardeur du groupe La France insoumise, depuis le début de nos débats sur le PLFSS, dans les éléments de langage qu’il développe pour soutenir son projet.
Ce projet, il ne m’appartient nullement de le contester, mes chers collègues, même si le nôtre est différent et se fonde sur d’autres constats.
Mais je regrette de vous entendre nous faire certains procès.
Nous manquerions d’humanité, nous ne nous intéresserions pas aux gens et chercherions seulement à nous remplir les poches : vous ne vous rendez pas compte, je pense, du tort que de tels propos peuvent faire au débat public, lequel pourrait porter sur le fond.
Nous n’avons pas le même projet, disais-je : le nôtre vise à moderniser notre protection sociale et à la pérenniser.
Personnellement, je ne crois pas à la légende selon laquelle un petit lutin aurait glissé, au pied de l’arc-en-ciel, un chaudron d’or dans lequel on pourrait puiser pour financer tout ce qu’on veut.
N’importe quoi ! Et ça, ce n’est pas caricatural ? Penser aux générations futures, je suis navré d’avoir à le rappeler, c’est aussi penser à la dette sociale dont nous avons malheureusement hérité et que nous sommes en passe de réduire.
À plusieurs reprises, monsieur Ratenon, vous avez interpellé Madame la ministre des solidarités et de la santé d’une façon que j’ai trouvée plutôt désagréable.
Surtout, vous avez évoqué une phrase qu’on lui a prêtée, s’agissant d’un des projets phares du candidat Emmanuel Macron en matière de politique de santé pendant la campagne électorale.
C’est la première fois qu’une majorité s’engage pour réduire de quatre virgule cinq milliards d’euros le reste à charge sur les soins prothétiques lourds, auditifs, optiques et dentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Je ne crois pas qu’il ait été question, pendant la campagne électorale, de faire peser ces quatre virgule cinq milliards sur la Sécurité sociale à travers le PLFSS.
Il a été très clairement dit, me semble-t-il, que cela supposait un travail avec les mutuelles complémentaires et l’ensemble des acteurs de la filière.
Alors arrêtez les procès en sectarisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, puisque cette motion nous offre une seconde chance de repousser l’adoption de ce projet de loi, vous me permettrez de prolonger mon intervention précédente.
S’agissant de la CSG, madame la ministre, la mesure proposée impactera sept millions de retraités.
Elle commence d’ailleurs à créer certains dégâts : la situation de certains retraités de ce pays, déjà intenable, va empirer car on s’attaque de fait à des droits acquis.
Nous contestons naturellement la pérennisation du CICE – le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – par le biais d’un allégement de charges patronales.
Non seulement son efficacité est plus que douteuse – les enquêtes publiques qui ont été menées le prouvent – mais encore il multiplie les exonérations de charges alors que cet argent pourrait être utile pour répondre à certains besoins de santé.
Je voudrais aussi critiquer le recul, que ce texte a acté, sur la question du tiers payant, dont nous avons déjà débattu.
Il y a là un glissement sémantique qui fera reculer un droit possible au tiers payant généralisé, lequel me semblerait être une mesure de justice sociale nécessaire.
Quant au gel des pensions de retraite, il doit se poursuivre un peu plus longtemps que prévu.
Enfin, lors de l’examen du texte en première lecture, la majorité a ajouté un amendement concernant les actions gratuites.
Je regrette qu’il l’ait été de cette façon.
Je me rappelle d’ailleurs que cela avait provoqué un vif débat dans cette assemblée.
Cela fait une accumulation de mesures qui marquent votre projet, monsieur le rapporteur général.
Vous l’avez défendu avec beaucoup de cœur à l’instant ; je veux le pourfendre avec la même énergie, tant je crois qu’il aura des conséquences importantes sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Ce sont des choix politiques, que nous contestons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Il nous est proposé de renvoyer ce texte en commission, bien que nos débats d’hier se soient déroulés dans de très bonnes conditions.
Je profite de cette tribune pour remercier tout particulièrement la présidente de la commission des affaires sociales, Madame Brigitte Bourguignon, pour ces débats constructifs, dans un climat serein et cordial.
Nous avons examiné le texte et ses cent vingt amendements en tout juste trois heures.
La commission a bien travaillé, en première lecture comme en nouvelle lecture : le texte que nous nous apprêtons à examiner a été enrichi par les députés de la majorité et de l’opposition, et les sénateurs ont également fourni un travail de qualité.
Ne repoussons donc pas davantage l’examen de ce texte : c’est un budget ambitieux, solidaire et responsable.
Pour cela, le groupe La République en marche votera contre la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Un renvoi en commission ne nous semble pas du tout justifié.
La raison vient d’être donnée par mon collègue : nous avons débattu en première lecture en commission puis en séance, puis en commission mixte paritaire, et de nouveau en commission, hier soir, pendant quelques heures, avant la nouvelle lecture.
Hier, nous avons été convoqués à quatorze heures et avons débattu jusqu’à dix-huit heures, dans un climat en effet serein – encore fallait-il pouvoir se rendre à la convocation, mais nous étions présents.
Nous regrettons qu’aucun amendement n’ait été accepté.
Si ! Un amendement a été accepté – et quel amendement ! Un amendement, peut-être.
Ce que nous souhaitons, c’est continuer le débat.
C’est pourquoi nous ne resterons pas muets : nous débattrons de certains amendements, que vous accepterez, j’espère.
Aussi, j’estime qu’il ne faut pas voter cette motion de renvoi en commission : engageons la nouvelle lecture, dès maintenant ! La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Mon collègue Joël Aviragnet s’étant exprimé sur différents points, je me concentrerai sur la lutte contre les non-recours au droit, qui nous paraît être un enjeu essentiel.
Le non-recours au droit compromet en effet l’efficacité de nos politiques de solidarité et de santé publique, et représente à terme un coût économique et budgétaire non négligeable, tant pour les pouvoirs publics que pour la société tout entière.
Or ce PLFSS n’avance pas assez sur cette question importante, bien que le moment soit plus que favorable.
Il s’agissait de mettre en place des outils de lutte contre la fraude, au service de la diminution des non-recours au droit, et de rattacher l’aide médicale de l’État au régime général d’assurance maladie.
D’autres amendements relatifs à l’automaticité de certains minima sociaux ont été déclarés irrecevables au titre de l’article quarante.
Il nous paraît toutefois nécessaire de retravailler sur cet enjeu essentiel.
C’est pourquoi notre groupe votera pour le renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! Merci ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Plutôt que revenir sur l’excellente intervention de mon collègue Jean-Hugues Ratenon, je voudrais répondre au rapporteur général.
Monsieur Véran, vous dites que, selon nous, vous voulez vous en mettre plein les poches.
Mais non ! Vous n’y êtes pas ! Ce que nous disons, c’est que vous allez nous faire les poches ! Très bien ! Allez ! Ce n’est pas exactement la même chose.
Vous allez faire les poches des Français car ce que vous donnez d’une main, vous le reprendrez de l’autre.
Vous avez parlé de chaudron magique, de dette sociale, etc.
Cela me semble être une argumentation assez nébuleuse, utilisée parce que vous n’avez pas d’argument.
Je vous répondrai tout de même.
Oui, il y a une dette dans ce pays.
Oui, nous avons des solutions pour y faire face, par exemple arrêter certaines exonérations de cotisations, pour faire rentrer de l’argent dans les caisses.
Voilà une des solutions pour venir à bout de la dette.
Autre exemple : le CICE – je pense que ce sigle vous dit quelque chose –,… Tout à fait ! …que vous intégrez en réductions de charges, alors qu’il n’a produit aucun effet sur l’emploi.
Mais ce que vous faites, vous, c’est une comptabilité de comptoir, avec votre objectif d’économiser quatre virgule cinq milliards pour atteindre les trois pourcent de déficit : toujours la même obnubilation.
Parce que vous ne chiffrez jamais le coût du malheur ; vous ne chiffrez jamais le coût du non-recours aux soins.
Détrompez-vous ! Et pourtant, il pèse sur la vie des gens et sur notre économie.
Pour finir, s’agissant du projet de remboursement des frais optiques et dentaires, vous dites que nous aurions dû vous soutenir parce que la ministre s’implique sur le sujet.
Avec le contenu du chaudron magique ! Il n’y a aucun chaudron, monsieur le rapporteur général.
Nous prendrons l’argent là où il est, et vous savez tout comme moi où il se trouve ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dites-nous où est cet argent ! La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Comme vous pouvez l’imaginer, le groupe MODEM votera également contre cette motion de renvoi en commission.
En effet, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit solide et ambitieux, pose les fondements d’une politique sociale plus solidaire et plus innovante, dont notre pays a besoin afin de maintenir sa cohésion sociale.
Nous ne doutons pas que ce texte sortira encore renforcé de l’examen en nouvelle lecture.
C’est pourquoi le groupe MODEM votera contre la motion de renvoi en commission.
C’est dommage ! Très bien ! La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Notre groupe votera également contre le renvoi en commission.
Nous partageons la majeure partie des dispositions de ce PLFSS, notamment celles concernant la politique de santé.
Si nous ne sommes pas d’accord sur un point, qui concerne l’augmentation de la CSG, nous reconnaissons toutefois que les débats ont eu lieu.
C’est la cinquième séance de débats concernant le PLFSS.
Peu d’amendements ont été adoptés hier, mais un l’a été, monsieur Door : déposé par les Constructifs, il concerne la PCH.
Nous y reviendrons dans la discussion.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Clémentine Autain.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, il fut un temps, pas si lointain, où la France avait le meilleur système de santé au monde.
C’était en mille neuf cent quatre-vingt-quinze : la France était classée au premier rang des systèmes de santé.
Elle est aujourd’hui au vingt-quatrième rang mondial.
Vous qui aimez la compétitivité, monsieur le ministre, voilà un domaine dans lequel nous ferions bien d’investir pour maintenir un haut rang mondial.
Car notre pays, sixième puissance économique mondiale, est riche.
Nous ne sommes donc pas condamnés au déremboursement des médicaments, à un hôpital en «burn-out», à l’inégalité sociale et territoriale dans l’accès aux soins.
Oui, les politiques menées ces dernières années ont eu des conséquences sanitaires néfastes sur la vie quotidienne de millions de Français.
Notre système de santé est au bord de l’asphyxie, on le sait maintenant.
Et pourtant le Gouvernement se lance dans une vaste entreprise de déconstruction radicale et méthodique des protections sociales dans notre pays.
C’est un cran de plus, particulièrement violent, dans la destruction de notre système de santé, qui est proposé à travers ce budget.
Alors que les besoins de la population grandissent, en raison de l’allongement de la vie, de la démographie ou encore des progrès de la médecine, le Gouvernement diminue les capacités du grand nombre de se soigner.
Comment ? D’abord en remettant en cause le principe même de la Sécurité sociale : le principe de cotisation, selon lequel chacun et chacune cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins.
Mais, malgré vos promesses, tous les Français ne gagneront pas au change – c’est le moins que l’on puisse dire : les retraités, les fonctionnaires et certains indépendants verront leur pouvoir d’achat diminuer.
Le Gouvernement s’attaque ainsi au caractère solidaire de notre modèle social et au cœur du programme du Conseil national de la Résistance.
Qui plus est, vous faites supporter à l’assurance maladie l’essentiel des coupes budgétaires.
Sur cinq virgule deux milliards d’euros d’économies annoncées sur les dépenses sociales, le Gouvernement va en faire quatre virgule deux milliards sur la santé : jamais un tel objectif n’avait été visé depuis la création du PLFSS, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
L’hôpital sera le premier poste touché, avec un virgule deux milliard d’économies prévues en deux mille dix-huit.
À l’hôpital, les politiques d’austérité se suivent et se ressemblent depuis deux mille quatre.
À ce sujet, je vous invite à regarder, si vous ne l’avez déjà fait, le documentaire Burning out.
Dans le ventre de l’hôpital, de Jérôme le Maire, qui montre la triste réalité d’un hôpital entreprise, d’un hôpital déshumanisé qui induit une véritable souffrance au travail.
Les interventions sont minutées, comme dans les EHPAD ou dans les services de gériatrie, où le personnel se heurte à l’augmentation incessante du nombre de patients.
Je pense en particulier aux personnels de l’hôpital René-Muret, à Sevran, avec qui j’ai eu le plaisir, mais aussi la tristesse – tant ce qu’ils me rapportaient était difficile – de discuter.
Dans un service de gériatrie, quand le temps est compté, c’est le rapport humain, vis-à-vis de personnes vieillissantes, malades, qui n’est plus possible : on y va, on change, on donne un médicament et on repart.
C’est vrai ! Il est littéralement impossible de faire son travail correctement, ce qui est non seulement problématique pour les patients, mais très difficile et douloureux pour les personnels de santé.
On assiste aussi, à l’hôpital, à une forme de bureaucratisation du monde de la santé : l’administratif y prend une place excessive, au détriment de l’humain et de la discussion au sein des équipes soignantes.
C’est une logique comptable et une politique du chiffre qui prévalent avec la tarification à l’activité, la TdeuxA : l’hôpital doit multiplier les actes alors que les moyens n’augmentent pas, ce qui met évidemment les équipes soignantes sous tension.
Je prendrai l’exemple des césariennes, dont le nombre a doublé en trente ans, ce qu’aucune raison médicale – j’espère que tout le monde ici en a bien conscience – ne permet d’expliquer.
Pourquoi donc une telle augmentation ? Parce que, depuis le passage à la TdeuxA, une césarienne est mieux remboursée qu’un accouchement par voie basse.
Il n’y a pas que cela ! Je vous l’ai dit : c’est un exemple, et les exemples sont importants pour faire comprendre les effets de vos choix politiques.
La TdeuxA est un problème dans de très nombreux domaines, dont celui que je citais.
Votre politique ne permet pas aux hôpitaux d’assurer une prise en charge efficace de tous les patients, et ce d’autant plus que certaines filières sont sous tension.
C’est le cas de la psychiatrie.
Les personnels de l’hôpital Robert-Ballanger, qui compte une antenne psychiatrique, me racontaient récemment que les patients qu’ils font sortir reviennent souvent, mais qu’il faut les renvoyer, au nom d’une logique de sortie.
Un jour, un patient est revenu ; il n’y avait pas de place ; il s’est suicidé.
Il s’est suicidé dans l’hôpital, parce qu’il n’y avait pas de place.
Voilà la réalité de cette politique qui vise à faire sortir les gens et non à les accueillir.
Nous estimons, tout simplement, que, pour répondre à de tels besoins, il ne faut pas intensifier le travail, ni faire sortir les gens de l’hôpital, mais soigner correctement, donc investir humainement et financièrement dans nos hôpitaux.
Or ce n’est certainement pas en augmentant de deux euros le forfait hospitalier que l’on va y arriver.
D’abord parce que cette mesure ne rapporte pas tant que cela : le gain estimé est de quatre-vingt-trois millions d’euros.
Ensuite, et surtout, parce qu’elle est injuste socialement, et qu’elle n’a donc pas sa place parmi des dispositions censées permettre de relever les défis auxquels notre système de santé est confronté.
«Et en même temps», le président Macron continue de charger l’hôpital de nouvelles missions, par exemple en annonçant, comme il l’a fait ce week-end, la création d’unités spécifiques pour la prise en charge des violences faites aux femmes.
Oui, il faudrait de telles unités à l’hôpital, pour accompagner les femmes victimes de violences.
Madame la ministre est partie ; je le regrette, car j’aurais aimé lui dire qu’en effet elle n’est pas là «pour offrir des montures Chanel à tout le monde» : ce n’est pas cela qu’on lui demande.
Le peuple ne demande pas des montures Chanel, il veut pouvoir s’acheter une paire de lunettes quand la vue baisse.
Ce n’est pas la même chose, et il serait bon de l’entendre, parce que nous en avons assez de vos potions libérales et de cette vision du peuple.
Notre régime de santé ne fonctionne pas bien, et il a besoin de mesures qui le soustraient à la logique comptable et d’austérité.
Je le dis sincèrement et sérieusement : il y a de l’argent dans ce pays.
Vous le savez : chaque année, soixante à quatre-vingts milliards d’euros partent en fumée à cause de l’évasion fiscale.
On peut trouver de l’argent : tout dépend où on va le chercher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Les aménagements apportés par les sénateurs concernant l’augmentation de la CSG, qui frappera une grande partie de nos concitoyens, confirment les craintes que nous avions exprimées à ce sujet en première lecture.
Oui, ce budget est une attaque en règle contre le pouvoir d’achat des Français et contre notre Sécurité sociale.
Les sénateurs, à défaut d’avoir obtenu la suppression de l’article sept sont revenus sur les conséquences les plus choquantes de la hausse de la CSG.
Dans cette assemblée, nous pouvons prendre acte de leur sagesse en refusant cette hausse qui va toucher nos retraités et les bénéficiaires d’une pension d’invalidité : elle représente une baisse de pouvoir d’achat pour soixante pourcent des retraités, soit huit millions de personnes.
Exonérons-en de la même manière les personnes qui touchent la prestation de compensation du handicap.
Comme le Sénat, nous demandons en outre que soit préservé, au bénéfice du monde agricole, l’allégement de sept points de cotisations sociales instauré en deux mille seize par un décret du précédent gouvernement, afin de redonner un peu de pouvoir d’achat aux agriculteurs.
Très bien ! Nous aussi ! Voilà une mesure adoptée par le Sénat et que nous pouvons maintenir ici.
Enfin, confirmons la suppression de l’article vingt-six qui prévoit une baisse des prestations familiales par le biais d’une réforme de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Très bien ! Voilà quelques mesures de justice que nous pouvons adopter lors de cette nouvelle lecture.
Au-delà de ces corrections, nous ne pouvons pas vous suivre sur une voie qui conduit à remettre en cause les fondements mêmes de la Sécurité sociale.
En effet, en supprimant les cotisations salariales maladie et chômage des travailleurs et en les remplaçant par une hausse de la CSG, vous transformez entièrement le financement de la Sécurité sociale.
Jusqu’alors, le système de santé était financé par les cotisations des employeurs et des salariés et géré par eux ; désormais, la Sécurité sociale reposera pour beaucoup sur un impôt, la CSG, et ce sous le contrôle direct de l’État.
De là à réduire ses missions, son budget et ses prestations, autrement dit à la vider de sa substance, il n’y a qu’un pas.
Vous prétendez nous rassurer en disant que les mutuelles prendront tout cela en charge, alors qu’elles ont déjà annoncé que leurs tarifs augmenteront d’environ dix pourcent en deux mille dix-huit.
L’accès aux soins pour tous et sur tout notre territoire n’a jamais été aussi problématique.
Or, pour lutter contre la désertification médicale, il n’y a dans ce projet aucun plan ambitieux, mais seulement quelques mesures visant à développer la télémédecine.
Nous avons pourtant formulé des propositions, dont l’instauration d’un conventionnement sélectif des médecins à l’installation.
L’hôpital public n’en peut plus des cures d’austérité.
Dans ce bassin de vie, nous réclamons au contraire, depuis des années, des investissements, un véritable centre hospitalier universitaire et le maintien des maisons de santé des mineurs, aujourd’hui menacées de fermeture, comme dans la commune d’Anzin, dans ma circonscription.
Dans la région des Hauts-de-France – que vous connaissez comme moi, monsieur le ministre –, la surmortalité est la plus élevée de tout le pays, avec un taux supérieur de trente pourcent à la moyenne nationale.
Vous le voyez, nous ne demandons pas la Lune : seulement le droit de vivre dignement partout, y compris chez nous.
Mais nous avons besoin que l’État y mette les moyens.
Voilà pourquoi nous défendons un véritable système de protection pour tous.
Assurément, le système de santé doit évoluer, mais il doit surtout continuer de reposer sur ses principes fondateurs : la solidarité, l’universalité des prestations, la gestion démocratique et le financement par la cotisation sociale.
Soyons fous, monsieur le ministre : retrouvons une Sécurité sociale qui rembourse à dix0 pourcent les soins de santé, comme à son origine, et renouons avec le principe d’universalité de la politique familiale.
Nous sommes également satisfaits de voir notre demande de rapport sur l’exposition des salariés aux risques chimiques confirmée par les sénateurs.
On est cependant très loin du compte.
C’est pourquoi nous vous proposons de nouvelles sources de financement de la Sécurité sociale.
Pour quel résultat ? La création de dix0 000 à deux cents 000 emplois, pour un coût cumulé de soixante-trois milliards d’euros, d’après le dernier rapport de France Stratégie.
On est loin, tellement loin du million d’emplois promis par Monsieur Gattaz et le MEDEF.
Nous proposons à l’inverse d’accorder le bénéfice de cette aide aux seules entreprises qui s’engagent durablement pour l’emploi, pour la formation ou pour la hausse des salaires.
Voilà des propositions sérieuses qui permettraient de dégager des marges de manœuvre pour financer le remboursement à dix0 pourcent des soins par la Sécurité sociale.
Mais la copie que vous nous soumettez s’éloigne de cet objectif.
En première lecture, le Gouvernement s’est empressé de faire voter un amendement pour retarder la mise en place du tiers payant généralisé et lui substituer l’objectif d’un tiers payant «généralisable» : un exemple supplémentaire de votre politique du décalage.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, monsieur le ministre, ce budget de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit est loin de combler nos attentes.
Pour cette raison, et sans se faire beaucoup d’illusions sur la volonté du Gouvernement et de la majorité d’entendre les mécontentements et de modifier sa copie en conséquence, les députés communistes restent fermement opposés à ce projet de loi.
Ils feront tout pour rendre possibles les remboursements à dix0 pourcent, le droit à la santé pour tous et sur tout le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous retrouvons aujourd’hui en nouvelle lecture le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit après son passage au Sénat.
Nous avions procédé dans cet hémicycle à un examen approfondi du texte en première lecture, achevé tard dans la nuit.
Nous l’avons enrichi au travers de plusieurs amendements, certains défendus par la majorité et d’autres par des groupes de l’opposition.
Nous avons d’ailleurs voté certaines mesures à l’unanimité, comme l’augmentation du minimum vieillesse de cent euros par mois.
Je veux saluer, au nom du groupe La République en marche, l’esprit constructif dans lequel le texte a été examiné au Sénat et qui a permis de trouver un consensus sur plusieurs dispositions phares.
La suppression du RSI, véritable révolution sociale que les Français attendaient depuis des années, a été confirmée.
La hausse de la fiscalité du tabac, mesure de santé publique primordiale pour la lutte contre ce qui reste la première cause de cancer en France, a été adoptée.
L’extension de l’obligation vaccinale aux onze vaccins de la petite enfance, mesure phare, marqueur s’il en est de la volonté de transformation de notre système de soins en un système de prévention, a également été validée.
Nous ne pouvons que regretter cette attitude irresponsable, qui fait fi de la question du financement et de la soutenabilité de notre système de protection sociale dont nous sommes les garants.
Ainsi, l’article sept permettant l’allégement des cotisations sociales en contrepartie de la hausse de la CSG a été profondément transformé et sa portée considérablement amoindrie.
Voilà pourquoi nous soutiendrons le rétablissement des dispositions de l’article sept supprimées par le Sénat, tout en l’enrichissant encore pour soutenir les artistes auteurs et aider les aidants.
Le groupe REM défendra ainsi un amendement important pour les aidants familiaux et le dédommagement qu’ils perçoivent au titre de la prestation de compensation du handicap.
C’est une mesure de justice et de solidarité envers ceux qui, chaque jour, donnent tant pour leurs proches en situation de handicap.
Le Sénat a par ailleurs supprimé l’article vingt-six du texte, qui prévoyait l’harmonisation du barème et des plafonds de la prestation d’accueil du jeune enfant et du complément familial.
Cette mesure, importante pour la lisibilité de notre politique familiale, est indispensable pour dégager les ressources nécessaires à notre politique de solidarité envers les plus fragiles.
Je pense notamment aux familles monoparentales, qui verront le complément de mode de garde augmenter de trente pourcent.
À travers cette mesure, le Gouvernement et les députés de La République en marche s’engagent de manière résolue pour celles et ceux qui en ont le plus besoin.
Il est donc important, ici comme ailleurs, de ne pas perdre de vue l’équilibre général du texte.
Nous ne pouvons porter une politique ambitieuse et solidaire sans en assurer le financement, à moins de creuser le déficit et la dette de la Sécurité sociale.
Chers collègues, je me réjouis de débuter la nouvelle lecture de ce premier budget de la Sécurité sociale du quinquennat.
Il permettra un débat approfondi sur les dispositions sur lesquelles les deux chambres n’ont pas pu se mettre d’accord.
Le groupe La République en marche aura à cœur de défendre ce texte, de l’expliquer encore une fois et de convaincre que c’est un budget de responsabilité, de transformation et de justice sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Les rapports de la Cour des comptes et de la Commission des comptes de la sécurité sociale expriment d’ailleurs à ce sujet un optimisme nettement moins prononcé que le vôtre.
J’aurais souhaité m’adresser en priorité à Madame la ministre mais elle est partie.
Nous approuvons aussi les mesures en faveur des nouvelles formes de prise en charge des patients, en particulier le passage à la télémédecine, qui améliore l’accès aux soins dans les territoires les plus touchés par la désertification.
Nous soutenons également ses propositions de lutte contre la désertification médicale comme celles qui sont relatives à la pertinence des actes.
Venons-en à nos désaccords, que la majorité des sénateurs a confirmés en modifiant la plus grande partie de votre texte.
La CMP a échoué – je le regrette – et nous voici revenus au point de départ.
Or vous n’avez pas engagé une procédure conforme à cette disposition.
Du reste, je vous rappelle la nature particulière de l’assurance chômage, régime de droit privé, créé en mille neuf cent cinquante-huit.
L’article L.
cinq mille quatre cent vingt-deux-vingt du code du travail attribue d’ailleurs cette compétence à la seule UNEDIC.
Ensuite, le régime de l’assurance chômage n’est pas un régime de Sécurité sociale.
Il n’entre donc pas dans le champ des lois de financement de la Sécurité sociale.
Nul n’ignore que la loi organique relative aux lois de financement de la Sécurité sociale de vingt05 ne prévoit pas ces dispositions de principe.
Aucun PLFSS ne saurait donc inclure des mesures sur ce sujet.
Enfin, les dispositions de l’article sept contreviennent au principe d’égalité devant l’impôt, avec la hausse de la CSG pour tous les revenus.
C’est incontestablement un coup de force du Gouvernement qui va ponctionner le revenu de nombreux Français, sans compensation.
Il ne franchira donc pas l’obstacle du Conseil constitutionnel.
Les exemples attestant le caractère injuste et inutile de cette réforme sont multiples, au point d’ailleurs que vous avez demandé aux inspections des finances et des affaires sociales des solutions pour permettre aux travailleurs indépendants de bénéficier de l’assurance chômage.
Ce rapport n’ayant pas été rendu public, on doit s’en remettre à la presse.
Celle-ci nous a appris il y a quelques jours quel casse-tête sera la mise en place d’une assurance chômage pour tous, y compris pour ceux qui n’en ont pas besoin ou qui ne le demandent pas.
S’agissant de l’article onze je réitère les griefs qui sont ceux de mon groupe et qui justifient notre demande de suppression.
Nous considérons que cette réforme à marche forcée est précipitée, à rebours du bon sens et du droit.
Il s’agit là encore d’un cavalier social de portée majeure, puisque les dispositions de cet article onze n’ont pas leur place dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ce sont près de vingt-cinq pourcent du PLFSS qui sont consacrés à l’assassinat du RSI, sur fond de faux arguments et de mauvaise foi.
Cela est contraire aux règles définies par la loi organique relative aux lois de financement de la Sécurité sociale.
Des démarches similaires ont déjà fait l’objet de nombreuses censures de la part du Conseil constitutionnel.
Au surplus, les dispositions de cet article méconnaissent le principe de l’égalité des droits, sans que rien ne le justifie.
Vous avez le droit, mesdames et messieurs, de vouloir réformer la protection sociale des Français, mais pas comme cela, en catimini, en nous empêchant d’exercer notre mission d’approfondissement des sujets et des solutions.
Comme toujours, le diable est dans les détails.
Votre logique, c’est la nationalisation par l’universalisation de la protection sociale des Français – ce n’est pas la nôtre.
Nous ne pourrons donc pas soutenir ce PLFSS et c’est dommage, parce que nous étions favorables à une grande partie des dispositions.
Le groupe Les Républicains déposera bien entendu un recours devant le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Nathalie Elimas.
En effet, ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat fixe le cap que le Gouvernement souhaite donner à notre politique sociale.
Ce texte est ambitieux : il vise à rendre notre système plus juste, plus solidaire et plus innovant.
Les députés de notre groupe vous soutiennent donc avec enthousiasme.
Toutefois, nous avons fait un certain nombre de propositions en première lecture sur lesquelles nous souhaitons insister à nouveau aujourd’hui.
Les députés du groupe MODEM sont tout d’abord très attachés à la politique familiale, qui doit rester une politique de solidarité pour la nation.
Très bien ! Je le répète : la politique familiale forte et ambitieuse dont ont bénéficié les familles françaises pendant cinquante ans a porté ses fruits.
Elle a permis à notre pays de faire preuve de vitalité démographique, ce qui fait notre richesse.
Il est donc aujourd’hui impérieux de revenir à une politique familiale forte, pour inverser la tendance avant qu’il ne soit trop tard.
Nous avions d’ailleurs systématiquement dénoncé, au cours du précédent quinquennat, les attaques portées contre les principes fondateurs de cette politique.
Je fais référence aux deux baisses successives du quotient familial, à la diminution de la PAJE pour les hauts revenus ou encore à la modulation du montant des allocations familiales en fonction des ressources décidée en deux mille quatorze.
Monsieur le ministre, la France a besoin d’une politique familiale ambitieuse, juste et réaliste, et nous savons que nous partageons cet objectif.
En effet ! Renforcer la politique familiale, aujourd’hui, c’est penser aux enfants de demain, à la société française ainsi qu’au modèle social et solidaire d’après-demain.
Nous avons entendu l’annonce du Gouvernement s’agissant d’une prochaine concertation ; nous souhaitons y prendre toute notre part, sans dogmatisme et avec la volonté de préserver notre politique familiale, dans l’intérêt de tous.
Nous souhaitons également réaffirmer l’universalité des allocations familiales.
Très bien ! Pour deux mille dix-huit nous demandons au Gouvernement de se placer dans cette logique de statu quo et de reporter ainsi toute décision concernant la PAJE.
Cette demande est consensuelle sur nos bancs, ainsi qu’au Sénat, qui a d’ailleurs supprimé l’article vingt-six.
Hier, lors de l’examen du PLFSS en nouvelle lecture par la commission des affaires sociales, j’ai noté que le rapporteur général a décidé de ne pas déposer d’amendement visant à le rétablir.
J’espère vivement que cette position sera maintenue aujourd’hui et que le Gouvernement acceptera de traiter de la question de la politique familiale de manière globale, en deux mille dix-neuf.
Très bien ! Pour améliorer le pouvoir d’achat des actifs, le Gouvernement a décidé de baisser leurs cotisations sociales en contrepartie d’une hausse de la CSG.
Si les députés du groupe MODEM soutiennent la philosophie de cette réforme, ils souhaitaient cependant qu’une attention particulière soit portée à la situation des retraités les plus modestes.
Nous avions fait des propositions allant dans ce sens en première lecture.
Nous regrettons que le Gouvernement ne nous ait pas entendus ni qu’aucun signal, de ce fait, n’ait été envoyé.
Nous devons également protéger le pouvoir d’achat des agriculteurs, durement touchés par des crises successives.
Les baisses de cotisation dont ils ont bénéficié afin de renforcer la compétitivité de ce secteur doivent être conservées et, à ce titre, nous demandons au Gouvernement de ne pas revenir sur le décret qui les avait instaurées.
Très bien ! Cette mesure est nécessaire pour réduire les charges des exploitants et mettre notre agriculture au niveau de celle de nos voisins européens.
Le Gouvernement s’y est engagé en première lecture : la hausse de la CSG doit être intégralement compensée pour les agriculteurs.
Or, en l’état actuel du texte, quarante pourcent d’entre eux connaîtraient une baisse de pouvoir d’achat, ce qui n’est pas acceptable à nos yeux.
Nous comptons sur l’engagement du Gouvernement de préserver ce secteur.
Par ailleurs, le groupe MODEM soutiendra les initiatives prises par le Gouvernement pour répondre aux défis auxquels est confrontée l’offre de soins – je pense notamment à l’urgence de la situation dans les territoires sous-médicalisés.
À ce titre, il conviendrait d’envisager un plus grand développement de la télémédecine.
Celle-ci doit reposer sur un projet médical qui réponde à des priorités ainsi qu’aux besoins de la population d’un territoire et des professionnels de santé, tout en s’intégrant au sein d’un parcours de soins.
Nous souhaitons également qu’aucun frein réglementaire ne s’oppose au déploiement de la télémédecine pour laisser aux partenaires la liberté de mener à bien leurs projets.
De surcroît, le Gouvernement s’est fortement engagé en faveur d’une société inclusive en mobilisant tous les ministères.
Nous soutenons sans réserve cette orientation essentielle.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, parler de politique sociale, ce n’est pas jouer avec les chiffres, ce n’est pas ajuster à la hausse ou à la baisse tel ou tel barème, tel ou tel taux.
C’est avant tout savoir dans quelle société nous voulons vivre et, après nous, nos enfants.
Pour les députés du groupe Modem, c’est le principe de solidarité qui doit guider nos actions : celui-ci est essentiel car il doit pallier les injustices de la vie.
Dans le même temps, nous devons veiller à l’universalité des droits car ils garantissent notre pacte social.
On reconnaît précisément la valeur d’une civilisation au degré de solidarité et de souci de l’autre qu’elle distille entre ses membres ; ne le perdons jamais de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous examinons cette semaine en nouvelle lecture le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous l’avons dit lors de nos précédentes discussions : il s’agit clairement d’un budget de transition qui s’inscrit dans la droite ligne de ceux qui l’ont précédé.
Nous regrettons cette situation car vous aviez l’occasion unique, en ce début de quinquennat, d’engager des réformes de structure en amorçant une véritable convergence entre public et privé ou en supprimant les régimes spéciaux de retraite.
Nous comprenons cependant la nécessité d’agir sans précipitation s’agissant de la réforme de notre système de retraites.
Lors de la campagne électorale, le candidat Emmanuel Macron s’était engagé à opérer une réforme systémique de ce dernier en créant un système de retraite universel dans lequel un euro cotisé garantirait à tous les mêmes droits à pension.
Les concertations avec les partenaires sociaux viennent de s’engager à ce sujet.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous donner quelques indications sur les principales orientations que prennent ces discussions ? Non, je ne le peux pas.
Nous veillerons à ce que cette réforme s’opère dans la justice, sans perte de droits pour les cotisants.
Par ailleurs, nous sommes en profond désaccord avec votre choix d’augmenter le taux de CSG de un virgule sept point : cela pénalisera gravement les retraités et mettra à mal la solidarité intergénérationnelle.
Nous aurions préféré, vous le savez, une hausse de la TVA, qui aurait épargné les retraités et présenté l’avantage de taxer les produits importés, rendant ainsi nos entreprises plus compétitives.
Nous avons déposé plusieurs amendements visant à supprimer cette hausse de CSG et à la remplacer par une hausse de TVA.
Nous souhaitons qu’ils soient l’occasion d’un débat au sein de cet hémicycle.
Nous avons le sentiment que le dispositif choisi est trop complexe.
Il nous semble qu’il était nécessaire de les prendre en compte.
Cela dit, nous tenons à garder une approche équilibrée et reconnaissons le bien-fondé d’un bon nombre de dispositions.
La suppression de charges sociales pour les salariés du secteur privé est une bonne mesure qui devrait augmenter le pouvoir d’achat de millions de nos concitoyens.
De même, la transformation du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi en baisse pérenne de charges patronales est une initiative bienvenue, même si nous aurions aimé qu’elle s’applique dès deux0un8.
Cette baisse du coût du travail, très attendue par nos entreprises, leur aurait permis de retrouver les marges de compétitivité qui leur sont indispensables dans le cadre de la concurrence internationale.
La suppression du régime social des indépendants était inéluctable ; nous nous en réjouissons.
Toutefois, nous serons particulièrement vigilants pour que la transition ne se fasse pas au détriment des droits des indépendants et qu’elle ne se traduise pas par une hausse des cotisations.
Nous pensons toujours que ce sujet aurait nécessité une loi à part entière, non un article au sein de ce PLFSS.
Par ailleurs, nous saluons l’engagement du Gouvernement en matière de prévention et le choix d’en faire une priorité dans la stratégie nationale de santé, une vraie politique publique, dans tous les champs du possible.
L’extension de l’obligation vaccinale de trois à onze vaccins pour les enfants constitue une mesure courageuse, que nous soutenons.
La suppression de la généralisation du tiers payant – nous avions alerté sur l’aspect inflationniste et déresponsabilisant de cette mesure – est également une bonne nouvelle et nous prenons acte de la lucidité du Gouvernement sur ce sujet.
Nous notons également avec intérêt les orientations prises avec les articles fixant un cadre d’expérimentation pour l’innovation dans le système de santé, l’accélération du déploiement de la télémédecine, la pertinence et la qualité des soins.
Nous saluons par ailleurs l’augmentation de l’allocation aux adultes handicapés, qui sera portée à huit cent soixante euros au unier novembre deux0un8, pour atteindre neuf cents euros l’année suivante.
Il s’agit d’une excellente mesure en faveur des personnes en situation de handicap.
L’adoption de cette mesure risquerait à notre sens de mettre à mal le principe fondamental d’individualité de la PCH et mènerait, à terme, à une baisse de son montant pour ses bénéficiaires, même si nous comprenons la démarche de nos collègues sénateurs.
Pour un telle mesure, nous devons réfléchir de façon concertée avec l’ensemble des associations du champ du handicap, qui ne sont pas toutes d’accord – tant s’en faut –, et peut-être proposer une expérimentation aux départements, lesquels gèrent cette prestation.
C’est donc en fonction des suites qui seront données à nos interrogations que le groupe UDI, Agir et indépendants déterminera son vote sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux0un8.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Si je le cite aujourd’hui, c’est parce qu’en matière de lutte pour les plus démunis et pour l’accès aux soins, il était – et est toujours – une référence incontournable.
Compte tenu de son parcours et de ses prises de position, la nomination de Madame la ministre de la santé et de la solidarité aux fonctions qu’elle occupe avait suscité un espoir considérable chez les gens de gauche de ce pays.
Cet espoir a été brisé.
Nous pensions naïvement qu’elle aurait à cœur, dans ce texte, d’appliquer les promesses présidentielles du président Macron.
Je pense par exemple à son engagement de garantir le remboursement du reste à charge pour les soins dentaires, les prothèses auditives et les lunettes.
Peut-être ces mesures seront-elles un jour mises en œuvre, ne désespérons pas, mais, en l’état actuel, il n’en est rien.
Cette promesse phare du programme présidentiel est la grande absente de ce PLFSS et, compte tenu des déclarations de Madame la ministre au sujet des montures Chanel, nous craignons maintenant qu’elle enterre définitivement cette promesse de campagne.
Autre exemple.
Dans une interview accordée à Libération le dix juillet deux mille dix-sept Madame la ministre se disait favorable au tiers payant, qu’elle qualifiait de «mesure de justice et d’accès aux soins».
Quelques semaines plus tard, elle supprimait pourtant le tiers payant, cédant ainsi à la pression de syndicats de médecins, pour la plupart libéraux.
À cette liste de reniements vient s’ajouter le rétropédalage du Gouvernement en matière de lutte contre le tabagisme.
Nous avions voté à l’Assemblée nationale une augmentation de la fiscalité sur le tabac, de façon à lutter contre le tabagisme, principale cause de décès prématurés en France – soixante-treize 000 chaque année.
Or on apprend qu’au Sénat vous avez introduit une distinction entre la fiscalité applicable aux cigarettes et celle qui pèse sur les cigarillos et les cigares, comme s’il fallait faire une différenciation du point de vue de la santé publique.
Faut-il en déduire qu’il est moins dangereux de fumer des cigares que des cigarettes ? Non, évidemment.
La seule déduction valable, c’est que certains lobbies ont leurs entrées à Bercy.
Je crains que ce ne soient les quinze milliards de recettes fiscales annuelles liées au tabac qui aient dicté cette décision contraire au bon sens et à la santé publique.
Tous nos amendements visant à faciliter l’accès aux soins ont été rejetés.
Je pense en particulier à l’intégration de l’aide médicale d’État au régime général de la Sécurité sociale, qui est pourtant une revendication de l’association Médecins du monde, de l’Académie nationale de médecine et du Défenseur des droits.
Madame la ministre de la santé déclarait pourtant à ce sujet le quinze juin dernier, devant le Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale, vouloir faire de l’exclusion des soins sa priorité.
De deux choses l’une : ou bien ce n’était pas une priorité de Madame la ministre, ou bien c’en était une le quinze juin et ce n’en est plus une le vingt-huit novembre.
Sur ce point aussi, nous attendons des explications valables.
Je regrette que, sur ce sujet non plus, vous n’ayez rien voulu entendre, malgré l’opposition de tous les groupes politiques de cet hémicycle et les doutes légitimes de certains députés de votre majorité.
Du reste, l’étude d’impact de ce texte est très claire et nous alerte sur le fait que la baisse des cotisations sociales causée par cette mesure aura pour effet de réduire le coût du travail.
Voilà l’objectif de ce gouvernement en matière de protection sociale : la baisse du coût du travail.
Je ne reviendrai pas sur la suppression du RSI, car cette question a déjà été abordée par mes collègues.
Je n’ai pas hésité à soutenir Madame la ministre de la santé lorsque ses propositions me semblaient aller dans le bon sens – par exemple quand elle a annoncé l’augmentation de l’allocation aux adultes handicapés ou des mesures de prévention sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Claire Pitollat.
Je crois toutefois utile de rappeler la portée résolument sociale de ce PLFSS, dont la réforme de la CSG n’est que l’un des aspects.
Le texte qui nous revient en nouvelle lecture n’est pas seulement un projet financièrement responsable, tendant à l’équilibre sur le long terme.
Il est également – et surtout – solidaire, en ce qu’il tient compte des plus fragiles et des plus exposés d’entre nous et les accompagne.
Le relèvement du minimum vieillesse et la création de deux 000 places dans les établissements accueillant des personnes handicapées – mesure que complète la hausse de l’allocation aux adultes handicapés, décidée en projet de loi de finances – en sont des exemples parmi d’autres.
Ce PLFSS illustre la mise en place d’une politique pour tous, d’une politique inclusive.
Il prend en compte les spécificités pour garantir des droits adaptés, mais en préservant l’égalité.
L’essor de la télémédecine, grâce à son entrée dans le champ conventionnel entre les médecins et l’assurance maladie, constitue un autre exemple majeur du souci d’inclusion qui caractérise ce PLFSS.
Grâce aux dispositions que comporte le texte, il ne fait pas de doute que les partenaires conventionnels ne tarderont pas à définir les tarifs des actes de téléconsultation et de télé-expertise.
Ces actes permettront de développer des solutions alternatives d’accès aux soins dans les zones sous-dotées, en complément de l’activité classique de la médecine.
Sur la base de tarifs raisonnés, ces nouvelles voies garantiront la résorption des inégalités financières d’accès aux soins.
La téléconsultation et la télé-expertise permettent de renforcer la prévention, grâce à des délais raccourcis, qui permettront des diagnostics plus en amont, et grâce à un recours facilité aux expertises.
Le projet de loi, enfin, témoigne de notre confiance dans la capacité des acteurs de la santé à réaliser les innovations et les transformations qui s’imposent à notre système de santé, par la création d’un cadre facilitateur pour les expérimentations.
C’est à l’Assemblée nationale que revient la responsabilité de donner corps aux mesures sociales que comporte le PLFSS.
L’efficacité de ce projet dépendra de notre capacité à en préserver l’intégrité, en nous souciant avec constance de sa cohérence d’ensemble.
En outre, ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de notre législature annonce les suivants, en ce qu’il propose une refondation en profondeur de notre politique de santé à l’égard de tous, notamment en matière de prévention.
Qu’il me soit permis de terminer mon intervention par un hommage à Françoise Héritier, ethnologue et anthropologue décédée le quinze novembre dernier.
Elle s’est notamment illustrée par un engagement résolu pour la santé dans les milieux pénitentiaires.
Elle voulait que ses recherches trouvent une finalité concrète dans nos vies.
Je veux croire que, prenant exemple sur les réussites de François Héritier, le Gouvernement poursuit, avec ce PLFSS solidaire et inclusif, une politique sociale qui se soucie de tous, quelles que soient les spécificités de chacun.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, une fois encore, les mêmes causes risquent de produire les mêmes effets.
C’est en tout cas les conclusions que je tire de la réunion de la commission des affaires sociales hier après-midi.
Je le regrette d’autant plus que, en commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur général, vous vous étiez engagé à prendre en compte un certain nombre de modifications apportées par les sénateurs.
Je crains qu’il n’en reste peu à l’issue de cette nouvelle lecture, alors même que le Sénat a marqué son accord avec de nombreux points puisqu’il a adopté conformes trente-sept articles.
Votre gouvernement et votre majorité se seraient grandis à tenter de trouver les meilleures solutions pour aboutir à une rédaction tenant compte des avis des deux assemblées.
C’eût été là la véritable rupture avec le passé.
Mais venons-en au fond.
Pour notre part, nous soutenons le Gouvernement sur ce point, à l’heure où ressurgissent des maladies infantiles mortelles qui avaient totalement disparu de notre pays.
Toutefois, je dois dire que l’amendement numéro trois cent trois déposé par le Gouvernement m’inquiète fortement.
La hausse de la CSG prévue à l’article sept constitue la mesure phare de votre budget.
Mon collègue Jean-Pierre Door l’a rappelé : nous maintenons notre opposition à une augmentation de la CSG qui pèserait quasi exclusivement sur les retraités.
Nous sommes cependant satisfaits que le rapporteur général ne soit pas revenu sur la rédaction adoptée par le Sénat à l’alinéa sept, qui exclut dorénavant les bénéficiaires de la prestation de compensation du handicap de l’augmentation de la CSG.
Vous aviez pris cet engagement en première lecture, monsieur le ministre, et j’avais, sur cette base, retiré mon amendement à ce sujet.
La rédaction adoptée par le Sénat répond à nos attentes, et nous espérons que vous ne reviendrez pas dessus au cours de cette lecture.
En conclusion, monsieur le ministre, je persiste à dire que votre PLFSS est une occasion manquée, celle de parvenir, pour la première fois depuis des années, à obtenir l’accord des deux chambres, ainsi que l’accord de notre groupe.
Ce texte aurait pu faire consensus s’il n’avait pas comporté des dispositions qui n’ont rien à faire dans un PLFSS.
Tout à fait ! Notre position dépendra de votre capacité à considérer que les dispositions adoptées par le Sénat ne doivent pas systématiquement être retirées, notamment celles qui portent sur les articles les plus clivants, relatifs à la CSG, au RSI et à la politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je ne peux qu’approuver les démarches engagées à cet égard.
Cependant, notre groupe demeure en désaccord avec d’autres mesures, comme nous vous en avons fait part lors de la première lecture.
La baisse de la prestation d’accueil du jeune enfant de quinze euros par mois et la révision des plafonds de ressources, qui priveront quinze0 000 familles de cette prestation, suscitent notre désapprobation.
Rappelons que cette prestation bénéficie en premier lieu aux familles modestes et des classes moyennes.
La hausse de la CSG sera préjudiciable au pouvoir d’achat de nos aînés.
La hausse du forfait hospitalier de dix-huit à vingt euros amoindrira le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Elle constitue un signal regrettable à l’heure où nous souhaitons tous garantir l’accès le plus facile possible à la santé.
Ce sont des montants significatifs, et ce point mériterait une réponse appropriée de la part des pouvoirs publics.
Comme je l’ai fait lors de la discussion générale en première lecture, je souhaite vous faire part des angles morts qui demeurent au sein de ce PLFSS.
Permettez-moi d’évoquer d’abord le sort des pensionnés d’invalidité.
Le relèvement de la CSG à huit virgule trois pourcent ne fera l’objet d’aucune compensation pour ces personnes, qui perdront par ailleurs le bénéfice de la prime d’activité, en application d’une mesure du projet de loi de finances.
Le groupe Nouvelle Gauche souhaite vivement que la CSG ne soit pas augmentée pour les bénéficiaires d’une pension d’invalidité.
Ensuite, pour les travailleurs dans les établissements et services d’aide par le travail – ESAT –, qui sont, comme vous le savez, exemptés de cotisations chômage, la hausse de la CSG sur la rémunération garantie provoquera une perte de pouvoir d’achat.
Il y a là une injustice manifeste, que le Gouvernement s’est engagé à compenser.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées a indiqué à la presse que cette compensation devrait être opérée par une augmentation de la rémunération garantie destinée à assurer la neutralité de la mesure.
Dont acte.
Un engagement de la part du Gouvernement devant la représentation nationale me paraîtrait néanmoins approprié et justifié.
Enfin, dernier angle mort sur lequel je vous avais alertés par voie d’amendement : les aidants familiaux ne pouvaient pas bénéficier de la baisse prévue des cotisations salariales, dans la mesure où ils n’en paient pas.
Or la CSG acquittée par ces personnes devait passer de huit virgule deux pourcent à neuf virgule neuf pourcent, ce qui aurait été le taux le plus élevé dans notre pays – rappelons que le taux s’élève à neuf virgule deux pourcent sur les salaires.
Vous vous étiez engagé, monsieur le ministre, à proposer une nouvelle solution au cours de la navette.
J’observe qu’un amendement identique à celui que j’avais déposé – puis retiré – a été adopté par le Sénat, et que le Gouvernement a levé le gage, ce que je salue.
Forts de ces constats, nous savons que nous avons raison de dénoncer les angles morts de votre politique ; nous continuerons à combattre vos orientations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Marine Le Pen.
En effet, à la suite des deux gouvernements précédents, vous abordez le modèle social français par la seule approche comptable et avec un unique outil : le rabot.
Oui, clairement, avec ce texte, il vaut mieux être jeune, riche, sans enfants et, bien sûr, en bonne santé.
Autre solution : être étranger, voire clandestin, car vous serez toujours mieux pris en charge que les Français pauvres qui renoncent à se soigner faute de moyens.
Ce que vous dites est honteux ! Bref, avec ce texte – car, soyons réalistes, tout choix politique crée des gagnants et des perdants –, les perdants sont une nouvelle fois les plus pauvres et les classes moyennes.
Ben voyons ! Ainsi, les retraités devront se serrer la ceinture au nom de l’amélioration du pouvoir d’achat des actifs.
Ils ont pourtant travaillé toute leur vie, mais qu’importe : aujourd’hui, ils doivent payer.
En réalité, ce qu’ils paient, c’est l’incompétence ou, plus grave, l’idéologie des gouvernements précédents, qui n’ont rien fait pour défendre notre modèle social.
Ce sont les classes moyennes et pauvres qui subiront de plein fouet l’augmentation du prix du tabac, sans parler des buralistes, en particulier ceux des zones frontalières.
Avec la fin du bureau de tabac, c’est encore un peu de lien social qui s’en va.
Et la santé ? Puisque nous parlons de lutte contre le tabagisme, j’aimerais d’ailleurs que le Gouvernement commence par mettre un peu plus d’énergie à lutter contre la contrebande de tabac, que l’on peut voir, par exemple, à Barbès.
Ou à Neuilly ! Ce sont également les familles qui, dans la grande tradition instaurée sous le quinquennat de François Hollande, seront à nouveau ponctionnées, notamment avec la baisse de la PAJE.
Enfin, avec la hausse du forfait hospitalier ou la baisse des crédits du Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante, ce sont les malades eux-mêmes qui devront mettre la main à la poche.
Considérée dans son ensemble, votre politique de santé semble davantage faite pour les laboratoires et les grands groupes privés que pour les médecins libéraux et l’hôpital public.
Nous vous proposerons un amendement qui vise, dans un premier temps, à étendre cette obligation vaccinale aux personnes qui ne se sont pas rendues sur le territoire français depuis deux ans.
Il faut utiliser le logiciel Eloi pour déposer un amendement ! Rassurez-vous, avant de crier ou de vous indigner : cette mesure sera valable pour tout le monde, étrangers comme Français.
Nous vous proposerons également d’accentuer la lutte contre la fraude.
Laquelle ? J’espère que votre souci des finances publiques, qui semble être le seul moteur de ce texte, vous amènera ainsi à soutenir nos propositions.
En nouvelle lecture, les possibilités d’amendements – donc de propositions – sont limitées, mais je tiens à rappeler que les mesures de bon sens que nous vous avons proposées en première lecture ont été balayées d’un revers de la main.
Il n’y a donc aucune chance que nous votions votre texte, qui ne remplit pas le critère de défense du bien commun et n’est pas non plus au service de nos compatriotes les plus fragiles.
C’est ce modèle qui consacre, dans les faits, la fraternité, troisième terme de la devise de notre pays, et qui, par conséquent, est l’un de marqueur de notre identité.
La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je vais essayer de recentrer le débat sur la santé, après ce populisme nauséabond.
(Rires parmi les députés non inscrits.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame Le Pen, je vous laisse vous gargariser de vos propos.
Merci, mais je n’ai pas besoin de votre autorisation ! Le sept novembre dernier, nous fêtions les cent cinquante ans de la naissance de Marie Skodowska-Curie, émigrée polonaise, comme mon grand-père.
Cette physicienne et chimiste de génie, deux fois prix Nobel, avait à cœur d’innover, afin de toujours améliorer le quotidien de ses semblables.
À ceux qui ont des craintes à propos de ce texte, je propose d’emprunter le chemin de la compréhension, au sens étymologique du terme : sa racine latine, «prendere», signifie : «saisir».
Mes chers collègues, saisissez-vous de ce texte et des opportunités qu’il offre pour faire fructifier l’effervescence innovante et le jaillissement pragmatique incarnés par nos professionnels de santé dans tous les territoires.
C’est toute la richesse de ce PLFSS, qui s’inscrit dans une démarche pédagogique et créatrice.
C’est là toute la subtilité du texte.
Il n’y pas une solution pour permettre un accès aux soins de qualité.
Partout en France, il y a des milliers de solutions adaptées, concrètes, simples et audacieuses, pourvu que la confiance dans les acteurs de terrain soit la base de la réflexion.
L’immobilisme contemplatif n’a que trop duré.
Puisque nous parlons de notre pays, je citerai la merveilleuse chanson de Jean Ferrat intitulée Ma France.
Ainsi, au travers de ce PLFSS, nous participons à la rédaction d’une partition, celle d’un hymne à la santé de notre France.
J’emploie ici le mot «santé», à dessein, dans sa dimension globale, dans la définition que lui donne l’Organisation mondiale de la santé, qui définit la santé comme «un état de complet bien-être physique, mental et social».
Or la dimension sociale est pleinement développée dans ce texte.
En effet, les travailleurs méritaient depuis bien longtemps une revalorisation de leurs salaires.
De même, le travail devait être remis au centre de l’émancipation sociale et de nos valeurs communes.
Cela sera chose faite grâce à la réforme de la CSG, qui permettra aux salariés et aux indépendants de bénéficier d’un véritable gain de pouvoir d’achat.
Ces derniers bénéficieront également d’un RSI plus réactif et plus humanisé.
Bien sûr, toutes ces réformes ont suscité quelques révoltes.
Mais la révolte n’est rien face à la révolution insufflée par ce PLFSS courageux, innovant, pragmatique et sincère, que le groupe La République en marche est fier de défendre au sein de cette assemblée.
Notre groupe est en effet honoré de défendre ce projet, dont la richesse principale réside dans sa générosité rigoureuse.
Blaise Pascal a écrit : «Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point.» Je terminerai quant à moi en disant que la raison a un cœur, lorsque le cœur d’un projet est fait de bonnes raisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Excellent ! La parole est à Madame Laëtitia Romeiro Dias.
D’autres orateurs l’ont dit avant moi, mais je tiens à le répéter : toutes les promesses ont été tenues.
Il me paraît donc important de souligner les principales avancées du texte.
C’est avant tout un budget de confiance, qui repose sur la résorption des dettes sociales.
Je me rappelle qu’il y a quelque temps encore, on évoquait, en France, «le trou de la Sécurité sociale».
Il n’y avait pas un journal télévisé sans une rubrique consacrée à ce déficit et à l’inquiétude légitime des Français de voir disparaître leur protection sociale.
Imaginez ce qui paraissait impensable encore il y a quelque temps : le processus de désendettement engagé permet d’envisager un équilibre des comptes en deux mille vingt.
Terminé, le «trou de la Sécu» ! Nous assurons donc une transmission pérenne de notre protection sociale aux générations futures.
Pour que la confiance soit rétablie, il fallait aussi soutenir l’activité et le pouvoir d’achat des Français.
Je ne vois pas comment une parlementaire comme moi, issue de la société civile, pourrait s’opposer à ces propositions si ancrées dans les besoins réels de nos concitoyens.
Mais la confiance n’aurait été que duperie s’il n’y avait pas eu de redistribution.
Même si je n’ai pas le temps de dresser une liste exhaustive des mesures, il en ressort de manière évidente que ce PLFSS est avant tout fondé sur les notions d’équité et de justice sociale, et qu’il sert les intérêts des familles.
Je disais que ce projet avait deux caractéristiques marquantes : il s’agit d’un budget non seulement de confiance, mais aussi de transformation.
Les Français se sont exprimés cette année pour dire qu’ils attendaient des politiques, non pas qu’ils gèrent le pays en surface, mais bien qu’ils repensent notre fonctionnement en l’adaptant aux enjeux de demain.
Or notre système de santé doit faire face à deux défis majeurs : développer une société de la prévention et innover pour améliorer l’efficacité.
Là encore, vous répondez aux attentes exprimées.
En effet, dans un souci d’efficacité, la prévention en matière de santé publique devait être renforcée.
J’ai choisi de terminer cette intervention par le soutien à l’innovation prévu par ce budget.
En effet, nous savons, par exemple, que nous allons devoir faire face pendant cinq ans encore à une pénurie de médecins.
Pour des circonscriptions comme la mienne, cette disposition marque un vrai tournant dans la lutte contre la désertification médicale.
Elle a d’ailleurs été saluée au-delà des bancs de la majorité.
Ainsi – et ce sera ma conclusion –, ce PLFSS rénove en profondeur notre système de santé en l’orientant vers davantage de solidarité, de justice sociale et de modernité économique, dans le respect des équilibres des comptes sociaux.
C’est le PLFSS de la confiance et de la transformation.
Nous réaffirmons donc notre soutien plein et entier à ce projet.
Cette nouvelle lecture sera, j’en suis certaine, l’occasion pour ceux de nos collègues qui ne l’ont pas encore fait de rejoindre ce projet attendu par les Français, car nous transformons le pays, et nous le faisons maintenant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas sûr ! La discussion générale est close.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.