La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La Voix du Nord J’associe les autres députés du Pas-de-Calais à la question que je voudrais vous poser, madame la ministre de la culture et de la communication.
Grand quotidien régional français, La Voix du Nord Ce journal a une histoire.
À a sa création, La Voix du Nord Aujourd’hui, La Voix du Nord  Nous sommes tous ici, madame la ministre, attachés au pluralisme de l’information.
Dans le cas présent, nous avons affaire à un organe de presse qui n’est pas en difficulté.
Malgré la baisse de ses ventes, le groupe reste bénéficiaire et donc tout à fait capable de conserver les salariés qui font sa valeur et la qualité de son information.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous avez raison, monsieur le député, La Voix du Nord  est un quotidien régional qui a une très grande histoire.
Vous avez rappelé dans quelles conditions et à quel prix il a contribué à la liberté d’expression aux moments les plus sombres de notre histoire.
Ce trésor qu’est la liberté d’information, d’autres pays cherchent encore à le conquérir.
Aujourd’hui plus que jamais, nous avons besoin que la presse conserve le rôle de référence qu’elle tient dans un monde troublé, vous l’avez dit, un monde où le public est noyé sous un flot d’informations, parfois peu fiables, où le tweet efface la complexité et où le recours à l’émotion masque bien souvent les faits.
Le travail des journalistes, dont l’exigence professionnelle fait la force de ces titres, est plus que jamais essentiel.
Cette liberté et cette exigence sont d’autant plus cruciales qu’elles s’exercent au niveau local, au plus proche de nos concitoyens.
À cet égard et au regard de l’histoire de ce titre, que vous avez rappelée, la liberté éditoriale de la presse est parfois mise en cause par l’extrême-droite.
Nous devons y être particulièrement vigilants.
Mais la presse régionale, comme l’ensemble du secteur, est profondément touchée dans son modèle économique par la perte de recettes publicitaires et le changement d’habitudes du lectorat.
Le déploiement de versions numériques peine à trouver encore son modèle.
Depuis 2012, le Gouvernement a veillé à recentrer les aides à la presse sur la presse d’information politique et générale, dont fait partie La Voix du Nord .
Il soutient à ce titre la distribution, le développement et la transition numérique.
Les restructurations annoncées au sein de La Voix du Nord  Hier, sous la pression de François Hollande, notre Président de la République, le conseil d’administration d’EDF a voté un accord actant la fermeture de la centrale de Fessenheim et donc la suppression de deux mille emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, ce sujet ne devrait pas nous opposer.
Nous devons trouver ensemble des solutions intelligentes pour l’avenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez, la centrale de Fessenheim est la plus ancienne de France.
Construite sur une zone sismique, elle bénéficie d’une dérogation.
Une centrale qui serait construite aujourd’hui n’aurait plus le droit d’utiliser le système de refroidissement par pompage direct dans le Rhin.
Plus vite nous travaillerons à la mutation industrielle vers les emplois du futur, plus nous donnerons de l’espoir à ce territoire, qui le mérite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est honteux.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Je m’en félicite d’autant plus que durant l’élaboration de la loi ALUR, des discours répétés et inutilement alarmistes, venant de l’opposition et de certains acteurs de l’immobilier, avaient eu un effet néfaste de glaciation sur le marché du logement.
Les premières victimes en ont été les professionnels eux-mêmes et l’ensemble des citoyens qui avaient rencontré des difficultés pour se loger.
Depuis, heureusement, la construction a repris et les chiffres de 2016 sont inégalés depuis près de dix ans.
Je souhaiterais, madame la ministre, connaître votre point de vue sur l’application de la loi ALUR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, puisque vous m’interrogez sur l’application de la loi ALUR, je veux tout d’abord vous remercier, vous et votre collègue, pour l’excellent rapport que vous avez présenté ce matin en commission.
février prochain.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Nous avons donc tenu nos engagements en matière de logements sociaux et de construction.
Cela montre notre détermination pour aller jusqu’au bout sur cette question et répondre aux besoins des citoyens qui souhaitent être logés correctement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Le succès de cette émission inaugurale de l’obligation verte reflète la crédibilité de la France, seul pays au monde à avoir mis en place des mesures pour atteindre les objectifs de l’accord de Paris et la reconnaissance de l’initiative de la France pour la finance verte.
C’est une expérience susceptible d’inspirer les autres pays pour qu’ils s’engagent dans la transition énergétique et participent fortement au verdissement de leur finance.
Cela concerne, par exemple, l’efficacité énergétique, la recherche dans les domaines de l’énergie, le programme d’investissements d’avenir, la biodiversité, le transport propre… La France a un rôle majeur à jouer et une opportunité à saisir.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces emplois concernent les transports propres, les équipements en bornes électriques, les investissements dans l’efficacité énergétique des bâtiments, la recherche dans le domaine des énergies renouvelables, des hydroliennes, de la route solaire, de la biodiversité et de la protection des aires marines, tous secteurs qui sont en plein développement et que nous devons accompagner pour créer de l’activité et des emplois autour de la croissance verte.
Nous souhaitons que d’autres pays se lancent dans cette dynamique mais surtout que la France conserve cette capacité d’innovation, d’entraînement et de visibilité mondiale.
Et nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, les chiffres du chômage dévoilés hier nous ont révélé une bien mauvaise surprise.
Vous nous aviez promis une baisse spectaculaire et à nouveau nous constatons une augmentation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, il n’a échappé à la sagacité de personne dans cet hémicycle que nous sommes en période électorale… …et que cette période va conduire les différentes formations politiques et les candidats qui les représentent à s’affronter.
Il est tout à fait normal qu’il y ait un débat sur la politique de l’emploi et sur la politique économique – c’est même hautement souhaitable pour éclairer les choix des Français.
En même temps, madame la députée, vous conviendrez avec moi que si nous voulons que ce débat soit de qualité et respectueux de nos concitoyens, il doit s’articuler aux faits, à la réalité des chiffres et à rien d’autre.
Précisément parce que nous voulions mener des politiques structurelles, nous avons pris la décision de changer cet ordre des choses pour engager le pays dans un redressement durable.
Nous avons redressé la compétitivité des entreprises à travers la mise en place du pacte de responsabilité … Je vous demande donc, lorsque vous posez des questions sur notre politique, de restituer la réalité (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  et de ne pas être, sur ce sujet comme sur les autres, dans la dissimulation, dans la manipulation, de manière à éviter d’avoir à rendre compte de ce que vous avez fait quand vous étiez au pouvoir, au regard de ce que nous avons fait nous-mêmes.
 Vivres protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) oyez fiers d’avoir restauré les marges des entreprises, soyez fiers d’avoir créé les conditions d’une relance de l’emploi industriel.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soyez fiers d’avoir contribué à inverser la tendance de la courbe du chômage et soyez fiers de contribuer aussi par le débat à restituer ce qu’est la réalité du bilan calamiteux du précédent quinquennat.
A contrario Cette volonté, nous l’avons eue et j’en suis fier.
Nous pouvons l’être d’autant plus que cette mesure a été prise dans un cadre budgétaire complètement maîtrisé.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler que nos concitoyens sont extrêmement attachés à leur système de retraite et que, parmi les projets proposés par l’opposition actuelle, figure la remise en cause de ce droit important de pouvoir partir à la retraite une fois qu’on s’est acquitté de la durée de cotisation requise, puisque son projet est celui d’un relèvement de l’âge légal de départ en retraite à soixante-cinq ans, voire d’une retraite à taux plein à partir de soixante-dix ans seulement.
Mais nous ne nous sommes pas contentés de cela.
Nous avons aussi permis aux femmes de partir à la retraite dans de meilleures conditions puisque désormais l’ensemble des congés maternité sont comptabilisés pour la retraite, ce qui n’était pas le cas jusqu’ici.
Tous ces progrès sociaux, monsieur le député, nous les avons réalisés en garantissant l’équilibre de nos régimes de retraite, puisque désormais les comptes de la branche retraite sont équilibrés et ce sera le cas au moins jusqu’en 2040 grâce… …aux actions que nous avons menées.
Vous l’avez dit, monsieur le député, nous pouvons être fiers de la politique de justice que nous avons menée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) .(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous laissez entendre que notre capacité à gérer les aides européennes n’aurait pas été à la hauteur.
Je vais donc vous rafraîchir la mémoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …de gérer en toute sérénité et en toute sécurité la mise en œuvre des aides de la politique agricole commune.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement peut être fier d’avoir mené une politique active en matière de transports et de mobilité pendant cette législature.
(Rires et applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre de l’intérieur, après les policiers, les pompiers se sont mis en grève dans tout le pays.
Ils ont souhaité exprimer leurs inquiétudes face aux violences, aux coupes budgétaires et aux réductions de moyens techniques.
Dans ce contexte, je souhaite appeler votre attention, monsieur le ministre, sur l’insuffisance et le vieillissement de la flotte de bombardiers d’eau affectée au sud de la France, plus particulièrement à la Corse.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je sais l’intérêt tout particulier que vous portez, compte tenu de la situation de votre territoire, à la prévention des feux de forêt et aux moyens d’intervention contre ceux-ci.
Je veux donc vous fournir des éléments très précis.
Je peux vous assurer que, cet été, en Corse, deux Tracker seront prépositionnés, ainsi que deux Canadair, à Solenzara et à Ajaccio.
Des moyens supplémentaires seront bien entendu mis à disposition autant que de besoin.
Cela permettra d’assurer la prévention et la sécurité dans la région Corse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est important que la discussion qui aura lieu dans quelques minutes, après les questions d’actualité, prenne en compte la nécessité d’introduire dans la loi des dispositions à ce sujet.
Je pense en particulier à la définition du périmètre d’extension de l’indemnisation, qui est importante pour les particuliers, pour les entreprises, artisans et commerçants, comme pour les collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, l’Assemblée a en effet commencé hier l’examen de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement, dont vous avez souligné, à juste raison, les avancées.
C’est un texte porté par le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, Jean-Paul Chanteguet, dont Ségolène Royal et moi-même avons, hier, salué la qualité du travail, en particulier pour répondre à des objectifs importants d’ordre environnemental et économique.
De fait, c’est un texte qui affiche des objectifs extrêmement clairs, parmi lesquels le renforcement de la consultation locale, la sécurisation des procédures et l’interdiction formelle de l’exploration et de l’exploitation des gaz et huiles de schiste.
Mais, et vous avez raison de le souligner, ce texte permet également le renforcement de l’indemnisation des dommages miniers.
Un dispositif existe en la matière mais il se caractérise, reconnaissons-le, par des procédures longues et complexes, ce qui a conduit à la mise en place, en 2004, d’un système de préindemnisation, financé par le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages.
Nous souhaitons aller plus loin.
Premièrement, nous entendons que soit défini de manière plus précise le dommage minier afin de lever toute incertitude, en incluant dans son périmètre notamment les dommages aux immeubles, aux réseaux d’eau, aux terrains résultant d’affaissements miniers.
Le deuxième objectif, que le Gouvernement compte atteindre par voie d’amendement, est d’élargir le champ de la pré-indemnisation aux dommages survenus après le 1 Vous voyez que cette proposition de loi, soutenue par le Gouvernement, contient des mesures fortes en direction des publics les plus fragiles, au sujet desquels vous nous aviez alertés, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec la fin des quotas laitiers, avec le retard dans le versement des aides de la politique agricole commune, la PAC, avec une réglementation toujours plus contraignante et avec un durcissement mal vécu des contrôles dans les exploitations, beaucoup d’entre eux sont démunis, et ceux qui produisent à perte sont de plus en plus nombreux.
Très bien !(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La production de lait globale baissant pour ajuster l’offre de la poudre de lait à la demande, la production de beurre a diminué malgré une demande élevée.
Il faut que l’on parvienne à réajuster cette situation.
Nous devons travailler sur la contractualisation à moyen terme pour faire remonter la production à un niveau ajusté à la demande.
Voilà l’enjeu des trois prochains mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne reviendrai pas sur les nominations des anti-chasse, à qui vous avez fait la part belle au sein de l’Agence française pour la biodiversité, et vous interrogerai plutôt sur votre attitude concernant les dates de la chasse au gibier d’eau.ier Alors que la fin du mois de janvier approche, j’ai trois questions à vous poser.
Monsieur le député, les chasseurs constituent des partenaires très importants du ministère de l’environnement, et, comme vous le savez, j’ai toujours entretenu, dans mes responsabilités d’élue régionale ou nationale, d’excellentes relations avec eux,… …notamment parce qu’ils pratiquent un loisir en milieu rural qui doit être respecté et valorisé.
Il a été proposé aux chasseurs d’entrer dans l’Agence française pour la biodiversité, mais ils ont refusé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’aimerais appeler l’attention du Gouvernement sur les questions de téléphonie mobile et d’internet.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Thierry Benoit, votre constat est empreint de vérité et de réalisme mais cherchons-en les causes.
 Elles se situent de ce côté de l’hémicycle (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)  et je vais vous dire pourquoi.
Lorsque nous sommes arrivés en 2012, nous avons été confrontés à une situation catastrophique.
Concernant la téléphonie mobile, le commentaire est le même.
Il faut reconnaître que, lorsque vous avez négocié la vente des fréquences, vous avez fait un travail remarquable quant au prix.
Vous avez toutefois omis d’établir un cahier des charges.
Moyennant quoi les opérateurs, qui ne sont pas des philanthropes, sont allés dans les zones urbanisées, où ils pouvaient espérer réaliser des profits considérables, et ont abandonné la ruralité, la montagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne vous étonnez plus du sentiment d’abandon de cette France qui prend le train tous les jours.
Heureusement, si on peut dire, les usagers peuvent compter sur leur imagination, les applications collaboratives ou le covoiturage.
Plutôt que de prendre ses responsabilités, le Gouvernement se débarrasse des problèmes qu’il ne veut plus gérer.
Vous avez mis le couteau sous la gorge des régions pour qu’elles reprennent la gestion des Intercités, ces trains vieillissants de moins en moins fréquentés et dont il est urgent d’améliorer la qualité de service.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je trouve votre question bien imprudente.
L’héritage en effet, si vous voulez en parler… Vous devriez vous imposer le respect de la loi.
Puisque vous voulez susciter ce débat, quand nous sommes arrivés, (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de loi 4251, 4382, 4376).(suite)ter .ter 175.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, mes chers collègues, le présent amendement dispose que les documents d’orientation pour la gestion durable des granulats marins doivent être mis en place non seulement pour chaque façade maritime métropolitaine, mais aussi pour chaque bassin maritime ultramarin.
Les outre-mer, qui sont aussi concernés par les problématiques environnementales liées à l’exploitation des granulats, ne doivent pas être exclus de ce dispositif.
Pour vous être agréable, monsieur le secrétaire d’État, je retire donc mon amendement.(L’amendement n175 est retiré.) Je suis saisi de trois autres amendements, n 176, 177 et 178, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire, monsieur le président.(Les amendements n176, 177 et 178 sont retirés.)ter Je suis saisi d’un amendement nter  et faisant l’objet d’un sous-amendement n 314.
Cet amendement vise à introduire un mécanisme de coordination entre la politique nationale minière et la programmation pluriannuelle de l’énergie, la PPE.
Cette coordination permettra d’adapter l’effort d’exploration d’hydrocarbures menée sur le territoire national en fonction des objectifs énergétiques et climatiques fixés par le Gouvernement dans le cadre de la PPE.
314.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 271 et le sous-amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Favorable.
271 renvoie à l’exécutif la détermination de l’objectif ou du plafond de titres miniers délivrés.(Le sous-amendement n314 est adopté.)(L’amendement n271, sous-amendé, est adopté.) 73.
Ce recours ne pourra pas aboutir à l’annulation de la décision contestée.
Cette caractéristique a suscité des interrogations lors de l’examen de l’article en commission, mais elle s’explique en réalité par la nature même du recours, qui n’est pas un recours en excès de pouvoir classique mais un recours en validation de procédure.
Dans ce cadre, le juge a seulement le pouvoir d’adresser des injonctions à l’administration s’il estime que la procédure est irrégulière.
Les débats que nous avons eus en commission sur ce sujet m’ont conduit à déposer une série d’amendements afin de clarifier ces différents points.
Je vous demanderai de les voter car je considère que ce recours, qui constitue une nouveauté non négligeable et préserve un équilibre entre intérêts des exploitants et droits des personnes concernées par les titres miniers, ne mérite ni d’être supprimé ni d’être dénaturé.
Avis défavorable donc.
Premièrement, le recours permet à toute personne de demander à la cour administrative d’appel de se prononcer sur d’éventuels vices de procédure commis dans le cadre de l’instruction d’une demande, ce qui n’est pas négligeable dans ce genre de procédure.
La troisième raison pour laquelle nous tenons à cet article est qu’il vise à sécuriser les initiatives et les projets, qui ne doivent pas être fragilisés par une erreur commise par l’administration par exemple dans le cadre de l’instruction de la demande.
L’ensemble de ces éléments permettent un encadrement intéressant des procédures.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable, à moins que l’amendement ne soit retiré.
Pour notre part, nous sommes inquiets.
Tout en saluant une fois encore et très volontiers les intentions louables du président Chanteguet et son inventivité en la matière, nous estimons qu’en offrant de nouvelles possibilités de recours in  fine , nous multiplierons les recours abusifs.(L’amendement n73 n’est pas adopté.) Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Même avis que la commission.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n84 rectifié n’est pas adopté.) 201.
Il s’agit d’exclure de la suspension de l’examen des référés-suspension.(L’amendement n201, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 85.
Il est défendu.(L’amendement n85, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 202.
C’est un amendement d’amélioration juridique.(L’amendement n202, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 203 rectifié.
Il vise à supprimer la transmission automatique du dossier au Conseil d’État.(L’amendement n203 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 123.
L’amendement n 202 du président Chanteguet satisfait sans doute ma demande, mais je voudrais en être certaine.
Même avis.
Oui, dans la mesure où il est satisfait.(L’amendement n123 est retiré.) 204.
Il s’agit de préciser explicitement que la cour administrative d’appel ne peut se prononcer d’office que sur les moyens tirés d’un vice de procédure, et non sur d’autres moyens.(L’amendement n204, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 59.
Par ailleurs, lorsque la cour a déclaré qu’une procédure était irrégulière et a enjoint à l’administration de la régulariser, l’administration est tenue de prendre une nouvelle décision d’attribution de titre.
Cette décision pourra à nouveau être attaquée dans le cadre d’un recours en excès de pouvoir.
L’amendement n La cour fait une injonction à l’autorité administrative qui reprend la procédure mise en cause, et ensuite une nouvelle décision d’attribution est mise en œuvre.
L’amendement n 59 est donc retiré, madame Batho...
Oui, monsieur le président.(L’amendement n59 est retiré.) 205 rectifié.
Il est de précision.(L’amendement n205 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à l’amendement n 207, monsieur le rapporteur.
Il est de clarification juridique.(L’amendement n207, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous avez de nouveau la parole, mon cher collègue, pour soutenir l’amendement n 206.
Il s’agit de préciser que l’autorité administrative doit prendre une nouvelle décision à l’issue de la réalisation des compléments de procédure demandés par la cour,… Favorable.
C’est le juge qui fixe le délai, éventuellement avec une astreinte.
On aurait pu le préciser dans la loi.(L’amendement n206 est adopté.) 208.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n208, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n Il s’agit là de clarification rédactionnelle.(L’amendement n209, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 263.
Il vise à supprimer le régime de référé-suspension en matière minière, sans condition d’urgence, pour les collectivités.
Il ne paraît pas justifié de prévoir un régime de cette nature, sans condition d’urgence, je le répète, uniquement pour les collectivités en matière de décision minière.
Cet alinéa introduirait au bénéfice des collectivités une exception non justifiée aux conditions de référé-suspension de droit commun, qui suppose une mise en balance d’intérêts concurrents, publics ou privés, dans la démonstration de la condition d’urgence.
Il s’agit en effet de supprimer le référé-suspension en matière minière, sans condition d’urgence, pour les collectivités locales, car ce dispositif serait totalement dérogatoire du droit commun.
Avis favorable, donc.(L’amendement n263 est adopté et l’amendement n211 tombe.) 210.
Il est rédactionnel.(L’amendement n210, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 214 est de coordination… Oui, monsieur le président.(L’amendement n214, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis L’amendement nbis .
Cet amendement a pour objet de supprimer le référé-suspension sans condition d’urgence.
L’argumentation est la même que précédemment, mais s’agissant cette fois des associations.
Favorable.
Monsieur le président, pardonnez-moi, mais la discussion était tout à l’heure un peu rapide.
Je me souviens bien des conditions dans lesquelles la commission a introduit cette possibilité de recours pour les collectivités et les associations agréées.
Je souhaiterais un peu plus de détails sur le fait que la mesure proposée serait dérogatoire au droit commun et que le travail que nous avons accompli en commission ne serait pas recevable.
C’est là un point important sur lequel on ne peut se contenter de passer discrètement.
Nous convenons tous que, si la mesure est supprimée pour les collectivités territoriales, elle doit l’être aussi pour les associations agréées de l’environnement, et vice versa .
Nous devons donc tous être très vigilants, certes pour éviter, comme je le soulignais tout à l’heure, des recours abusifs et injustifiés, mais aussi pour que ce qui apparaît initialement comme une simple autorisation administrative ne dissimule pas des puits d’essai qui sont, pour certaines techniques, des pré-forages annonçant un forage définitif.
Il faut que nous puissions, dans ce cas, intervenir dès le stade de l’autorisation administrative.
Cette question a en partie alimenté nos débats en commission.
La modification de l’article conserve bien la possibilité pour les collectivités et les associations de se porter partie civile.(L’amendement n; en conséquence,  et les amendements nbisbis .
Par ailleurs, vous indiquez que l’action de groupe vise à permettre à des victimes qui n’en ont pas forcément les moyens de se défendre en justice.
Or, c’est dans cette perspective qu’a été créé le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, le FGAO, qui assure une pré-indemnisation des victimes et se retourne ensuite contre l’exploitant.
Nous avons du reste adopté divers amendements permettant d’élargir le champ d’intervention du FGAO.
Il ne semble donc pas pertinent d’instaurer une action de groupe qui viendrait doubler l’action du Fonds.
Le message risque d’être peu lisible pour les victimes de dommages miniers, alors même que les règles relatives à l’indemnisation des dommages sont complexes, étant donné qu’à la procédure engagée auprès du FGAO peut s’ajouter une demande d’indemnisation auprès du préfet pour les victimes clausées.
Il ne faut pas ajouter de complexité à la complexité.
Étendre le champ de l’action de groupe à tout dommage minier ne semble guère opportun, car la législation actuelle, qui n’exclut aucun dommage potentiel, apparaît protectrice des intérêts des personnes concernées.
En outre, la problématique en matière minière relève davantage de l’indemnisation en tant que telle lorsque l’exploitant est défaillant que de l’accès au juge.
Par ailleurs, l’action de groupe suppose, comme je viens de le dire, que le nombre de personnes susceptibles d’ester en justice soit suffisant pour justifier une plainte collective.
Or, en l’espèce, il est rare que les dommages miniers, souvent disséminés, concernent un nombre important de victimes.
Pour ces raisons, je propose le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n239 est retiré.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.
Je souhaite souligner les avancées notables contenues dans cet article.
En effet, l’élargissement du champ des dommages et des indemnisations dans le cadre du fonds de garantie réglera un certain nombre d’injustices pour les victimes Néanmoins, concernant les indemnisations, certains surcoûts ne semblent pas être pris en charge.
Aussi soutiendrai-je les différents amendements, notamment ceux de Marie-Lou Marcel, visant à prendre en compte différents frais pour les propriétaires d’immeubles ou de terrains, qu’il s’agisse de propriétaires privés ou de collectivités territoriales.
Ce sujet est important.
Certes, il n’est pas traité par le code minier, mais il doit vraiment être pris en compte par l’État.
Nous en venons aux amendements.
266 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n266 rectifié est retiré.) 272.
Je retire l’amendement.(L’amendement n272 est retiré.) 312.(L’amendement n312, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 75.
Je donne à nouveau un avis défavorable à l’adoption de cet amendement déjà rejeté en commission.
Cet amendement vise en effet à ajouter au champ des dommages miniers ceux qui sont provoqués par l’activité d’extraction.
Or, je le rappelle, ces installations sont soumises à des législations et des réglementations spécifiques assorties de prescriptions techniques générales et sectorielles adaptées.
Le champ de responsabilité de ces installations doit donc découler de la législation en vertu de laquelle elles sont autorisées, de manière à éviter la confusion ces deux éléments.
Avis défavorable.
Il semble que cela soit exact.
Je vous propose que l’on fasse des vérifications qui permettraient de s’engager à intégrer cet élément-là.
Mais a priori , en effet, l’assimilation des ruisseaux couverts aux cavités souterraines réglerait le problème.
Je n’ai pas de demande de parole et je vais donc mettre aux voix cet amendement s’il est maintenu.
Oui.(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 174.
Il est rédactionnel.(L’amendement n174, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 317 est également rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.(L’amendement n317, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n173 tombe.) 273.
Le texte prévoit qu’une société mère, en cas de liquidation judiciaire et lorsqu’une faute caractérisée est établie, prend à sa charge tout ou partie du financement des mesures nécessaires à la réparation des dommages miniers, ce qui nous paraît être la moindre des choses.
Il nous paraît également nécessaire de rechercher la responsabilité des actionnaires qui ont bénéficié financièrement des travaux miniers ayant provoqué les dommages pour la réparation de ceux-ci ou la remise en état des sites.
Je vous accorde que cet amendement est un peu extensif.
Par ailleurs, la formulation actuelle reprend celle qui s’applique aux installations classées dans le code de l’environnement et il est préférable de maintenir des dispositions analogues dans les deux codes.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n273 est retiré.) 77.
Avis défavorable de la commission.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 267 et 254 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
267.
Cet amendement vise à redéfinir le champ d’intervention du FGAO en retenant les indemnisations relatives à des dommages immobiliers survenus depuis le 1 Il convient en effet de limiter l’extension des missions du FGAO aux publics les plus fragiles qui ne peuvent supporter les coûts et la durée d’une procédure contentieuse contre le responsable des dommages, pour éviter, bien évidemment, qu’un afflux massif de dossiers au FGAO ne l’empêche d’effectuer un traitement rapide – puisque tel est bien l’objet de sa mission – des demandes.
Tel est le sens de l’amendement présenté par le Gouvernement.
254 rectifié.
Mon amendement, monsieur le président, figurait dans ma liasse avant celui du Gouvernement et sans doute tombera-t-il, ce qui n’est pas grave, même s’il ne recouvrait pas exactement le même champ.
L’objet de cet amendement vise donc à supprimer cette distinction de droit devant un sinistre selon qu’il existe ou non une clause exonératoire.
Elle est à la fois inutile et source d’inégalité possible dans l’indemnisation du désordre.
Les immeubles ne comportant pas de clause exonératoire de responsabilité relèvent du droit commun du code minier, qui fixe le principe de responsabilité de l’exploitant pour les dommages causés par son activité, l’État n’intervenant en garantie qu’en cas de disparition ou de défaillance du responsable.
Avis favorable à l’amendement n 267 du Gouvernement, qui va dans le sens des dispositions votées par la commission du développement durable.
Je demande le retrait de l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n J’en demande également le retrait, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
En effet, l’adoption de l’amendement n Je voudrais donc savoir sur quelle base l’État pourrait se substituer à un opérateur minier qui ne pourrait assumer ses responsabilités.
Je voudrais revenir sur mon amendement n 248, qui devait arriver en discussion juste après mais qui tombera, très certainement, du fait de l’adoption de l’amendement n 267 du Gouvernement.
L’amendement n Je regrette que le Gouvernement refuse d’aller plus loin, même si la rédaction proposée par son amendement n 267 précise un certain nombre de facteurs de responsabilité.
Je regrette également la chute prévisible de mon amendement n(L’amendement n267 est adopté et les amendements n254 rectifié, 248, 313, 182, 183, 184, 185, 237, 240, 242, 186, 224, 220, 221, 217, 218, 187 et 258 tombent.) 188.
Il est rédactionnel.(L’amendement n188, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il soulève une question importante, liée à la prévention des risques et à l’indemnisation.
Il existe un certain nombre de plans de prévention miniers, relatifs aux mouvements de terrain, aux catastrophes naturelles, etc.
Ces plans ont des conséquences diverses en termes de dédommagement par les assurances, mais aussi en termes de travaux et d’exonération fiscale.
En l’occurrence, il est conforme aux principes économiques que l’indemnisation des dommages liés aux risques naturels soit financée par les particuliers bénéficiaires d’autorisations malgré les risques avérés.
Je peux me tromper, monsieur le secrétaire d’État, mais il me semble qu’au cours des trente dernières années, l’État a encaissé davantage de primes qu’il n’a décaissé d’indemnités au titre de la mise en jeu de cette garantie.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 124.ter La perte de recettes résultant pour les collectivités territoriales serait compensée, à due concurrence, par une majoration de la dotation globale de fonctionnement.
, les montants en jeu pour l’État.
Pour toutes ces raisons, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.(Sourires.) Mais enfin, l’État a laissé construire des bâtiments sans permis.
À présent, il faut bien s’employer à résoudre ce problème qui relève bien de la solidarité nationale.(L’amendement n124 n’est pas adopté.) 78.
Dans son livre La Société du risque Par ailleurs, la mise en place des plans de prévention des risques miniers soulève de nombreux problèmes dans les différents bassins houillers du pays.
La méthodologie adoptée diffère d’un département à l’autre, bien qu’il existe une réglementation fixant les modalités d’élaboration de ces plans.
Je propose donc de remettre cette méthodologie nationale uniformisée à l’œuvre.
Même avis.(L’amendement n78 est retiré.)bis est adopté.)ter 265, qui tend à supprimer l’article.
Cet amendement vise à supprimer le régime spécial de prescription trentenaire pour les dommages miniers, introduit en commission.
Aujourd’hui, le code civil prévoit une prescription quinquennale à partir du jour où le dommage est constaté.
Une personne a donc cinq ans, à partir du moment où un dommage survient, pour engager un recours auprès de l’exploitant.
Cette durée de cinq ans est largement suffisante.
Un délai de trente ans serait assez exorbitant et constituerait une spécificité du code minier par rapport au code civil et au code de l’environnement.
En outre, il serait difficile de justifier l’origine minière du dommage près de trente ans après les faits.
Pour ces raisons, le Gouvernement souhaite la suppression de cet article.(L’amendement nter Je suis saisi d’un amendement nter .
Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, n La parole est à M.
Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir les sous-amendements n 146.
Le sous-amendement n 277 est rédactionnel.
Le sous-amendement n Cet amendement constitue un progrès dans la protection des populations contre les risques miniers.
J’y suis donc favorable, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements présentés par M.
le rapporteur.(Les sous-amendements n(L’amendement n146, sous-amendé, est adopté.) 241.
Le code minier est constitué de plusieurs titres, dont l’un concerne les carrières.
Un certain nombre de nos concitoyens sont victimes des conséquences de l’activité d’anciennes carrières, situées à proximité de leurs habitations et ayant été exploitées sans permis, et ne peuvent bénéficier du régime des catastrophes naturelles.
La solidarité nationale devrait se manifester, car ces personnes doivent souvent entreprendre des travaux de consolidation et de reconstruction de certains bâtiments.
Il nous paraîtrait normal que l’État les accompagne dans ces démarches.(L’amendement n241 n’est pas adopté.) Comme beaucoup d’entre vous, je me réjouis que nous abordions aujourd’hui, dans cet hémicycle, la nécessaire réforme du code minier français.
Il était temps de prendre des décisions fermes et claires en matière de politique minière.
Cette politique peut et doit devenir une source importante de développement économique, mais sans nuire à l’environnement et, a fortiori , à la santé de nos concitoyens.
Aussi, il me semble opportun de la rendre plus durable et plus responsable.
Il faut régler une fois pour toutes la question des huiles et des gaz de schiste.
Nous devons clarifier, pour nos concitoyens, notre position sur ce sujet.
L’amendement adopté en commission prévoit l’interdiction sur tout le territoire de France de toute exploration et exploitation de gaz ou huile de roche-mère, quelle que soit la technique d’extraction utilisée.
Or, nous savons désormais que la combustion de toutes les ressources fossiles, au premier rang desquelles le pétrole, est la principale responsable du réchauffement planétaire que nous connaissons actuellement et que nous cherchons à endiguer.
Les gaz de schiste sont d’abord nocifs à ce titre, mais ils sont surtout dangereux pour l’environnement.
Les conséquences de leur exploitation sur un territoire ne sont jamais neutres.
Je partage la volonté, exprimée par tous mes collègues en commission, d’en finir avec cette potentielle menace.
Il faut donc consolider ce qu’a décidé le législateur en matière de gaz de schiste il y a déjà cinq ans.
Nous avons l’obligation de sécuriser définitivement l’interdiction de ce type d’exploitation des sols.
C’est pourquoi il me semble opportun de compléter par cet article les dispositions interdisant la fracturation hydraulique.
Il est important d’adresser à tout le monde le signal que la France a fait le choix catégorique, définitif, des énergies renouvelables.
C’est donc aussi un article de cohérence, eu égard aux engagements souscrits au début de la législature, mais aussi à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et à la COP21.plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’amendement n 192 est rédactionnel, de même que l’amendement n 194, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.(Les amendements n Tout à fait.(Les amendements n168, 196 et 197, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Cet amendement conduirait à remplacer la déclaration de travaux par une procédure d’enregistrement, qui serait instruite selon la procédure prévue pour les ICPE soumises à enregistrement par le code de l’environnement.
C’est une procédure plus lourde que la procédure de déclaration.
Il ne faut pas alourdir les procédures administratives, déjà complexes, prévues par le droit minier.
Je demande le retrait de cet amendement.
Cet amendement n’est pas de cohérence puisqu’il vise à remplacer, dans le code minier, la notion de déclaration administrative par celle d’enregistrement.
Une telle disposition est inapplicable, en l’absence de nomenclature des travaux miniers.
Il est proposé de renvoyer ces travaux à une ordonnance.
Pour cette raison, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je poursuivais un objectif de cohérence, mais si mon amendement entraîne davantage de complication, je le retire.(L’amendement n145 est retiré.) 147.
Quel est l Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n147 est retiré.) Nous en venons à votre amendement n 144, mon cher collègue.
Même avis que pour l’amendement n Même avis.(L’amendement n144 est retiré.) Vous avez toujours la parole pour soutenir l’amendement n 143.
Même avis.(L’amendement n143 n’est pas adopté.) 5.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n5 est retiré.) 268.
Il est d’une part préférable de laisser une opportunité d’appréciation à l’autorité administrative de l’importance de l’atteinte aux intérêts protégés.
D’autre part, introduire une telle obligation pourrait être source de contentieux si une atteinte aux intérêts protégés était découverte a posteriori .
Favorable.(L’amendement n268 n’est pas adopté.) 148.
Certaines dispositions du code de l’environnement, qui prévoient des sanctions administratives, ne sont pas applicables dans le domaine minier.
Or on ne peut sanctionner le non-respect d’une règle qui ne s’applique pas.
Pour prévoir l’application des sanctions relatives aux ICPE, définies par le code de l’environnement, aux activités minières, il faudrait d’abord définir pr écisément quelles sont les règles relatives aux ICPE qui doivent s’appliquer aux activités minières en général.
Par ailleurs, certaines activités régies par le code minier sont partiellement soumises à la réglementation relative aux ICPE.
Pour celles-ci, l’amendement que vous proposez a peu de sens.
Ainsi, les stockages souterrains d’hydrocarbures ou encore les carrières peuvent être soumis à la réglementation relative aux ICPE.
Il en va de même pour certains travaux miniers.
Avis défavorable.
Même avis.
C’est à la police des mines qu’il appartient de réagir.
Tout cela n’est pas très clair, mais je retire mon amendement, par souci de précaution.(L’amendement n148 est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Serville, pour soutenir l’amendement n 149.
Comme il s’agit d’un amendement de conséquence, je peux déjà prévoir l’accueil qui lui sera réservé… Défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n149 est retiré.) 198.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n198, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole  Le régime juridique applicable aux carrières souterraines résulte de textes anciens.
Si la loi du 1 En conséquence, ces carrières relèveraient désormais des règles établies par le code minier, ce qui nous permettrait, monsieur le rapporteur, de boucler la boucle.
Très bien.
Cet amendement est donc satisfait par la rédaction actuelle du code l’environnement.
Je confirme les propos du rapporteur.
Avis défavorable.
siècle et ont couru jusqu’au milieu du XX siècle.
L’État peut fort bien fermer les yeux et ne s’occuper que des problématiques minières, aurifères ou liées au gaz de schiste, mais il faudra bien un jour, dans ce pays, s’intéresser non seulement à la valeur minière mais aux gens eux-mêmes.
C’est un vrai problème.
Ce débat qui s’ouvre est utile, voire nécessaire, mais doit toutefois être renvoyé à d’autres textes.
Le problème qui a été soulevé se retrouve également dans d’autres décisions qui ont été prises aux XIXième et XX Il est difficile de vous demander, monsieur le secrétaire d’État, de nommer à la fin de la législature un parlementaire en mission pour y travailler.
Ce serait d’ailleurs risqué pour celui qui serait nommé… En revanche, il ne serait pas inutile que l’administration, qui a la continuité pour elle, réfléchisse aux problèmes de cette nature qui n’ont pas encore reçu de réponse dans le pays.
Il conviendra, je pense, de prévoir un jour ou l’autre un outil d’indemnisation, car ces aléas abîment la vie de nombreux villageois et, plus généralement, d’hommes et de femmes qui ne comprennent pas que les tribunaux se renvoient la balle en matière de compétence et qu’aucune responsabilité ne soit identifiée.
 à prendre.
Très bien.(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 200.
C’est un amendement de précision juridique.(L’amendement n200, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 247.
Sagesse.(L’amendement n247 est adopté.) 130.
Il importe en effet de procéder à la caractérisation des gisements.
Avis favorable.(L’amendement n130, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Nous préférons effectivement l’amendement n 128.
Même avis.
Je propose le retrait de l’amendement n 128, sur lequel j’émets à défaut un avis défavorable, et suis favorable à l’amendement n Je retire donc l’amendement n 128.(L’amendement n128 est retiré.)(L’amendement n129 rectifié est adopté.) 142.
Même avis.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) 131.
L’argumentation est similaire à celle de l’amendement n 130, non plus au sujet de l’autorisation d’exploitation mais du permis d’exploitation.(L’amendement n131, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 132.
Comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la traçabilité de l’or en Guyane est un sujet important.
L’orpaillage est un pillage de nos ressources, et les activités illégales recourent au mercure, contrairement à la production légale qui n’en utilise pas.
La traçabilité nous permettrait de distinguer les deux sources d’extraction de l’or.
Les travaux de traçabilité physico-chimique sont bien avancés en Guyane et permettent de déterminer assez clairement ce que l’on pourrait appeler l’ADN de l’or.
Nous devons continuer à travailler sur ce point.
Cet amendement permettrait d’afficher une volonté politique de continuer en ce sens et de bien cerner l’ADN de l’or pour permettre sa traçabilité et combattre encore plus fortement l’orpaillage illégal.
Nous pensons que ces dispositions pourraient être prises par ordonnance, comme le prévoit l’amendement n 252 du Gouvernement.
Je souhaite vous informer que cette disposition a été adoptée par le Sénat vendredi, à l’issue de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Il n’a pas été examiné ici car il s’agit d’un amendement sénatorial mais j’estime qu’il n’y a pas lieu d’en débattre à nouveau.
Par conséquent, je plaide pour le retrait de cet amendement.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n132 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n Il porte sur le classement de certains investissements miniers en ICPE, que nous avons abordé lors de l’examen de l’amendement n Il s’agit à présent de trois gros projets industriels ne prévoyant aucun contrôle du classement des investissements réalisés sur les ouvrages.
L’amendement propose de décliner tous les critères de classement du code de l’environnement dans le code minier en vue de l’instruction, du contrôle et éventuellement de la sanction de ces ouvrages.
Il me semble important de l’adopter, car on ne peut pas envisager trois projets industriels sans prévoir un contrôle des travaux.
L’amendement vise à ouvrir la possibilité de soumettre à enregistrement les travaux découlant des autorisations d’exploitation et des permis d’exploitation outre-mer.
Il s’inscrit dans un projet plus vaste de refonte de la procédure applicable à l’ouverture des travaux miniers, visant notamment à créer une catégorie de travaux soumis à enregistrement qui s’ajouterait aux catégories de travaux soumis à autorisation et à déclaration.
La réglementation applicable aux travaux miniers se rapprocherait donc de celle applicable aux ICPE sur ce point.
Toutefois, les règles qui s’appliquent actuellement aux autorisations de travaux sont déjà très proches de la réglementation applicable aux ICPE.
Par ailleurs, si la création d’une nouvelle catégorie peut être pertinente, elle doit faire l’objet d’une réflexion approfondie.
Le travail relatif à la mise en place de la nomenclature doit être réalisé avant l’adoption de dispositions législatives.
Enfin, l’amendement n 252 propose d’habiliter le Gouvernement à prendre de telles mesures par ordonnance.
Il ne semble donc pas opportun de mettre en place cette réforme dès maintenant par l’adoption d’un simple amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La création d’une nomenclature des travaux miniers prévue par cet amendement vise en fait à appliquer aux travaux miniers les principes de la législation relative aux ICPE.
Une réflexion plus approfondie, prenant notamment en compte la prochaine mise en place du permis environnemental unique, me semble nécessaire.
Je vous propose donc, madame la députée, de renvoyer la création de cette nomenclature à une habilitation à légiférer par ordonnances qui me semble plus adaptée.
En outre, il me semble difficile d’élaborer une nomenclature spécifique aux collectivités d’outre-mer.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable à l’amendement s’il devait être maintenu.
252 que nous allons adopter ou à une habilitation de la collectivité.
L’amendement n 252 déposé par le Gouvernement devrait normalement être voté à la fin de cette séance.
Il demande au Parlement de l’autoriser à légiférer par ordonnances dans certains domaines, en particulier l’outre-mer.
Je vous le confirme.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n133 est retiré.) Ce faisant, il porte manifestement atteinte aux compétences légales de la CTG, alors même que la filière minière revêt une importance stratégique majeure en Guyane et que la mise en œuvre d’une politique minière cohérente emporte également des enjeux pour l’aménagement territorial.
Ceci est particulièrement insupportable dans la mesure où le SDOM actuellement en vigueur a fait l’objet d’avis unanimement défavorables lors de sa mise en concertation locale.
L’adoption de cet amendement conduirait à ce qu’il ne soit plus obligatoire de tenir compte, dans le schéma d’aménagement régional, le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux et les documents d’urbanisme, du schéma départemental d’orientation minière.
Or, cette mesure avait été prise car les ressources minières étaient considérées comme un moteur essentiel de développement économique pour la Guyane.
En adoptant cet amendement, non seulement nous renverserions la logique actuellement à l’œuvre, mais nous remettrions en chantier la rédaction du schéma départemental d’orientation minière, au risque de le voir modifié dans un sens défavorable à la protection de l’environnement.
Avis défavorable.
Je partage l’avis du rapporteur quant aux risques notamment de nature environnementale.
Avis défavorable.
Je comprends vos réserves, monsieur le secrétaire d’État, mais je suis étonné car vous vous appuyez en l’espèce sur des documents rejetés par la classe politique en Guyane et par la CTG, qui a justement vocation à encourager le développement durable.(L’amendement n134 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Je voudrais en profiter pour rendre hommage aux collectifs qui furent nombreux à se mobiliser afin que nous puissions aller plus loin et poser l’interdiction ferme et définitive des gaz et huiles de schiste, quelle que soit la technique utilisée.
C’est d’ailleurs l’objet de l’amendement que nous avons adopté en commission.
Je rends également hommage à l’ensemble des élus locaux qui se sont mobilisés.
C’est pourquoi j’assume d’avoir voté cet amendement en commission, pour qu’on ne m’accuse pas d’être contre.
Mais au fond, nous n’avions pas besoin de ce débat car la loi Jacob portait toutes les réponses.
Cela ne veut pas dire, en revanche, qu’à l’avenir d’autres techniques ne puissent être envisagées,… …si elles respectent l’environnement.
Nous ne nous comprenons pas.
Que je passe juste après  ma collègue fait bien apparaître que, cinq ans plus tard, deux visions du monde à construire continuent de s’affronter.
L’une, de court terme, portée par la droite, bloque des technologies, mais ne pose pas les principes d’un monde futur où la planète serait préservée.
Cette même droite, aujourd’hui encore, montre des signes d’impatience face aux contraintes qu’impose la lutte contre le réchauffement climatique.
Cinq ans plus tard, cette proposition de loi aboutit.Gasland La politique qui est menée aujourd’hui par ce gouvernement s’inscrit dans cette logique.
Ce que nous souhaitons… Veuillez conclure, monsieur Terrasse… Je souhaite parler pendant trois minutes, comme mes collègues, monsieur le président, et j’en aurai terminé.
Il ne faut pas définir la technique mais interdire purement et simplement les explorations et exploitations des hydrocarbures liquides ou gazeux qui sont piégés dans les roches-mères ainsi que des hydrocarbures gazeux contenus dans les veines de charbon.
En 2015, le Gouvernement a été sollicité par une compagnie pétrolière australienne pour prolonger de cinq ans son permis.
Le Gouvernement a pris par arrêté un refus de prolongation de cette durée de cinq ans, mais le tribunal administratif de Pau a cassé cet arrêté.
Nous arrivons en effet au cœur du débat qui nous avait déjà animés en commission la semaine dernière, dont l’objet est l’avenir énergétique de notre pays et la question du réchauffement climatique.
Un dernier mot sur la question des hydrocarbures non conventionnels.
Le texte de la commission ainsi que l’amendement proposé par le président Chanteguet, que je tiens moi aussi à saluer, ne sont pas complets puisqu’ils excluent le gaz de houille de Lorraine et du nord de la France, où la Française de l’énergie, autrefois European Gas Limited , a procédé, il y a un certain temps, à des explorations et souhaite exploiter ces gaz de couche.
Ne pas interdire l’exploitation des gaz de couche est, je pense, une grande erreur.
D’une part, si nous voulons respecter l’accord de Paris, nous nous devons de mettre fin à l’exploitation des hydrocarbures de façon générale.
D’autre part, ce que nous savons et que j’ai pu vérifier sur l’exploitation des gaz de couche montre que même si les exploitants n’utilisent pas stricto sensu  la technique de la fracturation hydraulique, ils emploient néanmoins des techniques de stimulation de la roche elles aussi dangereuses.
Laisser croire que nous pourrons continuer les explorations et introduire l’exploitation des gaz de couche va dans le mauvais sens sur le plan de la transition énergétique puisque c’est l’investissement dans les énergies renouvelables qu’il faut impérativement mettre en place sur l’ensemble du territoire.
C’est déjà bien, certes, qu’en cinq ans vous ayez été capables d’inscrire l’examen de ce texte dans l’hémicycle.
Mes chers collègues, faire évoluer le code minier est un impératif.
Notre sol et notre sous-sol, vous en conviendrez tous, sont une composante essentielle de notre environnement, au même titre que l’air et l’eau, et leur intégrité est déterminante dans les conditions de vie de tout être vivant.
Paradoxalement, le sol et le sous-sol ne font pas l’objet de dispositifs juridiques aussi élaborés que ces autres éléments de notre environnement comme l’air et l’eau.
La loi Jacob de 2011 ne vous plaît peut-être pas, mais elle avait le mérite d’exister.
Elle était une première étape.
Alors que la question de l’interdiction semble réapparaître dans le débat, il est à mon sens important d’élargir le champ de cette interdiction.
Je le redis, le groupe UDI est opposé à l’exploitation des gaz de schiste en France.
Nous sommes conscients que les techniques d’exploration actuelles sont la cause de dégradations environnementales désastreuses et nous soutenons l’amendement du rapporteur, qui parvient à un juste équilibre en étendant la loi Jacob.
Monsieur le rapporteur, la France doit arrêter de regarder en arrière et se tourner vers l’avenir et les énergies renouvelables.
C’est pourquoi nous apporterons notre soutien plein et entier à votre amendement.
Si le débat de ce soir et l’adoption de cette disposition peuvent être utiles, c’est surtout sur la base de l’amendement n 26 du groupe Les Républicains.
Il se trouve que je lis l’exposé des motifs des amendements.
J’y ai retrouvé en tous points l’argumentaire de la compagnie Ecorb Steam , que je félicite pour sa capacité d’influence.
Il s’agit d’une compagnie texane qui nous fait croire depuis des mois et des années qu’on peut faire de la fracturation avec du fluoropropane, un gaz à effet de serre trois mille fois plus puissant que le CO₂ Nous avons besoin de ces clarifications.
Je ne sais pas si la compagnie Ecorb Steam  a toujours le même cabinet de lobbyistes, mais ils sont manifestement très efficaces.
hodes de fracturation hydraulique qu’il était nécessaire d’interdire… À l’évidence, on nous a mis des bâtons dans les roues en nous imposant des délais et des procédures supplémentaires, non pour rassurer, pour améliorer les choses, mais pour nous freiner.
Je considère ainsi que la proposition de loi, qui, à l’ouverture du débat, me semblait équilibrée, a cessé de l’être.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 26 et 106.
26.
106.
On nous propose de faire prendre à notre politique énergétique un tournant politique, voire moral.
Je ne partage pas cette vision, qui nie toute capacité à trouver des modes d’exploitation propres, conformes aux conditions de protection de l’environnement.
Il s’agit d’un repli sur soi, d’une négation de la connaissance et de la capacité de l’homme à maîtriser une technique sans endommager l’environnement.
Faire du gaz de schiste un épouvantail n’est pas de bonne méthode.
Si l’on avait fait cela pour tous les progrès scientifiques, la France ne serait pas ce qu’elle est.
Même si j’admets qu’elle est un peu mal en point… Je me suis suffisamment exprimé sur ce sujet.
Avis défavorable.
Il faut dire les choses clairement.
Dans sa globalité, la position du Gouvernement l’amène à défendre l’amendement n 215 du rapporteur.
Par conséquent, avis défavorable aux amendements de suppression.
Monsieur le président, je vous remercie de me laisser finir mon intervention, ce que vous ne m’avez pas autorisé à faire à l’instant.
Vous avez eu droit à vos trois minutes.
À présent, vous disposez de deux minutes.
En réalité, ce n’est pas au moment où la planète brûle qu’on doit se demander s’il faut sortir le mercurochrome.
Quand on dit qu’il faut améliorer l’efficacité énergétique et imaginer des énergies nouvelles, quand on s’inscrit dans le cadre de la Conférence de Paris sur le climat, le problème n’est pas de savoir comment on pourra parvenir à fracturer la roche.
Quand bien même on pourrait le faire par l’opération du Saint-Esprit,… Je ne crois pas au Saint-Esprit.
…le problème n’est pas là.
Le fait est que nous sommes actuellement dans une logique productiviste, mais qu’il est imaginable que notre développement puisse se faire d’une manière différente.
C’est ce qu’il me semblait.
Quoi qu’on puisse dire, on ne peut pas applaudir l’accord de Paris et faire le contraire.
Oui, nous devons refuser les hydrocarbures liquides et gazeux, qui sont piégés dans la roche-mère.
Oui, nous devons interdire aussi les hydrocarbures contenus dans les veines de charbon, ce à quoi tend un amendement qui sera appelé dans un instant.
Enfin, je rappelle à nos collègues du groupe Les Républicains que nous sommes face à nos responsabilités.
Le Sénat a tout loisir, compte tenu de la nature juridique de ce texte, de l’examiner rapidement.
Merci, monsieur Terrasse… En l’espace de quelques semaines, la proposition de loi peut revenir à l’Assemblée après une commission mixte paritaire.
L’amendement du rapporteur voté en commission représentait une avancée dans ce sens, mais il excluait notamment les gaz piégés dans les veines de charbon, appelés aussi gaz de couche.
Pourtant, de l’avis même des industriels, ces gaz de couche font aussi partie des gaz non conventionnels et leur extraction n’est pas plus propre que celle des gaz de schiste, car elle engendre notamment de fortes fuites de méthane, qui ont un impact climatique considérable… Pardon, madame Abeille, mais vous semblez présenter votre amendement n 171 alors que nous n’avons pas terminé l’examen des précédents.
Je vous redonnerai la parole dans un instant.
J’invite les auteurs de ces amendements de suppression à réfléchir sur leurs conséquences, qui dépassent les intérêts économiques… Veuillez conclure, monsieur Lambert.
Il ne s’agit plus d’intérêts économiques, mais planétaires.(Les amendements identiques n26 et 106 ne sont pas adoptés.) 171.
Pardonnez-moi, madame la députée, de vous avoir coupé la parole tout à l’heure, mais il était plus logique que vous la preniez maintenant.
Bien sûr, monsieur le président.
J’étais en train de vous parler des gaz non conventionnels et surtout des gaz de couche, qui engendrent de fortes fuites de méthane dont l’impact climatique est considérable, ainsi qu’on l’a observé sur des sites aux États-Unis.
Sur cette question, il faut arrêter d’entretenir la confusion entre le gaz de mine, qu’on appelle le grisou, qui circule librement et qui est capté par mesure de sécurité dans les anciennes mines, et le gaz de couche, qui n’est pas en libération spontanée mais qui est piégé dans des couches de charbon qu’il faut fracturer ou stimuler si l’on veut exploiter le gisement.
Une exploration des gaz de couche est en cours en Lorraine.
Des autorisations ont également été accordées dans le nord de la France.
Le recours à la fracturation hydraulique sera sans doute nécessaire pour l’exploitation industrielle de ces gisements, comme c’est le cas aux États-Unis et en Australie.
L’article interdit l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels, quelle que soit la technique utilisée, car toute fracturation, même non hydraulique, engendre une destruction importante du milieu et une pollution au méthane, un gaz à effet de serre encore plus puissant que le gaz carbonique, comme l’ont montré les derniers rapports du groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat.
Par cet amendement, nous proposons d’élargir la définition proposée par le rapporteur et d’interdire l’exploration et l’exploitation de tous les hydrocarbures non conventionnels, y compris les gaz de couche.
Cette interdiction au sens large prend tout son sens dans le cadre des engagements pris par la France, notamment dans l’accord de Paris, de réduire l’utilisation des énergies fossiles.
J’entends les explicat Avis défavorable.
Comme l’a rappelé le rapporteur, nous avons souhaité faire une distinction claire entre le gaz de schiste et le gaz de houille, qui relève sinon d’une autre logique, du moins d’une autre technique.
Le cas échéant, si l’extraction du second suscitait des inquiétudes, celles-ci pourraient être prises en compte, grâce au texte que, j’espère, vous allez adopter.
Merci, chère Laurence Abeille, de revenir sur ce sujet.
Quels que soient le lieu et la caractérisation sémantique du gaz, cela reste du méthane, dont l’impact sur l’effet de serre est vingt-six fois plus puissant que celui du CO₂ .
Or c’est bien l’effet de serre qu’il faut réduire pour freiner le réchauffement climatique.
Courir après d’autres gaz que le gaz de schiste n’est donc pas la solution.
C’est même une illusion.
Parce qu’ils sont une illusion et parce que nous avons ratifié l’accord de Paris, il faut interdire l’exploration et l’exploitation des gaz de houille.(L’amendement n171 n’est pas adopté.) 60.
Je ne reviens pas sur le débat sur la sortie des énergies fossiles, mais je souhaite cette clarification s’agissant du gaz de couche.
Il doit être très clair qu’il ne peut y avoir de fracturation hydraulique.
C’est le sens de mon amendement.
Favorable.
Pour ce qui est de votre amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n60 est adopté.) 91.
Défavorable, monsieur le président.
Même avis.(L’amendement n91 n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Lambert, pour soutenir l’amendement n 92.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n215, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 172.
Il a le même objet que le n Défavorable.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) 252.
Afin d’atteindre pleinement l’objectif de réforme et d’amélioration de la lisibilité du code minier, le Gouvernement propose de légiférer par ordonnance pour compléter la modernisation de ce code et lui conférer une cohérence d’ensemble.
Le champ de l’habilitation vise tout particulièrement la rénovation du système de sanctions, dont je viens de parler, la diffusion des informations dans le cadre de l’open data , la modernisation de procédures peu utilisées comme la fusion de deux titres, les dispositions sociales applicables aux mineurs, la création de nomenclatures sur le modèle des nomenclatures ICPE, débat que nous avons eu tout à l’heure, l’adaptation du code minier aux spécificités de l’outre-mer et la recodification du code minier.
C’est un avis favorable.
Les thèmes retenus sont précis et bien identifiés.
Je pense donc qu’il ne peut pas y avoir et qu’il n’y aura pas de débordement dans l’écriture de cette ordonnance.
J’ajouterai peu de choses à ce que vient de dire Delphine Batho.
De fait, il est toujours frustrant pour un parlementaire de délibérer sur un article habilitant le Gouvernement à rédiger une ordonnance.
Je note, comme vient de l’indiquer le rapporteur, que cette ordonnance est déjà pratiquement rédigée, tant pour la forme que pour le contenu, ce qui laisse penser que le Gouvernement s’en tiendra aux éléments présentés.
Le secrétaire d’État vient de nous présenter l’objet de l’ordonnance.
Si cette dernière devait faire l’objet d’un recours, les juges seraient appelés à examiner les débats parlementaires.
Je me réfère donc à ce qu’a dit le secrétaire d’État.
Je voterai évidemment cette habilitation, en répétant, comme l’a indiqué Delphine Batho, qu’elle doit être limitée aux quelques points qui viennent d’être évoqués par Christophe Sirugue.(L’amendement n252 est adopté.) 27.
Défavorable.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) J’avais accueilli cette proposition de loi avec beaucoup d’enthousiasme et l’espoir que seraient pleinement pris en compte les besoins qui sont régulièrement exprimés par les représentants de la Guyane dans cet hémicycle.
Les amendements que j’ai déposés devaient renforcer la protection de l’environnement et, partant, des hommes, ainsi que la lutte contre l’orpaillage illégal sur le territoire guyanais, qui, rappelons-le, constitue un véritable joyau en termes de biodiversité.
Par ailleurs, vous avez compris ma volonté de ne pas compliquer une situation qui l’est déjà suffisamment.
C’est la raison pour laquelle, à la demande du rapporteur et du secrétaire d’État, j’ai parfois fait le choix de retirer des amendements qui auraient pu porter préjudice.
141, qui visait à ce que le produit issu des saisies opérées sur l’exploitation aurifère illégale en Guyane abonde un fonds participant au financement de la lutte contre l’orpaillage.
Je voudrais aussi rappeler que j’avais proposé, au sein de cette assemblée, que les recettes issues de la saisie de l’or prélevé illégalement soient utilisées pour soutenir les communes isolées de Guyane et faciliter leur accès à l’eau potable et à l’électricité.
Vous savez que, dans ces régions, des enfants meurent.
On a beaucoup parlé du suicide des jeunes Amérindiens en raison de l’imprégnation par le mercure.
Ce sont autant de problèmes que nous avons soulevés et pour lesquels nous n’avons pas obtenu satisfaction.
J’invite donc mes collègues à considérer mon intervention comme une sorte de cri d’alarme.
Ainsi ne seront-ils pas surpris des soubresauts qui pourraient agiter la Guyane dans les jours qui viennent, tandis que, indifférents à cette situation, d’aucuns observent les fusées décoller de Kourou.
Très bien.
Il était essentiel pour moi d’exprimer ce point de vue, car, encore une fois, les Guyanais expriment une forte attente en la matière.
Je ne voudrais pas que l’on pense que ces sujets sont anodins.
Nous devons nous attendre à des conséquences beaucoup plus dommageables que celles que nous imaginons aujourd’hui.
140, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 279.
279.
Je donnerai un avis favorable à l’amendement n 140… …sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 279, qui a pour objet de fixer à trois ans au lieu de deux la durée d’inactivité de la mine.
Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n279 est adopté.)(L’amendement n140, sous-amendé, est adopté.) 139.(L’amendement n139, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je voudrais tout d’abord saluer le président de la commission du développement durable, Jean-Paul Chanteguet.
Même si nous ne partageons pas toujours le même point de vue, c’est un réel plaisir de travailler dans cette commission.
Cela étant dit, et bien que nous ayons passé plusieurs heures sur ce texte, aussi bien en commission qu’en séance publique, cette proposition de loi est malheureusement mort-née, puisque le Sénat ne l’a pas inscrite à son ordre du jour.
Nous allons donc pouvoir la ranger dans un tiroir à la fin de la législature.
Je me permets tout de même de le dire.
Chacun peut le constater, le calendrier des travaux du Sénat est public.
Cette proposition de loi a pour ambition d’instituer une procédure d’information renforcée, mais on peut regretter qu’elle ait ajouté un nouveau comité Théodule.
Par ailleurs, je veux rappeler que le groupe Les Républicains est tout à fait favorable au développement des énergies renouvelables et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est pour nous aussi une priorité, qui ne nous paraît toutefois pas incompatible avec la conduite d’une réflexion sur des innovations qui permettraient probablement à notre pays d’améliorer son indépendance énergétique.
Pour cette raison, nous voterons contre cette proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je voudrais les remercier très sincèrement tous les deux.
Les députés du groupe socialiste éprouvent une véritable satisfaction d’avoir étudié ce texte.
Nous ne pensons pas, pour notre part, contrairement à ce qui a été dit, qu’il s’agit d’une affaire classée, rangée au fond d’un tiroir.
Mais j’en appelle au sens des responsabilités des sénateurs.
Je me réjouis, comme l’ensemble du groupe socialiste, écologiste et républicain, que nous adoptions ce texte ce soir dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly