La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (numéro cent quatre,cent soixante-quatre, cent soixante et un).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article quatre.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Monsieur le président, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, mes chers collègues, l’article quatre concerne les visites domiciliaires et les saisies.
Il est d’autres motifs d’inquiétude : l’absence de garantie empêchant une dérive sécuritaire ou le vague de certaines notions, telle la «relation habituelle avec des personnes ou des organisations incitant, facilitant ou participant à des actes terroristes», voire adhérant simplement à ces thèses.
Or nous avons bien vu que nombre de situations politiques, sociales ou autres, pourront entrer dans le champ de cette loi, alors même que certaines d’entre elles méritent plus de dialogue que de répression.
Nous ne pouvons que regretter de tels raccourcis.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Lorsque des patriotes corses avaient fait le choix de la violence désespérée – une violence qui s’est retournée contre eux –, aucune déclaration d’état d’urgence n’avait été votée par le législateur.
Pourtant, de nombreux abus ont alors été commis par les forces de l’ordre lors de perquisitions, et ce dans la plus grande indifférence de beaucoup de monde.
À quoi doit-on alors s’attendre avec un tel texte ? Depuis deux mille quatorze, les Corses ont exprimé une volonté unanime d’apaisement à travers plusieurs scrutins.
Mais nous craignons que ces perquisitions sans juge, ordonnées selon le bon plaisir de l’exécutif, aboutissent à provoquer des Corses qui n’aspirent qu’à la paix.
On a vu une telle provocation à l’œuvre lors de l’arrestation de Franck Paoli évoquée hier par mon collègue Jean-Félix Acquaviva, arrestation menée avec des méthodes d’un autre temps.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
Toutefois, la jurisprudence considère que nous sommes face à des mesures privatives de liberté, qui sont donc parfaitement encadrées dans notre droit.
Il ne s’agit pas d’une fiction juridique mais de la réalité, comme l’a bien établi Jean-Michel Hayat, président du tribunal de grande instance de Paris, lors de son audition par la commission des lois.
Nous savons tous que celles-ci peuvent déboucher à un moment ou à un autre sur une translation vers le monde judiciaire.
C’est donc tout à fait logiquement que le groupe La République en marche soutient l’article quatre.
La parole est à Madame Hélène Zannier.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, l’article quatre vise à permettre à l’administration de procéder à des visites domiciliaires et à des saisies à des fins de prévention d’acte de terrorisme.
Cet article s’inspire pour partie des perquisitions administratives prévues par la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, qui prévoit qu’elles sont autorisées par le préfet.
Elles ont été largement utilisées au début de l’état d’urgence actuel, mais sont devenues marginales pour deux raisons : les actions sont plus ciblées et ce dispositif n’est plus toujours adapté à la réalité.
Les visites domiciliaires vont être, quant à elles, strictement limitées à la prévention des actes de terrorisme, ce qui les distinguera bien des perquisitions administratives permises par l’état d’urgence.
De plus, les visites et les saisies feront l’objet d’un encadrement juridique renforcé.
En effet, elles seront autorisées par un magistrat de l’ordre judiciaire, le juge des libertés et de la détention – le JLD –, lequel sera chargé de contrôler la légalité de l’intervention de l’autorité administrative.
Ainsi, l’efficacité sera préservée et les libertés individuelles garanties.
Enfin, il faut bien voir que le dispositif proposé, qualifié par certains d’«hybride juridique», n’a rien d’une innovation.
Il existe en effet déjà dans le droit commun et dans des conditions similaires.
Certains agents de la répression des fraudes ou de la direction générale des finances publiques et même certains agents de l’Autorité de la concurrence peuvent se livrer à de telles visites, sous le contrôle toujours du juge des libertés et de la détention.
Il serait dommageable de disposer de moins de prérogatives dans la lutte contre le terrorisme que dans la lutte contre les fraudes.
C’est la raison pour laquelle il convient d’adopter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Élise Fajgeles.
Depuis le début de la discussion, on assiste pour le moins à un petit peu de caricature et de provocation.
Du côté du groupe Les Républicains,… Ah ! Ça commence mal ! …on a entendu certaines propositions qui me semblent totalement disproportionnées, au mépris, assumé parfois, du juge constitutionnel et du risque de censure, par conséquent au mépris de notre système de valeurs et de notre Constitution.
Vous avez, comme nous, assisté aux auditions : les forces de police ont autre chose à faire que de s’occuper d’assignations à résidence ou de conduire des perquisitions reposant sur du rien, comme vous les en accusez.
Vous ne pouvez pas nier non plus que certaines interventions doivent être réalisées dans une urgence absolue pour éviter un attentat.
Car il s’agit bien de cela.
Et je rappelle à nouveau que le ministre de l’intérieur nous a dit que douze attentats ont été déjoués depuis le début de l’année.
Il n’y a pas de zone grise ; il n’y a qu’un équilibre de risques pour la protection de nos concitoyens.
L’article quatre se situe parfaitement dans cet équilibre.
Ainsi, l’introduction du JLD dans le dispositif garantit la protection des libertés individuelles.
De plus, le fait que, depuis quelque temps, les assignations à résidence soient beaucoup plus ciblées et plus productives montre bien qu’une telle spécialisation dans la lutte contre le terrorisme permet de mettre en œuvre des mesures ciblées et adaptées à la menace.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Alexandra Louis.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, les terroristes mettent notre démocratie à l’épreuve.
Cela nous renvoie à une double responsabilité : la première consiste à préserver les libertés individuelles, garantes de notre État de droit, la seconde à donner aux pouvoirs publics des moyens juridiques efficaces pour lutter contre le terrorisme.
Ce point d’équilibre paraît à certains introuvable, et le terme même d’équilibre peut déranger parce qu’il dépasse les clivages idéologiques traditionnels entre une certaine gauche et une certaine droite.
Ainsi, d’un côté de l’hémicycle, on plaide pour plus de liberté, parfois au détriment de l’efficacité de la lutte contre le terrorisme, et, de l’autre, pour plus de sécuritaire, au détriment parfois de ce qui fonde notre État de droit.
L’article que nous abordons conjugue ces deux préoccupations.
La visite domiciliaire est une mesure nécessaire, car elle permet d’intervenir pour lever le doute.
 Lorsque nous ne disposons pas d’éléments permettant d’effectuer une perquisition dans un cadre purement judiciaire, cette mesure est absolument nécessaire, car elle permet, lorsqu’un risque existe, d’agir avec célérité.
Mais cet article offre des garanties et des contreparties judiciaires : toute visite domiciliaire devra être effectuée sous le contrôle du JLD, sera limitée dans le temps, et impliquera la notification du droit au silence ainsi que l’interdiction de tenir des auditions.
Cet article démontre qu’il est possible de mettre en œuvre des mesures concrètes visant à améliorer la sécurité des Français dans le cadre indépassable de l’État de droit : nous pouvons donc en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
L’article quatre de ce projet de loi est emblématique, directement issu de l’état d’urgence et, en particulier, des perquisitions administratives.
Les visites administratives et les saisies qui peuvent s’ensuivre, telles qu’elles sont prévues à ce même article, empruntent à ces mêmes perquisitions leur efficacité, fondée sur la rapidité d’action qu’elles autorisent.
Cette rapidité administrative n’a pas d’équivalent dans les instances judiciaires.
Dans une telle situation, les décisions doivent être prises rapidement : l’autorité administrative est armée pour cela.
Pour autant, le juge judiciaire n’est pas exclu du processus, puisque son intervention est prévue dès le départ.
Elle pourra ainsi faire face à l’urgence.
Un tel dispositif devrait être de nature à rassurer les enquêteurs de police et de gendarmerie, toujours un peu réticents face aux interventions de ces fameux JLD.
En clair, ces visites, qui resteront limitées en nombre, offriront la possibilité, en cas de besoin, d’agir, et d’agir vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Sur cet article en particulier, comme depuis le début de nos échanges sur ce projet de loi, nous touchons à nos libertés publiques : j’invite chacun à ne pas l’oublier.
Bien sûr, nous sommes tous animés de la volonté d’être efficaces face au terrorisme.
Mais, nous l’avons également dit, il ne faut pas que nous quittions l’ère de la justice pour entrer dans celle du soupçon.
De quoi parlons-nous ? Allons à l’essentiel : même si ce nouveau chapitre qu’on nous propose d’insérer dans le code de la sécurité intérieure prend pudiquement le titre de «Visites et saisies», il s’agit, en réalité, de perquisitions.
Jusque-là, il revenait au juge d’instruction, précisément instruit des faits générateurs, de prendre – certes en passant par l’intermédiaire d’un JLD – une telle décision, c’est-à-dire d’autoriser ou non une perquisition.
Désormais, ce filtre ne va quasiment plus exister : plus précisément, le préfet pourra directement, après saisine du JLD, qui lui ne disposera pas des mêmes informations que le juge d’instruction, puisqu’il s’agira uniquement de notes blanches, autoriser une perquisition.
Où est le problème ? Ce type de procédure nous a-t-il permis, ces derniers mois, d’être informés ? Certes, quatre cinq cents perquisitions ont eu lieu sous le régime de l’état d’urgence.
Sur combien d’instructions judiciaires ont-elles débouché ? Pas plus de cinquante, sans doute trente ! Nous voyons donc bien l’absence d’efficacité de ce type de procédure.
Il n’est donc pas vrai qu’à l’heure actuelle, il ne nous soit pas possible d’intervenir en cas de danger imminent.
Soyons donc vigilants, mes chers collègues : c’est la raison pour laquelle nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Diard.
Cet article quatre porte sur la possibilité qui serait offerte à l’administration, en vue de prévenir des actes de terrorisme, de procéder à des visites et saisies.
Ce sujet, mes chers collègues, me semble bien plus sensible que celui des diverses mesures que nous avons étudiées au cours de l’examen de l’article trois.
En effet, cette faculté se rapproche tout à fait de la procédure pénale.
Entière nouveauté dans le droit commun, cet article, s’il est adopté, permettra l’entrée en vigueur de dispositions qui seraient les plus proches de celles de l’état d’urgence.
Toutefois, certains points peuvent être modifiés et doivent être débattus avec la plus grande attention.
En conséquence, les amendements que je vous présenterai ne viseront pas à ajouter de nouvelles dispositions, mais à approfondir celles qui sont soumises à notre examen.
Ils porteront principalement sur l’emploi des moyens humains et sur les conditions de délai qui encadrent ces visites et saisies, afin de mieux les rationaliser tout en veillant à respecter l’équilibre nécessaire entre protection de nos concitoyens et respect de la Constitution.
Mes chers collègues, je souhaite plus particulièrement appeler votre attention sur les visites domiciliaires.
Tout d’abord, s’agissant des personnes qui devront être présentes au cours de leur déroulement, il faut à mon sens simplifier les conditions que vous avez prévues.
Mais simplifier ne veut pas dire raboter, puisque c’est bien un magistrat qui devra être présent et s’assurer du respect des principes et des procédures.
Je souhaite également débattre avec vous, madame la ministre, de la durée maximale de ces visites qu’il convient d’allonger légèrement, afin de permettre aux agents de faire plus sereinement leur travail.
Pour conclure, il me paraît nécessaire de distinguer le temps de rétention des individus pendant la visite du temps de leur garde à vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Cet article a abouti à un certain équilibre entre les besoins de rapidité opérationnelle des forces de l’ordre et le contrôle des droits et libertés de chaque personne qui pourrait avoir à subir ces visites et saisies.
J’ai cependant une petite interrogation sur ces mots de «visites et saisies», qui, dans les faits, s’apparentent à des perquisitions.
Mais nous en avons débattu en commission, et la question a été tranchée.
Je réponds à nos collègues du groupe France insoumise qui, sur ces perquisitions, tentent – une fois encore, comme depuis le début de la législature – de nous faire prendre leurs fantasmes pour des réalités.
Aujourd’hui, les choses sont complètement différentes.
Ce projet de loi nous permet d’atteindre un équilibre, puisque le JLD est associé à la décision et donne son avis sur l’opération envisagée.
Nous proposerons pour notre part un amendement qui donnera au juge judiciaire une sorte de droit de veto.
Nous en avons discuté avec les syndicats de magistrats.
Ce juge pourra être saisi prioritairement lorsqu’une visite ou une saisie sera envisagée.
Cet article équilibré permet de concilier les besoins de rapidité opérationnelle des forces de l’ordre, que notre collègue Jean-Michel Fauvergue a rappelés, ainsi que la préservation des libertés de chaque citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Permettez-moi tout d’abord, avant d’étayer mon propos, de remarquer que le terme de «visite», dans un contexte de menace terroriste, me paraît inapproprié.
Je ne sais pas ce qu’il en est pour vous, mais, s’il m’arrive d’avoir le plaisir de rendre visite à des amis, il ne me viendrait à aucun moment à l’idée d’employer ce mot pour un éventuel terroriste.
Mes chers collègues, l’article quatre traite de visites de lieux et de saisies de documents sensibles, ainsi que de l’immobilisation des personnes susceptibles de commettre des actes terroristes.
Malheureusement, madame la ministre, toutes les dispositions que vous proposez sont vides de substance, et vos intentions non suivies d’effets juridiques, ou plutôt assorties de contraintes tellement fortes qu’elles ne pourront renforcer notre arsenal de lutte contre le terrorisme islamiste.
Plusieurs exemples : on ne peut tout d’abord organiser la visite d’un lieu fréquenté par un islamiste avant six heures du matin, ni après vingt et une heures.
La belle affaire ! Les islamistes pourront donc opérer tranquillement pendant ces plages horaires.
Le juge pourra également, sur demande de l’islamiste ou s’il le décide de son propre chef, suspendre la visite ou la saisie de documents : cette disposition fragilise dangereusement la mise en œuvre concrète de la lutte antiterroriste.
Enfin, un islamiste s’apprêtant à commettre un attentat ne pourra être retenu plus de quatre heures.
Le projet de loi prévoit en effet qu’un islamiste qui constitue une menace grave pour la sécurité et l’ordre public devra être libéré après quatre heures d’immobilisation.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Dans cette parfaite démocratie, les Français n’ont pas ressenti le besoin, ces dernières semaines – et c’est heureux –, de se faire justice eux-mêmes.
Ils voyaient en effet dans le caractère exceptionnel de l’état d’urgence la possibilité d’une réponse de l’État.
Chers collègues, je voudrais faire quatre observations sur l’article quatre.
D’abord, celui-ci invente des perquisitions administratives qui ont pour caractéristique de ne plus être administratives : une perquisition qui implique le contrôle d’un juge n’est plus une perquisition administrative ! Le nouvel article L.
229-1 empile tant de conditions juridiques à sa mise en œuvre, qu’il ne sera, en pratique, jamais utilisé.
Si le jeu consiste à rendre encore plus difficile le travail des autorités face aux terroristes, l’objectif est atteint ! Tout est fait pour que la personne visée puisse s’extraire de la visite de la police, soit physiquement, soit juridiquement.
L’article quatre s’excuse presque de permettre les saisies, oubliant que c’est généralement l’objectif d’une perquisition.
Lorsque ses rédacteurs parlent de «visites» et non de «perquisitions», ils ont raison non seulement du point de vue juridique, mais aussi du point de vue sémantique ! Le cœur de ce projet, ce sont les perquisitions, que vous avez transformées en aimables visites de courtoisie.
Ce serait sympathique s’il ne s’agissait pas de terroristes potentiels et que nous n’avions pas deux cent cinquante morts à déplorer ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
(Exclamations sur divers bancs.) Tagada, voilà les Dalton ! Que c’est bon d’être populaire ! Mes chers collègues, c’est sans mon immunité parlementaire que je me présente devant vous.
Je le prends avec fierté et humour.
Moi, voyez-vous, je n’ai pas le cancer de la lâcheté, de la soumission, de la génuflexion ! Je laisse ceux qui ont ce cancer à leurs soins.
Je suis très heureux de ne pas avoir cette immunité.
Prenez garde, tout de même, car ce qui arrive à l’un peut arriver à l’autre.
De toute manière, il y aura, je l’espère, un procès, et j’aurai l’honneur d’y faire citer bien des personnes… Oh oui, bien des personnes… On pourra alors s’expliquer frontalement – si je puis dire.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Et le texte ? Ce texte de loi, pour l’aborder très rapidement, est d’un côté liberticide, de l’autre d’une faiblesse proprement incroyable.
C’est la marque de cette majorité : d’un côté, on donne l’impression que l’on est fort, de l’autre, on fait tout pour être faible.
C’est un texte qui, d’un point de vue juridique, est complètement déséquilibré.
Vous introduisez des atteintes aux libertés ; en même temps, vous réduisez les moyens d’exercer le contrôle et la répression.
Ce n’est pas un bon texte.
(«Ah !» sur plusieurs bancs.) Nous en sommes au quatrième examen d’un texte de ce type, et l’on ressent une gêne persistante au sein de cette assemblée, quels que soient ceux qui ont la chance d’y siéger.
Je me demande si le nouveau Président de la République et le Gouvernement, qui s’efforcent de faire la lumière sur un certain nombre de sujets, n’essaieraient pas de sensibiliser les Français au fait de rechercher et de traquer le mal à la racine.
J’ai eu le privilège d’en visiter une trentaine nuitamment ; peu de gens y dissimulent la haine qu’ils portent à notre civilisation.
Pourtant, ce sont nos enfants, des enfants de France, nés en France.
On ferait bien de regarder comment ils sont alimentés et quels sont les réseaux qui les poussent à la radicalisation.
Je pense donc qu’il est temps d’ouvrir une nouvelle page, une page de clarification.
En ce qui me concerne, je vois mal les pouvoirs du juge passer au préfet et, ce faisant, affaiblir les deux.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
À propos de cet article quatre, on a évoqué tout à l’heure un besoin de «rapidité».
Il s’agit d’une sorte d’argument d’autorité, justifiant qu’il ne faille pas passer par une procédure judiciaire, laquelle serait, au contraire, trop lente.
C’est sans doute méconnaître le fait que le parquet antiterroriste de Paris tient une permanence vingt-quatre heures sur vingt-quatre, qu’il est joignable à toute heure, qu’il comprend douze membres et que douze magistrats du siège accompagnent ceux-ci.
Nous sommes suffisamment nombreux au sein de cet hémicycle à nous féliciter de son travail pour que l’on ne vienne pas le critiquer en arguant de sa trop grande lenteur.
Ce n’est pas le sujet.
On a procédé à quatre cinq cents perquisitions administratives dans le cadre de l’état d’urgence ; on a évoqué des saisies d’armes et des gardes à vue.
Oui, il y a eu des résultats, mais qui n’ont rien à voir avec le terrorisme – c’est bien là le problème.
C’est un procédé étrange.
On voit pourtant bien que, dans la période récente, le nombre de perquisitions pour des raisons exclusivement de lutte contre le terrorisme a nettement diminué.
Il ne s’agit donc pas de commencer par secouer le cocotier.
S’agissant du juge des libertés et de la détention, on l’introduit afin de donner l’impression que l’on se trouve dans un cadre judiciaire.
Or le JLD n’a pas de service enquêteur.
Comme je l’ai dit dans mon intervention au début de la discussion, il ne s’agit que d’un alibi qui vous permet de vous draper dans une judiciarisation qui n’existe pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec les articles trois et dix, l’article quatre figure au cœur d’un débat légitime.
Comme eux, il se caractérise par une rédaction bavarde ; sans doute montre-t-on par là la difficulté à trouver un équilibre entre les mesures sécuritaires exorbitantes de l’organisation judiciaire et la préservation de la liberté individuelle de domicile.
Il ne s’agit pas d’un maintien de l’état d’urgence dans le droit commun ; c’est faux.
Il ne s’agit pas non plus d’un retour au droit commun de la perquisition.
C’est un entre-deux, qui voit l’émergence de la puissance administrative là où le judiciaire était souverain.
Nous allons déposer des amendements, mais aux marges du texte.
Comme nous l’avons déjà dit à propos de l’article trois, il nous semble nécessaire, eu égard à ce dispositif exorbitant, de mettre en œuvre un contrôle parlementaire de même nature que celui que nous avions instauré pour l’état d’urgence.
Il ne s’agit pas d’une mesure de méfiance ; il s’agit au contraire d’une mesure collaborative, qui vise à renforcer la transparence et l’appréciation portée collectivement par la commission des lois sur ces dispositions.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il est nécessaire d’agir sur les causes qui amènent à des situations de terrorisme, et pas seulement sur les effets.
Cette multiplication des contrôles crée une relation à l’autorité très particulière et plutôt violente.
La situation risque de s’aggraver avec le concept de «visites».
Cet article ne nous convient pas du tout, comme nous l’expliquerons à l’occasion de la défense de nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent cinquante-six, quatre cent huit et quatre cent vingt, visant à supprimer l’article.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Contrairement à ce qui a été dit, il n’y a pas que la France insoumise qui critique cet article ; c’est d’ailleurs pour cela que nous en demandons la suppression.
Quand ils publient ce genre de communiqué, c’est qu’il y a un problème grave et sérieux, dont on devrait tenir compte.
S’agissant plus particulièrement du présent article, comme mes collègues l’ont indiqué, il s’agit d’une stratégie d’enrobement, ce que montre bien l’utilisation de l’expression «visites et saisies», qui fait un mélange entre deux notions administratives très différentes.
Il y a là une série de fragilités juridiques et, surtout, rien qui fasse progresser la prévention.
Il existe déjà dans notre arsenal juridique certaines possibilités, mais au plan judiciaire.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article, qui ne permettra pas de prévenir les actes de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Nous avons dit il y a quelques minutes que des perquisitions réalisées sans la présence du juge risqueraient de provoquer des abus : l’amendement est donc défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre cent vingt est également défendu, monsieur Jumel ? Je vais prendre deux minutes pour le défendre, monsieur le président.
Jean-Paul Lecoq a dit ce que nous pensions de l’esprit du texte.
Nous sommes – comme nos collègues sur tous les bancs de cet hémicycle, j’imagine – profondément attachés aux valeurs de la République ; et pour défendre ces valeurs, nous devons veiller à l’équilibre des pouvoirs ainsi qu’à leur séparation.
Or, depuis le début de la mandature, on assiste à une progressive remise en cause de cette séparation : nous avions eu l’occasion de le dire, lors des débats sur la loi Travail, avec la remise en cause du pouvoir prud’homal.
Tout à fait ! Cette fois, on pourra faire valoir que le pouvoir judiciaire, à travers le JLD, exerce un contrôle ; mais le JLD, on le sait, n’aura aucun moyen de vérification matérielle pour les faits qui lui seront soumis.
Le pouvoir de contrôle judiciaire, théorique, s’en trouve donc réduit, et l’on ne dispose d’aucune garantie qu’il pourra s’exercer sur le pouvoir administratif : c’est aussi le sens des réserves que nous exprimons.
J’ajoute que, depuis le début de l’examen du texte, j’éprouve une forme de malaise, car l’efficacité, me semble-t-il, ne sera pas au rendez-vous, alors que la stigmatisation et le réveil des antagonismes ou des colères rentrées, eux, le seront.
Cela m’inquiète profondément.
Très bien ! Sur l’amendement numéro cinquante et un, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Le même débat revient sur chaque article : une fois encore, on est dans la caricature.
Je ne reviendrai pas sur le fond, mais le fait est que l’article n’est en rien un décalque de la perquisition administrative prévue dans le cadre de l’état d’urgence.
Contrairement à ce qui a été dit, de vraies garanties sont apportées, notamment à travers l’intervention du juge judiciaire, en l’espèce le JLD.
Nous reviendrons sur ce point, mais je ne puis laisser dire que le JLD, qui intervient notamment pour décider de la détention provisoire de beaucoup de personnes, n’a aucun pouvoir.
La parole est à Madame Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, bien évidemment : défavorable.
Nous ne pouvons rester en permanence dans l’état d’urgence et, d’autre part, nos concitoyens attendent que nous les protégions contre la menace terroriste.
Les mesures dont nous parlons ici sont strictement encadrées, soumises à l’autorisation du juge des libertés et de la détention après information du parquet, lequel peut décider, s’il y a lieu, de poursuites pénales.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, vous avez bien fait de rappeler que les JLD sont disponibles vingt-quatre heures sur vingt-quatre, tout comme leurs collègues du parquet et du siège antiterroristes.
Il va de soi que, lorsque le JLD est saisi par un juge – par exemple dans le cadre d’une détention provisoire –, il dispose d’un dossier contenant tous les éléments qui lui permettent de statuer.
Ce n’est pas le cas ici, je le répète, puisque le fait générateur de la décision vient de l’autorité administrative, en l’occurrence du préfet, qui ne fournit qu’une note blanche.
Le contrôle est donc bel et bien similaire à celui opéré a posteriori par le juge administratif dans le cadre de l’état d’urgence.
L’autorisation a priori est certes une avancée : comme on dit, c’est mieux que si c’était pire… Mais auprès de quel juge contester la décision de visite et de saisie ? C’est là toute la difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Avant de me plonger dans ce texte et de suivre les nombreuses auditions conduites à son sujet, j’avais aussi des doutes.
Je me demandais en particulier s’il n’était pas «liberticide», pour employer vos grands mots, chers collègues des groupes FI et GDR.
Je me faisais l’idée d’un texte qui, peut-être, affecterait certaines de nos règles de droit et de nos habitudes, s’agissant notamment de notre rapport à la justice.
Puis les commissaires aux lois ont organisé de nombreuses auditions, à un certain nombre desquelles a participé Ugo Bernalicis.
Des collègues qui, aujourd’hui, se permettent de donner de grandes leçons, notamment sur les bancs de l’extrême droite, n’y ont en revanche jamais assisté.
Il est donc pour le moins surprenant de les entendre dire que nous n’avons pas travaillé et que nous serions «nuls», comme l’a dit, me semble-t-il, monsieur Collard.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Non, ce n’était pas moi ! Nous avons travaillé, nous ! Quoi qu’il en soit, nous avons entendu, sur ce texte, un certain nombre de magistrats.
Merci de conclure.
Les représentants de l’Union syndicale des magistrats, par exemple, ont jugé équilibrée la disposition dont nous discutons, et ajouté qu’elle permettrait aux juges et aux forces de l’ordre de travailler.
On doit parfois faire fi de ses idées préconçues, pour faire avancer la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je ne suis pas commissaire aux lois : je siège à la commission des affaires étrangères, mais, en tant que représentant du peuple, je m’autorise à m’exprimer sur toutes les lois de la République.
Je suis même ici pour cela.
Très bien ! Il n’y a donc pas, d’un côté, ceux qui travaillent, et, de l’autre, ceux qui ne travaillent pas : vous avez en face de vous des députés qui, tous, participent aux débats sur les textes de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! J’entends bien, madame la ministre : la pédagogie est l’art de la répétition, et vous répétez que les Français veulent être en sécurité.
Je le veux aussi, pour moi-même comme pour mes enfants et petits-enfants : il n’y a pas de débat sur ce point, non plus que sur la nécessité de sortir de l’état d’urgence.
Mais rappelez-vous ce que nous avions tous dit au lendemain des attentats de Charlie Hebdo, dans les manifestations et lors des commémorations : «Ils ne gagneront pas, ils ne changeront pas nos vies.» Or ce projet de loi changera nos vies et nos habitudes.
(«Non !» sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si, mes chers collègues ! On s’adapte à la menace, c’est tout ! Puisque nous devons sortir de l’état d’urgence, sortons-en.
Comme nous l’avons dit maintes fois, notre arsenal législatif, cohérent et efficace, permet de nous défendre contre les futurs terroristes.
Le présent texte, lui, tend à réduire notre espace de liberté.
Or, je le répète, nous avions tous dit que nous ne céderions pas sur ce plan.
Il faut entendre ce message, madame la ministre.
Nous partageons tous le même objectif : combattre les terroristes.
Il n’y aura aucun débat sur ce point.
Reste qu’il nous faut défendre la qualité de vie des Français et leurs libertés : c’est là-dessus, peut-être, que nous différons.
Très bien ! La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Nos collègues invoquent l’efficacité.
Mais que proposent-ils, concrètement ? Rien.
Leurs propositions – supprimer les différents articles – n’auraient qu’un seul effet : nous désarmer face à la menace.
On peut éviter ce genre d’arguments ? Vous polémiquez également sur les chiffres, le nombre de perquisitions, à vous entendre, apportant la preuve de leur inefficacité ; mais, comme on l’a suffisamment répété, elles diminuent car elles sont de plus en plus ciblées.
Enfin, ne jetez pas la suspicion sur la qualité du travail de nos forces de renseignement et de nos magistrats.
Les premières rédigent, dans le respect de la protection des sources, leurs notes blanches de la façon la plus circonstanciée ; les seconds ont suffisamment conscience de la charge qui leur incombe pour rejeter une note blanche insuffisamment circonstanciée.
Ne faites donc pas croire que l’État de droit serait ici menacé.
Aussi rejetterons-nous vos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Il ne s’agit pas de changer notre mode de vie, monsieur Lecoq, mais de le protéger.
Bref, la mesure proposée ne porte nullement atteinte aux libertés.
Tous les citoyens sont conscients que la lutte contre le terrorisme est primordiale et que le Gouvernement doit se donner tous les outils pour les protéger.
Je profite aussi de cette intervention pour excuser, comme j’aurais dû le faire au début de cette séance, Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, qui assiste en ce moment au 34ièmesommet franco-italien au côté du Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements, numéros cinquante et un et deux cent cinquante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un, dont je vous rappelle qu’il a fait l’objet d’une demande de scrutin public.
Madame la ministre, mes chers collègues de la majorité, je veux m’adresser à vous avec une certaine gravité.
Sur les bancs du groupe Les Républicains, nous ne vous faisons aucun procès d’intention.
Nous savons que vous souhaitez, comme nous, protéger les Français.
Mais si je veux présenter cet amendement avec une certaine solennité, c’est parce qu’il est au cœur du désaccord technique que nous avons avec vous.
Nous avions eu, alors, un débat raisonnable et responsable avec le Gouvernement sur ce point.
Le quatorze juillet deux mille seize, jour des attentats de Nice, le Président de la République a fait le choix de rétablir ces perquisitions.
En juillet deux mille seize, nous avons donc décidé en conscience, à une large majorité, de permettre à nouveau au ministre de l’intérieur et au préfet de les ordonner.
Notre conviction est qu’il faut les maintenir : il faut laisser au préfet la faculté de lever un doute, en urgence absolue, lorsqu’un renseignement l’impose.
Si une seule perquisition administrative permet d’éviter un attentat, alors nous serions bien déraisonnables d’en priver le ministère de l’intérieur.
Merci de conclure.
Or le dispositif alternatif que vous proposez, madame la ministre, ne nous convainc pas, car il n’est plus assimilable à une perquisition administrative.
Il s’agit en réalité d’une visite, certes à l’initiative des préfets, mais soumise à l’autorisation d’un juge, ce qui est très différent.
Surtout, cette procédure ne permet pas la rapidité d’initiative qui est celle du régime de perquisition administrative, et de lui seul.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Cet article n’est au fond qu’une mesure d’affichage politique puisque les mesures qu’il propose peuvent déjà être prises en l’état actuel du droit.
L’arsenal juridique existant est largement suffisant.
Je n’en citerai que quelques textes.
Dans le cadre d’une information judiciaire, le juge d’instruction peut de même ordonner des perquisitions et des saisies.
En outre, le code de procédure pénale dispose d’ores et déjà de mesures permettant de s’assurer de la présence d’une personne sur place pour éclairer les éléments ayant fait l’objet de la visite ou de la saisie.
Il n’est donc pas nécessaire d’ajouter au droit actuel des mesures qui se traduiront par moins de libertés, moins de protection pour ceux qui devraient être protégés par les procédures de droit commun, dans des conditions dignes de notre démocratie.
Voilà notre inquiétude.
À ceux qui nous interrogent sur nos propositions, je voudrais répéter très solennellement ce que j’ai dit hier, ce que nous disons – et qui n’entre pas dans ce projet de loi.
Aujourd’hui, pour être efficaces, nous avons besoin de moyens pour la justice, pour les services de renseignement, pour les douanes, pour embaucher des personnels afin d’accompagner celles et ceux dont un proche est en train de sombrer dans l’embrigadement.
Tous ces moyens ne rentrent pas dans vos lois.
C’est bien pourquoi nous avons une autre vision, d’autres propositions.
Antoine Leiris, dont la femme a été tuée au Bataclan, disait : «Vous n’aurez pas ma haine.» Songez à cela.
C’est très important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
Pour le premier, il s’agit d’un débat que nous avons déjà eu, ici et en commission.
C’est un point qui nous sépare : nous faisons le choix de sortir – de façon maîtrisée – de l’état d’urgence, en adaptant au droit commun certains outils de l’état d’urgence, notamment les perquisitions administratives.
Monsieur Larrivé considère que la nouvelle mesure de perquisition administrative, la visite domiciliaire, est difficilement opérationnelle.
Ce n’est pas ce qui ressort de nos auditions durant lesquelles, je le rappelle, nous avons entendu le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris, le directeur général de la sécurité intérieure – DGSI –, des policiers, des gendarmes.
Tous nous ont dit que ce dispositif, que vous appelez une «monstruosité juridique», était opérationnel.
Le juge des libertés et de la détention, notamment, nous a assuré que des permanences étaient organisées vingt-quatre heures sur vingt-quatre au tribunal de grande instance de Paris, ce qui permettra d’y centraliser la mesure de visite domiciliaire.
Si, à Cahors ou Bordeaux, un préfet demandait à seize heures de procéder à une visite domiciliaire, il recevrait une réponse une heure plus tard et pourrait engager la mesure à dix-huit heures.
J’ai vu les amendements que vous avez déposés, monsieur Larrivé.
Nous pourrons revenir sur le caractère opérationnel des mesures et reprendre ce débat.
Quant au second amendement, je vous renvoie à mes propos sur le premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Bien entendu, les perquisitions administratives de l’état d’urgence ne peuvent pas être transposées en droit commun.
Le Conseil d’État l’a d’ailleurs expressément rappelé dans l’avis qu’il a rendu sur le présent projet de loi.
De telles mesures doivent être assorties de garanties particulières pour être conformes à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi qu’à nos exigences constitutionnelles.
Comme je l’ai dit précédemment, à l’instar d’autres régimes existants, le Gouvernement a décidé de faire autoriser ces visites par le juge des libertés et de la détention, notamment pour les démarquer des perquisitions administratives de l’état d’urgence.
Assurément, cette intervention de l’autorité judiciaire ne nuira aucunement à l’efficacité du dispositif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
À mon grand regret, Madame la ministre a mal lu l’amendement que nous proposons.
Nous ne visons pas à introduire un article de droit commun, mais à pérenniser l’état d’urgence pour une durée de un an s’agissant de la mesure ponctuelle de perquisition administrative.
Notre amendement a précisément pour objet de proroger l’état d’urgence.
J’espère me tromper et que votre dispositif sera totalement opérationnel.
Vous choisissez aujourd’hui d’en sortir.
C’est votre responsabilité, en conscience.
La nôtre, en conscience, est de soumettre cet amendement au scrutin public, pour que chacun sache ce qui, ce soir, à l’Assemblée nationale, sera voté sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Une démocratie ne peut pas vivre en état d’urgence permanent ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Dans la droite ligne de ce que Cécile Untermaier a évoqué dans la discussion générale sur l’article, nous ne voterons aucun de ces deux amendements, ni celui de Monsieur Larrivé, ni celui de Monsieur Bernalicis, que Madame Autain a présenté.
Nous considérons d’abord qu’il faut sortir de l’état d’urgence et que les dispositions proposées par le Gouvernement nous satisfont.
Ensuite, en matière de prévention du terrorisme, il n’y a pas lieu et il ne sera pas non plus opportun de s’en tenir au seul droit commun, comme le proposent nos collègues de la France insoumise.
La parole est à Madame Danièle Obono.
De toute évidence, nos collègues n’ont pas lu les quarante-huit amendements que nous proposons.
La plupart contiennent pourtant des propositions ou des rappels à droit constant.
Pour notre part, nous avons participé aux travaux de la commission, nous avons suivi les débats et les auditions.
Tout le monde n’a peut-être pas été aussi attentif que nous.
La majorité des prises de position allaient dans le même sens.
J’ai rappelé l’avis de multiples organisations internationales ou nationales.
Non, nous ne prenons pas ce débat à la légère.
Nous avons des propositions à faire, non seulement sur le droit constant mais aussi sur la prévention des actes de terrorisme, comme nous l’avons déclaré hier.
Il faut s’attaquer aux racines de la guerre, à l’argent.
L’argent n’est pas la seule racine de la guerre.
Qui veut faire l’ange fait la bête ! Nous présenterons d’autres propositions sur des processus au niveau international.
Malheureusement, vous n’avez pas été convaincus par nos premiers amendements de proposition d’élargissement de la focale pour prévenir les actes de terrorisme.
Nous espérons que vous le serez avec un peu plus de réflexion.
Nous ne faisons pas de procès d’intention en prétendant que personne n’aurait conscience du danger ou que certains seraient laxistes.
Nous comprenons la gravité de ce débat et nous nous inscrivons en positif.
Nous pensons seulement que les méthodes retenues actuellement vont à l’encontre de l’objectif fixé.
C’est pourquoi nous travaillons très sérieusement pour proposer une alternative à un projet de loi que toutes les organisations de défense des droits humains au niveau national et international critiquent sur certains points.
Si vous ne pouvez pas nous entendre, nous écouter, nous prendre au sérieux, je vous prie au moins de prendre au sérieux des personnes qui sont au fait de ce sujet et que vous ne pouvez pas contester.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Didier Paris.
Plus certains débats progressent, moins on en entrevoit les limites.
C’est peut-être le cas aujourd’hui.
De quoi s’agit-il en réalité ? En écoutant La France insoumise, on a le sentiment que les dispositions de la loi que nous vous proposons sont inutiles parce qu’elles seraient déjà contenues ou intégrées dans le droit commun.
Si c’est le cas, je comprends mal pourquoi vous vous y opposez.
S’agissant des points évoqués par Les Républicains, ces interventions sont, là encore, difficiles à comprendre.
Le présent projet de loi ne fait rien d’autre que de donner au ministre de l’intérieur la faculté de donner au préfet la possibilité de lever un doute.
C’est bien ce que nous visons.
Arrêtons-nous un instant sur l’office du juge qui, dans un tel texte, a deux caractéristiques.
Tout d’abord, il juge en conscience, en fonction des preuves qui lui sont présentées.
Nous n’avons pas à administrer pour lui la preuve.
C’est lui qui devra prendre cette décision.
C’est finalement l’office classique du juge, qui, tous les jours, dans les situations du quotidien ou dans celles d’exception que nous avons à connaître d’aujourd’hui, doit se forger une conviction propre, en fonction de ce qui lui est présenté.
Ne lui retirons pas ce pouvoir.
Ne commençons pas à dire que l’ensemble du dispositif est faible car le juge ne saurait pas décider.
C’est absolument faux.
Ensuite, les juges, comme tous les autres êtres humains, et comme les services de police directement confrontés à la menace terroriste, doivent s’acculturer.
Cette question a été largement évoquée lors de nos auditions.
Les uns et les autres se parlent.
Le parquet terroriste, les juges des libertés et de la détention, la DGSI, forment un ensemble de convictions et de conditions de lutte contre le terrorisme.
En conséquence, nous ne voterons aucun des deux amendements.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Le Gouvernement a fait le choix de sortir de l’état d’urgence.
Nous pouvons en débattre – nous le faisons –, mais c’est un choix qui a été fait et qui tient compte de l’avis d’autorités administratives, notamment du Conseil constitutionnel.
Il comprend un codicille important, rappelé précédemment par Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Il est important de le signaler car l’état d’urgence, c’est le droit.
Il est inscrit dans notre Constitution.
Nous aurions d’ailleurs pu le consolider dans ce texte.
Cela n’a pas été possible, mais, à tout moment, l’état d’urgence pourrait être activé si, malheureusement, les faits obligeaient l’exécutif à le proposer de nouveau au Parlement.
Il y a là un choix de cohérence.
Aussi, le présent texte me semble aller dans le bon sens.
Il présente toutes les garanties nécessaires, permettant aussi au juge d’intervenir dans le temps qui a été rappelé, celui des auditions.
Je prends aussi la parole pour m’adresser à nos collègues Les Républicains, qui nous ont accompagnés tout au long des dernières années sur ces questions, notamment sur la plupart des mesures proposées par les gouvernements.
Entre vous ! Ce n’est pas entre nous, c’est en termes de responsabilité.
Parce que nous n’avons pas de responsabilité ? Je respecte ici les prises de parole de chacun.
Ce que je sais, c’est qu’ensemble, en responsabilité, nous avons trouvé chaque fois l’accord nécessaire, aussi bien sur les lois de lutte contre le terrorisme que sur les lois relatives au renseignement.
Cela n’a pas toujours été le cas ici, avec une autre partie de cet hémicycle.
Monsieur Larrivé, je ne sais pas quel sera le vote final de votre groupe sur ce projet de loi – bien que des prises de position aient déjà été annoncées.
Tous les pays confrontés au terrorisme, la France notamment, ont connu une volonté d’union nationale : nous nous sommes retrouvés d’accord ici, sur l’essentiel.
Aussi, n’utilisons pas l’argument qu’il faut regarder le vote de chacun lors du scrutin public sur ces amendements pour connaître ceux qui veulent désarmer la France ou nous mettre en difficulté – j’extrapole un peu vos propos, monsieur Larrivé.
Ici, j’en suis conscient, nous sommes tous parfaitement désireux de protéger nos compatriotes, même si les voies choisies peuvent être différentes.
Merci de conclure.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Larrivé, vous avez demandé la parole – pour retirer votre amendement, peut-être ? (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je crois que vous vous avancez, monsieur le président.
Je vous donne exceptionnellement la parole une nouvelle fois, très rapidement.
Je veux simplement dire un mot à notre collègue Manuel Valls.
Monsieur le Premier ministre, au cours des cinq dernières années, nous vous avons, c’est vrai, non pas accompagné, mais aidé à trouver un terrain d’entente lorsqu’il nous semblait que l’intérêt national le commandait.
Il y a, c’est vrai aussi, une vérité des votes, grâce aux scrutins publics.
J’en rappellerai un.
En deux mille quinze, nous avons voté par scrutin public sur la loi relative au renseignement, dont le rapporteur était Jean-Jacques Urvoas et dont j’avais l’honneur d’être co-rapporteur d’application au nom du groupe UMP.
L’actuel Premier ministre, Édouard Philippe, avait voté contre cette loi.
Je ne lui fais pas le procès d’avoir, à cette époque, été laxiste,… C’était avant ! …mais je constate qu’il avait choisi de voter ainsi.
Cela ne fait pas de lui, aujourd’hui, un irresponsable ; reste qu’il y a bien une vérité des votes.
Et ce sera également le cas, par le scrutin public, sur le présent amendement relatif aux perquisitions administratives.
Que chacun prenne ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Sur les bancs de mon groupe, Hubert Wulfranc, comme maire de Saint-Étienne-du-Rouvray, et Stéphane Peu, comme député de Saint-Denis, ont montré non seulement une grande dignité face aux événements, mais aussi un profond sens des responsabilités.
Sur ces questions, mon groupe a toujours fait preuve de ce sens des responsabilités.
Non ! Vous venez de dire que l’état d’urgence pouvait être décrété à tout moment par le Président de la République et le Gouvernement.
Pourtant, un juge statue en droit, mais aussi à partir de preuves sur lesquelles il a la main.
Voilà la limite de votre raisonnement, et voilà les motifs pour lesquels, en responsabilité, nous considérons que la proposition qui nous est soumise n’est ni efficace ni conforme aux principes fondamentaux du droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il y a eu quatre 53quatre perquisitions administratives dans le cadre desquelles six cents armes ont été saisies, dont soixante-dix-huit armes de guerre, ce qui a permis l’ouverture de trente procédures judiciaires.
C’est-à-dire que trente personnes au moins ont été mises en cause par la justice parce qu’elles représentaient un risque majeur pour la sécurité nationale, relevant du terrorisme islamiste.
Sur ces deux points, nous ne cherchons pas à pratiquer une opposition systématique : il s’agit d’une divergence de vues essentielle.
Il est vrai que, de deux mille douze à deux mille dix-sept, nous avons voulu soutenir toutes les mesures… Merci, monsieur le député.
…qui allaient dans le sens d’une plus grande protection ; aujourd’hui, on recule sur cette même voie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne relancerai pas un débat qui vient d’avoir lieu.
Nous y reviendrons en examinant les dispositions de l’article quatre, et j’espère que nous réussirons à vous convaincre du caractère opérationnel de la nouvelle saisie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Madame la ministre, nous ne contestons pas la cohérence de vos propositions, mais le raisonnement qui les fonde.
Le risque terroriste n’est pas un risque ordinaire, qui devrait être traité comme d’autres risques.
Dans le débat que nous venons d’avoir, vous avez à plusieurs reprises, ainsi que Monsieur Paris, fait valoir que d’autres moyens de visite administrative existaient dans le droit commun et que cette situation n’était pas si exceptionnelle que cela.
Mais le terrorisme est-il un crime ordinaire ? Son traitement appelle-t-il des moyens juridiques ordinaires ? Face à une attaque d’une envergure insoutenable pour nos libertés, dangereuse pour notre République, c’est au contraire de moyens extraordinaires que nous devons nous armer.
Recourir à des moyens ordinaires, les mêmes que pour un contrôle de l’URSSAF ou une visite de la direction de la concurrence, bref considérer un terroriste comme un fraudeur fiscal, est vraiment dangereux lorsqu’il s’agit de défendre nos libertés.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
La mesure qui consiste, pour le préfet, à saisir le JLD du TGI de Paris pour chaque visite et saisie visée par le présent article risque de conduire à un engorgement du tribunal.
Le caractère urgent de certaines visites ou saisies nécessite que les ordonnances soient prises rapidement, ce qui justifie la saisine du juge territorialement compétent plutôt que celle du juge parisien de manière systématique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Au contraire de ce qui vient d’être dit, d’après les auditions que nous avons menées, le fait que la décision soit prise par le JLD de Paris fournit un gage de professionnalisme et d’efficacité.
En effet, le JLD est déjà chargé des matières terroristes et, je le répète, celui de Paris est organisé de manière à pouvoir assurer des permanences vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept.
Pour reprendre un exemple déjà cité, si le préfet des Bouches-du-Rhône lui demande une ordonnance dans l’heure, il pourra la lui fournir pour permettre une perquisition en urgence ; la question lui a été posée en audition, et il nous l’a confirmé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Cet amendement soulève une question intéressante : la possibilité de déconcentrer nos services antiterroristes, notamment les juridictions.
Il aurait pu entraîner un débat opportun sur les moyens de la justice.
Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que le juge se prononce en fonction de ce qui lui est présenté.
Là réside précisément la difficulté, car il le fait sans avoir de service d’enquête.
Nous aurions pu nous laisser un peu plus de temps pour préciser ce point.
On évoque les excellentes relations qu’entretiennent à Paris, à un niveau très centralisé, le directeur général de la sécurité intérieure et le parquet antiterroriste, qui, lui, est habilité pour accéder aux dossiers secret défense, notamment au fond de l’enquête.
Il arrive aussi que les enquêteurs – les officiers de police judiciaire de la DGSI – viennent s’adresser au parquet antiterroriste pour lui exposer oralement les avancées de l’enquête et déterminer si le dossier est judiciarisable.
Mais ce n’est pas le cas au niveau déconcentré.
Nous proposons donc que soit créé un parquet national antiterroriste qui coordonnerait la lutte antiterroriste et que l’on renforce les juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, en les dotant d’une compétence antiterroriste et d’habilitations confidentiel ou secret défense.
Voilà qui rétablirait la confiance entre la justice, la police et la population, dans le respect de nos principes fondamentaux.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il s’agit de donner la primauté aux perquisitions judiciaires lorsque celles-ci sont possibles, afin de «judiciariser» au plus tôt les situations et les individus intéressés.
Nous en avons discuté au cours des auditions avec de nombreux magistrats qui souhaitaient ce que l’un d’entre eux a appelé un droit de veto.
En l’occurrence, le procureur de la République de Paris aurait la possibilité, lorsqu’il est saisi d’une demande de visite domiciliaire, de décider directement d’une perquisition judiciaire et non administrative.
C’est une façon de renforcer la prédominance du pouvoir judiciaire dans ces opérations antiterroristes.
La plupart du temps, le juge est en mesure de procéder ainsi ; mais cela va mieux en l’écrivant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis d’accord avec l’idée qu’il faille privilégier la voie judiciaire : c’est d’ailleurs elle que le texte favorise.
Pour rappel, le préfet saisit le JLD et il y a un avis motivé du procureur.
Le processus étant centralisé à Paris, si le procureur de la République de Paris dit que la procédure doit être judiciarisée, je vois mal comment le JLD de Paris passera outre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est déjà satisfait, puisque, à tout moment, le procureur de la République peut décider d’une ouverture judiciaire.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je le retire ! La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Dans le même esprit, nous proposons de prévoir que l’ordonnance écrite et motivée du juge des libertés et de la détention justifie l’absolue nécessité de recourir à un tel dispositif.
Sur les quatre cinq cents perquisitions administratives effectuées depuis le début de l’état d’urgence, la moitié de celles qui ont été contestées devant les tribunaux administratifs, soit une centaine, ont été annulées.
Motiver l’ordonnance par référence aux éléments de fait et de droit justifiant que ces opérations soient nécessaires conduirait, je le crois, à davantage de prudence et permettrait certainement d’éviter que des «visites» soient effectuées abusivement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat hier.
Le terme «motivée», à mon sens, suffit.
C’est évidemment l’office du JLD de motiver sa décision au regard des éléments de fait.
On change le code de procédure pénale, en inscrivant seulement «motivée» dedans ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Naturellement, la saisie sera nécessairement motivée par référence aux éléments de fait et de droit, justifiant la nécessité de l’opération.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Pour répondre à cette question de la motivation, mes collègues du groupe GDR proposent d’insérer : «par référence aux éléments de fait et de droit justifiant que ces opérations soient nécessaires».
Quelle est-elle ? C’est vérifier que ces notes soient correctement écrites, de sorte que l’on arrive à voir ce qui se cache derrière des formules un peu vagues, leur principe étant en effet de ne pas avoir d’éléments afin de protéger les sources.
Cet amendement vient proposer d’être plus précis et de judiciariser plus facilement.
Je trouve regrettable que l’amendement précédent ait été retiré, alors qu’il permettait de dire noir sur blanc que le juge judiciaire a une position prépondérante par rapport au juge administratif.
Cela irait mieux en le disant.
Mais cette précision, c’est encore trop pour la commission et pour la ministre.
C’est bien dommage.
Je crains que cette lacune n’autorise des dérives.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
Cet amendement propose de revenir, en matière de perquisitions administratives, à la rédaction de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq.
Vous avez, madame la ministre, souhaité complexifier le dispositif, en introduisant la décision du juge des libertés et de la détention, créant par là même, selon la formule du Syndicat des commissaires de la police nationale entendue en audition, un «monstre juridique difficilement activable».
Parallèlement, vous avez souhaité restreindre les conditions permettant de mettre en œuvre ces perquisitions administratives.
Revenons à la lecture et à la rédaction initiales pour rendre cette mesure opérationnelle, alors que votre rédaction va la rendre inactive et difficilement mobilisable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Le vrai débat de fond continue dans cet hémicycle.
Après la sortie de l’état d’urgence, qui avait été décrété en situation de guerre, le Gouvernement a décidé d’intégrer dans la loi ordinaire des mesures d’exception.
C’est une procédure juridique hybride qui renforce le pouvoir exécutif, en mettant à distance l’autorité judiciaire, quoi qu’on en dise, y compris dans le cadre des perquisitions.
Certains collègues ont eu raison de dire que nous sommes là dans l’interprétation du comportement d’un individu, des raisons sérieuses qui laisseraient penser telle ou telle chose ou des relations qu’il peut avoir.
Il y aura immanquablement des dérives.
On choisit de mettre dans la loi ordinaire des mesures d’exception et de relativiser les droits des individus.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter après le mot «terrorisme», les mots : «liés à l’islamisme radical».
C’est un amendement politique.
J’espère qu’il sera suivi, même si je ne me fais pas beaucoup d’illusions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je comprends le fondement de l’amendement de nos collègues corses.
Il permettrait, en réalité, d’éviter une certaine hypocrisie présente dans cet hémicycle et dans nos débats : il s’agit bien in fine de la cible de ce texte.
Je ne sais toutefois si j’emploierais les mêmes mots qu’eux.
Je verrais peut-être les choses plus largement.
Il ne faut pas renoncer à notre intransigeance et continuer de refuser de caractériser untel ou un autre, mais bien faire des lois sur des catégories générales et non particulières.
C’est pourquoi nous nous sommes refusé à faire des amendements de repli, pour leur substituer des amendements de proposition, puisque nous nous opposons au texte dans son intégralité.
Je suis sûr que certains députés du groupe La République en Marche nous répondront qu’il y a bien une hypocrisie dans nos débats.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
J’avoue ne pas très bien comprendre le propos de nos deux collègues.
Si je comprends bien, il y a un terrorisme acceptable, le «soft » – on ne sait pas très bien où il est –, et un terrorisme pas acceptable, celui qui viendrait de l’islamisme radical.
Pour nous, il n’y a pas de terrorisme acceptable.
Tel est le sens de ce projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Cet amendement est intéressant.
Oui, il faut sortir de l’hypocrisie.
Oui, il faut caractériser les choses.
Il n’y a pas un terrorisme acceptable et un terrorisme inacceptable.
Ce n’est pas du tout le sens de cet amendement.
Nous menons une guerre.
Si ce n’est pas le cas, il ne faut pas employer ces mots et ce n’est pas une guerre que nous menons contre le terrorisme islamiste, mais une lutte contre quelques personnes dont on ne veut pas prononcer le nom.
Il y a une guerre qui est menée au nom de Daech, au nom du terrorisme islamiste.
Il faut le dire.
Cet amendement le dit.
Pourquoi ne pas l’adopter ? La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Sur le plan probatoire, il convient de concilier l’impératif de protection de l’ordre public avec la nécessaire préservation des droits et libertés.
Comme à l’article trois, alinéa huit, cet alinéa quatre retient la notion de : «raisons sérieuses de penser».
Or cette notion comporte une dimension de subjectivité, qui, à mon sens, ne permet pas un contrôle suffisant de la décision.
Elle peut d’ailleurs comporter un risque d’arbitraire.
S’il ne saurait être exigé pour une telle mesure d’établir «des indices graves et concordants», qui conduiraient nécessairement à la mise en mouvement de l’action publique, il peut être raisonnablement proposé que puisse être exigée la précision «d’éléments factuels précis».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est le même argument que pour l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Beaucoup de nos collègues cherchent à renforcer ce texte, pour qu’il y ait des éléments concrets et éviter toute interprétation subjective, dans cette ère du soupçon que nous décrivons.
On peut aussi voir qu’il y a une autre rhétorique, celle de la guerre, qui a été employée non seulement par le Front national, mais aussi par notre ancien Premier ministre.
Cette rhétorique m’inquiète, car, si nous sommes en guerre, ce sont d’autres conventions qu’il faut appliquer, ce qui pose d’autres difficultés.
Il faudrait alors juger les gens comme des criminels de guerre.
C’est d’ailleurs ce que propose le Front national.
Il me paraît un peu inquiétant que certains dans la majorité reprennent ce genre d’arguments.
Nous combattons les actes et la préparation d’actes terroristes, d’attentats, ni plus ni moins.
Il ne faut pas entrer dans une telle rhétorique, sans quoi on met le doigt dans un engrenage, sans savoir où cela s’arrêterait.
Cet amendement tente d’apporter une précision.
Il est, à ce titre, un bon amendement de repli.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement consiste simplement à nous rappeler que l’article trois, qui a été adopté hier, et cet article quatre ont les mêmes objectifs.
Or il manque dans l’article quatre le terme «diffuse», présent à l’alinéa huit de l’article trois.
La diffusion de ces thèses constitue, au même titre que l’adhésion ou le soutien, un motif sérieux de voir s’appliquer, dans le cadre précis que je viens de rappeler, les mesures prévues par l’article quatre.
C’est en quelque sorte un simple amendement de coordination et de cohérence avec l’article trois.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à ajouter les lieux où exercent les professionnels liés par le secret médical à la liste des lieux ne pouvant pas faire l’objet des opérations décrites à l’alinéa cinq, par respect pour l’ensemble des patients suivis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle que, dans la loi relative à l’état d’urgence, seuls les lieux affectés à l’exercice professionnel des magistrats, parlementaires et avocats étaient protégés.
Sur notre proposition, la commission a étendu la liste aux domiciles, mais il me paraît excessif de l’étendre aux médecins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je précise que le juge des libertés et de la détention peut toujours, au vu d’éléments qui lui sont présentés, estimer pertinent d’autoriser une visite d’un cabinet de médecin.
Il se prononce ou non en ce sens.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Une personne au moins au sein de l’équipage intervenant doit être chargée de ce problème.
Je tiens à votre disposition l’arrêté en question.
Pour toutes ces raisons, nous préconisons de recueillir des informations sur la présence, le nombre et l’âge des enfants avant toute visite et de prendre les précautions nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis d’accord avec vous quant à la nécessité d’une prise en charge des enfants mineurs dans le cadre d’une perquisition, voire d’une manière plus générale.
Nous avons, en effet, entendu le Défenseur des droits en commission.
Mais ses préconisations ne relèvent pas du domaine de la loi et doivent être mises en œuvre par le biais d’un arrêté ou d’une circulaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends tout à fait vos arguments et suis totalement d’accord avec l’objectif.
Vous avez rappelé l’avis du Défenseur des droits ; mais celui-ci ne recommandait pas de légiférer sur ce point, se contentant de souligner la nécessité de protéger les enfants dans ce type d’opérations.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’entends les arguments que vous m’opposez et prends acte de l’intention que vous affichez.
Le problème, c’est que nous ne précisons rien dans la loi, et, chaque fois que nous essayons de faire des propositions pour tenter d’encadrer les procédures, vous nous répondez de la même façon.
Je regrette que, sur un sujet aussi sensible que la protection de l’enfance, vous ne fassiez pas un petit effort.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Je voudrais rappeler à Madame la ministre que nous sommes tous, dans notre groupe comme sur tous les bancs, animés par la même volonté de protéger nos concitoyens du terrorisme, et particulièrement du terrorisme islamiste.
Nous avons été choqués par les propos caricaturaux du ministre d’État, ce matin, sur Europe un.
Il a en effet indiqué que MMonsieur Ciotti et Larrivé voulaient tout simplement «mettre tout le monde en prison».
Je crois qu’on devrait éviter de tels raccourcis ! Ce que nous voulons, c’est peut-être bien de mettre en prison tous ceux qui représentent une menace terroriste pour nos concitoyens, et c’est ce que ces derniers attendent de nous.
Ils veulent être protégés, mieux protégés.
Au cours des années précédentes, dans le cadre des différents textes, nous avons, en conscience, élevé notre degré de protection – peut-être insuffisamment, mais systématiquement.
Au contraire – nous le redisons et continuerons à le dire –, cet article quatre va affaiblir notre dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le dispositif actuel est exactement celui qui est prévu dans le cadre de l’état d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même argument : c’est le régime des perquisitions administratives sous l’état d’urgence.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En exigeant que le magistrat soit sur place, c’est vous qui allez à l’encontre du caractère opérationnel de la mesure.
On prévoit uniquement que le magistrat soit informé de la perquisition, notamment au cas où il y aurait une mesure de rétention administrative.
Mais exiger qu’il soit sur place porte un sacré coup au caractère opérationnel du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Que fait-on si, lorsqu’on va sur les lieux, il n’y a ni l’occupant ni son représentant ? En présence d’un magistrat, on peut faire quelque chose ; en son absence, on ne fait rien.
Que fait-on si l’occupant des lieux ou son représentant sont absents ? Voilà ma question.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-deux et trois cent huit.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Cet amendement revient sur une disposition qui n’autorise pas les visites entre vingt et une heure et six heures du matin, sauf autorisation expresse du juge des libertés et de la détention.
Cette mesure va priver le dispositif de caractère opérationnel.
L’intérêt de la perquisition administrative, c’est sa rapidité et sa simplicité.
En présence d’une menace, elle permet de lever le doute très vite, quasiment dans l’instant.
Lorsque nous avons rencontré le préfet de police, avec Madame la présidente de la commission des lois – que je remercie de nous avoir associés à cette visite –, le préfet a cité en exemple la perquisition de centaines de casiers de personnel à Roissy.
Le Premier ministre de l’époque le sait bien : lorsque, au milieu de la période la plus cruciale et la plus dangereuse, il y a eu un doute et une inquiétude, il a fallu aller vite et perquisitionner de façon systématique.
Il était impossible d’obtenir la présence de toutes les personnes concernées ou de leurs conseils, et il fallait agir dans un délai imposé par l’urgence et la menace.
Dans ce cas précis, ces deux dispositions priveraient le dispositif de tout caractère opérationnel et pragmatique.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Nous allons dans le même sens.
Les perquisitions sont encadrées dans notre droit et ne peuvent intervenir la nuit, à l’exception – c’est la règle de procédure pénale qui le stipule – de certains délits particulièrement graves tels que le trafic de stupéfiants, le proxénétisme et la traite d’êtres humains.
Nous considérons que la commission d’actes terroristes est suffisamment grave pour entrer dans la liste des circonstances dérogatoires au régime général des perquisitions.
Nous proposons donc de supprimer l’alinéa douze, dans la même logique que l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis désolé, monsieur Ciotti, mais ce que vous dites est inexact.
Dans le cadre de l’état d’urgence, les perquisitions de nuit étaient possibles.
Bien sûr ! Selon l’article onze de la loi relative à l’état d’urgence : «La décision ordonnant une perquisition précise le lieu et le moment de la perquisition.
La perquisition ne peut avoir lieu entre vingt et une heures et six heures, sauf motivation spéciale de la décision.» L’alinéa douze, que vous proposez de supprimer, définit exactement le même régime que celui de l’état d’urgence.
La perquisition de nuit, entre vingt et une heures et six heures du matin, reste possible, même dans un cadre judiciaire ; le juge des libertés et de la détention la soumet simplement à des conditions spéciales, à savoir des conditions d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Naturellement, si la personne est très dangereuse et qu’il existe un avis motivé, la perquisition de nuit est possible.
On ne peut pas, dans le droit commun, être moins exigeant que dans le cadre de l’état d’urgence ! Comment mesurer la dangerosité d’un individu ? C’est incroyable ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous sommes réunis depuis plusieurs heures et le sujet en vaut certainement la peine, mais certains amendements relèvent d’une forme de posture et viennent souligner les incohérences de leurs auteurs.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Élise Fajgeles.
On sait ! On l’a déjà dit ! Il ne fait pour eux aucun doute que des décisions très rapides peuvent être prises pour agir promptement, comme cela a été le cas sous l’empire de l’état d’urgence.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cet amendement concerne le procès-verbal consécutif aux «visites» prévues par l’article quatre de ce projet de loi.
Ce document doit être signé par les agents ayant effectué la visite et les saisies éventuelles, et l’officier de police judiciaire territorialement compétent.
L’alinéa quinze énumère ensuite les indications par lesquelles les agents et l’officier de police judiciaire peuvent s’identifier, à savoir leur matricule, «leur qualité et leur service ou unité d’affectation».
Il me semble que cette dernière précision, compte tenu de la faiblesse des effectifs de certaines unités, risquerait de permettre l’identification des agents et officiers de police judiciaire en question.
Ces personnes, qui protègent chaque jour les Français, méritent elles aussi d’être protégées.
Il faut éviter que l’on puisse les identifier trop facilement, alors qu’elles mettent déjà leur vie en danger tous les jours.
Pour cela, nous proposons de supprimer la mention de l’unité d’affectation sur le procès-verbal.
Quel est l’avis de la commission ? Après vérification, cet amendement n’apporte pas de garantie supplémentaire, car la rédaction actuelle de l’article quatre ne fait que reprendre les termes usuels pour désigner le service dans la police nationale et la gendarmerie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je crois qu’il serait opportun de retirer votre amendement : la mention du «service» et de «l’unité d’affectation» ne fait que reprendre la terminologie de la police et de la gendarmerie.
Cela ne fait courir aucun risque particulier à ces agents.
Monsieur le député, retirez-vous cet amendement ? Ce serait constructif ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Je comprends bien que cette mention se justifie par la terminologie propre aux différentes forces de sécurité.
Toutefois, je pense que la mention du «numéro d’immatriculation administrative mentionné à l’article 15-4 du code de procédure pénale» – pour citer le projet de loi – ainsi que de la qualité et du service est largement suffisante pour identifier les personnes en cause.
Comme nous le répétons depuis le début de nos débats, nous sommes dans un contexte particulier où nous essayons – doucement mais parfois douloureusement – de sortir de ce droit d’exception qu’est l’état d’urgence.
Et, dans ce contexte, il convient d’éviter que les agents impliqués dans une visite puissent être facilement identifiés.
Je maintiens donc cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros dix, deux cent quatorze et cent dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros dix et deux cent quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit de porter de quatre à douze heures la durée de rétention des personnes présentes sur les lieux d’une visite motivée par la lutte contre le terrorisme islamiste.
Nous considérons – et c’est aussi l’avis des fonctionnaires de police qui sont sur le terrain – qu’une durée de quatre heures n’est pas suffisante pour leur permettre d’accomplir toutes les investigations et les formalités requises.
Nous devons faire en sorte que la loi que nous votons soit efficace.
Or, compte tenu des lourdeurs procédurales, il n’est pas possible, en quatre heures, d’accomplir toutes les investigations requises.
Si vous choisissez de maintenir cette durée, vous ferez la démonstration que ce projet de loi n’est qu’un artifice, qu’il ne tient pas compte des réalités du terrain, telles que les policiers chargés des investigations les connaissent.
J’insiste : il serait raisonnable d’allonger cette durée, tout simplement pour tenir compte de la réalité du terrain et des contraintes procédurales liées aux investigations.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
En préambule, je voudrais vous dire, monsieur le président, que j’ai été un peu choqué par votre attitude.
J’ai posé une question à Monsieur le rapporteur à propos des visites : je l’ai interrogé sur l’intérêt, en l’absence de l’occupant ou de son représentant, de prévoir la présence d’un magistrat.
Il allait me répondre, mais vous avez balayé son intervention d’un revers de la main.
Je pense ne faire aucune obstruction.
Je vous demande simplement, monsieur le président, de respecter les droits de l’opposition ! Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne pense pas que cette intervention vaille défense de l’amendement numéro cent dix-sept ; aussi vous redonnerai-je la parole après vous avoir répondu.
Mais il n’est pas prévu que cette discussion soit sans fin, que l’on puisse répondre à la réponse, et ainsi de suite.
Dans le cas d’espèce, je n’avais pas vu que Monsieur le rapporteur souhaitait répondre à votre question, sans quoi je lui aurais donné la parole, car je crois faire preuve de souplesse en dirigeant la séance.
Je vous demande donc de retirer ce que vous avez dit concernant les droits de l’opposition, auxquels je crois être particulièrement vigilant depuis le mois de juillet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je pense l’avoir démontré à de nombreuses reprises : ce sont là des faits objectifs, que vous devez regarder en face.
Je vous redonne à présent la parole, monsieur Diard, pour défendre l’amendement numéro cent dix-sept, et je ne décompte pas de votre temps de parole celui que vous avez utilisé pour parler de ce problème.
Je vous remercie, monsieur le président, mais je ne retire pas mes propos.
L’amendement tend à faire passer la durée de la retenue de quatre à six heures – et non à douze heures comme pour les amendements précédents.
Le juge des libertés et de la détention pourrait évidemment intervenir s’il estime que la retenue est abusive.
Il me semble que cette augmentation n’est pas exagérée.
J’en viens aux amendements qui visent à faire passer la durée de la retenue administrative de quatre à six ou douze heures.
Nous avons posé la question, au cours de nos auditions, aux policiers, aux gendarmes et à la DGSI : à aucun moment ils n’ont demandé que la durée maximale de la rétention passe à six ou douze heures.
D’ailleurs, dans le cadre de l’état d’urgence, la durée de la rétention administrative n’est pas de six ou douze heures, mais seulement de quatre heures.
Ce qui est une erreur ! C’est peut-être une erreur, mais à aucun moment ce problème n’est apparu au cours de nos auditions.
L’avis de la commission est donc défavorable.
De toute façon, si l’on découvre des éléments très compromettants pour les occupants, tels que des explosifs, alors on lance une information judiciaire et on place ces personnes en garde à vue.
Contrairement à ce que vos propos insinuaient, on ne les laisse pas dans la nature ! La durée de quatre heures suffit pour procéder aux opérations, mais, si l’on découvre quelque chose, alors on bascule dans une procédure judiciaire, avec, éventuellement, une garde à vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Les aspects opérationnels ont été bien évoqués par celui-ci ; j’ajouterai que porter cette durée au-delà de quatre heures risquerait fort d’être anticonstitutionnel.
Mais la garde à vue peut durer vingt-quatre heures, et c’est tout à fait constitutionnel.
Certes, mais c’est une mesure judiciaire, sous le contrôle d’un magistrat.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Depuis le début de cette discussion, MMonsieur Ciotti et Larrivé n’ont cessé de nous accuser d’être laxistes, de manquer de prudence, de ne pas tenir assez compte de la dangerosité de la menace terroriste dans notre pays.
Selon vos critères, les membres de ce groupe ont fait preuve d’une grande irresponsabilité, puisqu’ils sont revenus sur un certain nombre de mesures gouvernementales en exigeant une intervention plus grande du juge des libertés et de la détention.
Suivant votre propre logique politique, vous êtes bien forcés d’admettre que vos amis au Sénat sont aussi irresponsables que nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Cher collègue, je conçois que vous n’ayez pas l’habitude des débats parlementaires : sachez qu’il s’agit simplement d’amendements de repli.
Nous proposons d’abord le chiffre le plus élevé, à savoir douze heures, puis nous proposons des durées plus courtes.
Tous ces amendements ont été soumis à une discussion commune : c’est le choix du service de la séance, mais ils pourraient aussi bien être discutés séparément.
J’ai d’abord proposé une retenue de douze heures : libre à vous d’accepter ou de refuser cet amendement.
Mon collègue Éric Diard a ensuite présenté un amendement de repli tendant à porter cette durée à six heures, sachant que le texte du projet de loi, tel que nous l’a présenté le Gouvernement, prévoit une durée de quatre heures.
Notre conduite est cohérente.
Ce qui nous guide, c’est la volonté d’améliorer le dispositif.
Je ne crois pas que ni Guillaume Larrivé ni moi-même ayons jamais, que ce soit en défendant des motions de procédure ou dans d’autres interventions, accusé votre groupe de laxisme ou d’irresponsabilité.
En revanche, nous avons parlé d’erreurs et de fautes.
Nous vous le redisons aujourd’hui, en conscience : compte tenu de la gravité de la menace, notre analyse est diamétralement opposée à la vôtre.
Nous considérons en effet que c’est une erreur – et même une faute – de sortir dès à présent de l’état d’urgence.
Telle est notre analyse.
Ce n’est pas la vôtre : chacun des membres de la représentation nationale est libre d’apprécier la situation et de se prononcer sur ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Le troisième alinéa de l’article L.
deuxdeux9-4 prévoit que le mineur faisant l’objet d’une mesure de retenue doit être assisté de son représentant légal.
Le présent amendement prévoit que ce mineur doit être assisté également d’un avocat, puisque nous revenons dans le droit commun.
L’ordonnance du deux février mille neuf cent quarante-cinq prévoit que le mineur est assisté par un avocat dans le cadre des procédures pénales qui le concernent.
La loi du dix-huit novembre deux016 de modernisation de la justice du XXIièmesiècle a rendu obligatoire l’assistance par un avocat des mineurs placés en garde à vue.
Comme vous le savez, cette réforme est appliquée depuis le 1ierjanvier.
Dans ces conditions, ne pas prévoir l’assistance d’un avocat pour un mineur faisant l’objet d’une retenue serait une régression de notre droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dans le droit commun, l’assistance de l’avocat n’est pas requise dans le cas d’une retenue administrative.
Le texte prévoit des garanties suffisantes : l’alinéa vingt-huit, notamment, prévoit que le juge des libertés et de la détention peut mettre fin à tout moment à la procédure de retenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Au cours de la retenue, les moyens sont concentrés principalement sur la visite, et non sur la personne retenue.
Si une garde à vue est mise en œuvre à l’issue de cette retenue, le temps de retenue est déduit du temps de garde à vue.
L’objet de cet amendement, qui vise à supprimer l’alinéa quarante, est de distinguer le temps de retenue du temps de garde à vue, dans un souci de rationalisation de l’emploi du temps et des moyens, toujours sous le contrôle de la justice.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, cet alinéa est le décalque du droit commun.
Dans la pratique habituelle, lorsque l’on bascule en garde à vue à l’issue d’une retenue administrative, le point de départ de la garde à vue est celui de la retenue.
C’est ce qui se fait depuis de nombreuses années.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Nous ne sommes pas dans le droit commun, mais dans la lutte contre le terrorisme ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nos points de vue diffèrent fondamentalement.
Nous, nous souhaitons qu’une personne suspectée puisse être placée en garde à vue le plus longtemps possible, afin que tous les moyens d’investigation soient mis en œuvre.
Je le répète, on ne fait pas la guerre avec les moyens de la paix.
Or nous sommes en guerre contre le terrorisme, et nous examinons un texte visant à protéger les Français et à lutter contre le terrorisme.
Il ne s’agit pas de lutter contre des violences ordinaires mais de protéger les Français au maximum.
Dans un souci de rationalisation de l’emploi du temps et des moyens, toujours sous le contrôle de la justice, nous souhaitons que cet amendement soit adopté par l’Assemblée.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Cet amendement tend à préciser la rédaction de l’alinéa quarante-trois.
L’alinéa trente-six de l’article prévoit que, dès la fin de la visite, l’autorité administrative demande au juge des libertés et de la détention d’autoriser l’exploitation des données saisies.
Cet amendement tend à substituer au terme «données» le terme générique «éléments» pour que la demande concerne également les documents et objets saisis.
Cette substitution se justifie d’autant plus que le terme d’«éléments» est repris à la fin de la deuxième phrase de l’alinéa quarante-trois et que l’alinéa quatre fait état de «saisie des documents, objets ou données».
Ne rédigeons pas de façon restrictive cet alinéa quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout comme le juge administratif dans le cadre de l’état d’urgence, le juge des libertés et de la détention autorisera simplement l’exploitation des données informatiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Même motivation que précédemment.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Amendement de coordination pour remplacer, dans la même logique, les termes «données et les supports» par «éléments».
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Le but de cet amendement est de permettre une conservation des données sur la durée totale d’un éventuel procès afin de s’assurer d’une efficacité maximale dans la poursuite judiciaire des individus poursuivis pour des actes de terrorisme.
N’oublions pas qu’il s’agit ici d’une personne entrant dans la définition de l’article L.228-1, et non d’un individu coupable d’un simple vol à l’étalage, ce qui justifie de conserver ces données plus longtemps.
Cela fait du bien de l’entendre de votre part ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait car nous basculerions, dans ce cas de figure, dans la procédure judiciaire.
Un procès-verbal serait alors dressé et les éléments de preuve conservés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite, madame la députée, à retirer votre amendement qui n’est pas nécessaire.
Il est même inutile.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon.
Je retire mon amendement.
Quelle surprise ! La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Suite à l’audition du procureur de Paris, j’ai déposé cet amendement pour supprimer l’alinéa cinquante-deux intégré par le Sénat.
En effet, les personnes concernées par une visite domiciliaire disposaient de deux voies de droit pour faire appel d’un même litige.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression de l’article, numéros trois cent onze et trois cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Notre amendement tend à supprimer cet article dont le but est de réinstaller les structures de déradicalisation.
Nous avons pu constater, au travers des divers incidents dont la presse, en particulier judiciaire, s’est fait l’écho, que ces instruments de déradicalisation auraient souvent dû être eux-mêmes déradicalisés.
Quand ils n’ont pas échoué dans leur travail, ils ont fait la preuve de leur extraordinaire faculté à pomper des subventions.
Nous avons tous en mémoire ces fameux faits divers.
Nous devons écarter du champ de la lutte contre le terrorisme ces structures dites de déradicalisation dont nous savons tous que, malheureusement, elles ont été un échec.
Nous proposons donc de supprimer cet article afin de dégadgétiser ce projet de loi.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Entre deux mille quinze et deux mille dix-sept, les subventions allouées au fonds interministériel de prévention de la délinquance ont doublé, portant son budget à cent vingt-trois millions d’euros en deux mille dix-sept.
Ce fonds finance en particulier les très contestés centres de déradicalisation, dont l’efficacité est impossible à évaluer.
En revanche, nous apprenons par la presse que, dans certains cas, l’argent des Français est envoyé, tenez-vous bien, en Syrie ! C’est ce qu’a fait l’association Syrie Prévention Familles, dont la présidente a depuis été mise en examen.
Le moment n’est plus aux expérimentations mais au pragmatisme.
Les députés Patrick Mennucci et Éric Ciotti préconisaient dès deux mille quinze la création d’un jaune budgétaire où les crédits seraient présentés chaque année par ministère et par programme.
Cette mesure de bon sens serait un minimum.
Il est grand temps d’arrêter la démagogie pour nous engager enfin sur le chemin de l’efficacité, de choisir nos priorités, en clair de ne plus donner un seul centime à ces centres de déradicalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’objet même de l’article quatre bis A est de mieux encadrer les structures de déradicalisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car cet article tend à encadrer les subventions versées à des structures tierces pour mener des actions de prévention et de lutte contre la radicalisation.
Certains mettent en avant les actions contestables de quelques responsables pour postuler l’inefficacité de tous les acteurs qui ont décidé de s’investir, mais nous avons mis en place un contrôle plus efficace.
Nous ne pouvons pas, au prétexte qu’une ou deux erreurs ont été commises, renoncer à ce programme.
Je suis certaine que tout comme nous, vous avez conscience que cette mission d’intérêt général que constituent les actions de prévention et de lutte contre la radicalisation doit être remplie.
Il ne faut donc pas supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Vous serez finalement tombés dans le piège.
En vérité, vous n’êtes mus, à l’endroit de ce texte, que par une volonté d’affichage politique.
Vous n’avez pas lu ce texte, dont vous n’avez pas étudié la portée, et vous n’avez pas même présenté cet amendement en commission.
Face à un tel projet, on étudie les mesures en place, on évalue, on retient celles qui fonctionnent ou on les améliore.
S’il vous plaît, un peu de sérieux, un peu de travail et cessez l’affichage politique ! Merci ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Retournez donc à l’école ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Oui, un peu de sérieux, en effet, quand il s’agit de ces associations qui se moquent du monde et qui volent l’argent des Français ! Des sénateurs, de votre bord politique d’ailleurs, ont écrit des rapports pour dénoncer l’échec de ces associations.
Près de cent millions d’euros en trois ans, c’est l’argent des Français gaspillé en pure perte ! Vous persistez dans une logique de soutien à ces structures de déradicalisation dont l’échec est pourtant complet.
Pourquoi continuez-vous dans cette voie alors que cela ne marche pas ? Parce que c’est un business ? Nous avons bien compris que vous êtes pro-business (Sourires sur plusieurs bancs.).
Vous soutenez peut-être ceux qui font un business de la déradicalisation.
Quant à nous, nous nous y refusons.
Nous pensons que c’est inutile, cher et inefficient, voire même dangereux.
J’irai même plus loin : l’État devrait se retourner contre ces associations qui ont pompé l’argent des Français pendant tant d’années.
Il devrait les traîner devant les tribunaux ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Nos collègues exagèrent.
La prévention est utile.
Ces structures ne font pas de prévention ! Peut-être certaines associations n’ont-elles pas joué leur rôle.
Il appartient aux pouvoirs publics de les contrôler – c’est ce que prévoit le texte.
Ce serait donc une erreur de supprimer cet article.
Je suis allé au Danemark avec Monsieur Ciotti pour y étudier les modalités de la prévention.
De nombreuses expérimentations ont été mises en place avec des associations en matière de déradicalisation.
Après en avoir dressé le bilan, certaines d’entre elles ont été généralisées.
Les échecs ne doivent pas nous conduire à supprimer toute expérimentation dans la lutte contre la radicalisation au travers de mesures préventives.
Je suis évidemment favorable à cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Pour justifier la suppression de l’article, madame Ménard, vous évoquez le financement obscur de certaines associations de lutte contre la radicalisation.
Or cet article a précisément pour objet de clarifier les choses : encadrer le versement des subventions, rendre publics les comptes des associations.
Vous êtes dans une impasse ! Il prévoit de surcroît que les obligations sont également applicables en cas de dissolution.
Nous sommes satisfaits du point d’équilibre trouvé dans cet article.
Il est indiqué que les structures peuvent bénéficier de subventions.
Cela ne signifie pas qu’elles en bénéficieront automatiquement.
Cela ne fonctionne pas ! Vous êtes contre ces structures, mais demander la suppression de cet article n’empêchera pas les dérives et ne permettra pas de clarifier leur mode de financement.
Nous devons absolument maintenir l’article quatre bis A, et nous le voterons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Vous êtes dans une impasse totale ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Cet amendement a pour objet de préciser la notion de radicalisation.
Je tiens à saluer les structures de prévention que l’article mentionne.
Nous savons que la lutte contre la radicalisation passe aussi et surtout par l’insertion.
Cette dernière est indispensable à l’acceptation du vivre ensemble.
Je salue le travail des bénévoles et des éducateurs, qui sont des remparts contre l’extrémisme et l’islamisme radical.
Il existe sans doute des passagers clandestins ou des abus, mais je connais l’engagement quotidien et désintéressé des bénévoles… Pas vraiment désintéressé en l’espèce… Je voulais leur rendre hommage.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Je vous prie d’excuser la rédaction approximative de l’amendement, qui se rapporte au texte adopté par le Sénat.
Mais son propos reste valable.
Il s’agit de faire en sorte que les maires des communes sur le territoire desquelles les structures seront implantées soient informés de l’instruction de la demande d’agrément et de l’obtention des subventions.
Je m’inscris dans la continuité des propos tenus par le ministre d’État en commission : les maires sont au premier rang pour faire de la déradicalisation et reconstruire du lien social.
Il n’est pas envisageable qu’ils ne soient pas tenus informés de la manière dont le tissu social est reconstruit dans leur commune.
L’objet de cet amendement, dont la rédaction mériterait d’être revue, est de veiller à l’association des maires à la procédure et à leur information sur les suites qui lui sont données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous l’avez dit, l’amendement porte sur le texte adopté par le Sénat.
De manière plus générale, les maires sont déjà associés au sein des cellules de suivi mises en place dans le cadre du dispositif de prévention et de lutte contre la radicalisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage ce que vous avez dit.
J’émets néanmoins un avis défavorable, car s’il est nécessaire que les maires soient informés, il est inutile d’alourdir la procédure.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Pardonnez une nouvelle fois la rédaction approximative, mais le fond reste pertinent.
L’obligation faite aux structures sollicitant des subventions de produire un compte rendu financier ne me paraît pas suffisante.
Il me semble nécessaire d’exiger de leur part la présentation d’un budget prévisionnel sur deux ans.
Pour lever les doutes, il s’agit de savoir d’où vient l’argent – ce n’est pas un sujet négligeable, car le financement n’est pas seulement public – et comment les fonds sont utilisés.
La production d’un compte rendu financier a posteriori n’est pas suffisante dans le cas de structures ultrasensibles telles que celles qui travaillent sur la déradicalisation.
Il est important de connaître dès le versement des subventions les modalités d’utilisation des ressources.
Si vous souhaitez lever toute suspicion sur ce sujet, madame la ministre, il n’est pas inutile de faire du zèle.
Si vous voulez éviter les doutes sur l’utilisation des fonds et sur leur efficacité, il est nécessaire de redoubler d’efforts en matière de transparence.
Je ne suis pas favorable à l’alourdissement de la procédure sur les mesures sécuritaires.
En revanche, alourdir la procédure au bénéfice de l’information des maires, vous conviendrez que cela ne met pas en cause la sécurité nationale.
Au contraire, cela pourrait éviter les débats stériles et inutiles auxquels nous venons d’assister.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article quatre bis A apporte déjà des garanties pour encadrer les structures de déradicalisation.
Le fait d’imposer à une association, lors de sa création, la présentation d’un budget prévisionnel va totalement à l’encontre de la liberté d’association reconnue par la loi de mille neuf cent un, qui fait partie de notre bloc de constitutionnalité.
Les garanties prévues par l’article sont de nature selon moi à satisfaire l’objectif que vous poursuivez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La création d’une fondation ou d’une association reconnue d’utilité publique est déjà soumise au contrôle du ministère de l’intérieur et du Conseil d’État, ce qui permet notamment de vérifier la provenance des ressources.
En cas de doute, la création n’est pas autorisée.
J’émets un avis défavorable, car votre amendement est satisfait.
Vous pourriez même le retirer.
Si j’étais dans la majorité, je le ferai ! L’intelligence dépasse les clivages politiques ! C’est vrai qu’elle n’est pas l’apanage de la majorité ! Je rejette l’argument de l’inconstitutionnalité.
À mon sens, l’article contrevient déjà à la liberté d’association, puisque l’octroi de fonds publics est conditionné à la signature d’une convention avec l’État.
En outre, la présentation d’un budget prévisionnel constitue déjà une obligation pour certaines associations au-delà d’un certain montant.
Ensuite, et j’insiste, madame la ministre, si vous souhaitez lever les doutes, vous n’y parviendrez pas sans faire toute la lumière sur ces structures.
Il est, à mon sens, un peu négligent de balayer d’un revers de main l’exigence saine d’y voir plus clair sur des sujets qui font débat.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
J’ai bien compris que certains de vos adversaires politiques vous attaquent en mettant en doute le respect des libertés publiques dans ce texte.
Ce n’est pas un point de vue auquel nous adhérons.
Mais ces attaques ne doivent pas vous conduire à voir systématiquement dans les contraintes imposées à des associations qui bénéficient de financements publics pour mener une action d’utilité publique des atteintes à la liberté d’association.
On est très loin d’une atteinte à une liberté constitutionnelle.
Il faut faire attention aux arguments qu’on avance.
Il s’agit de consolider les outils qui permettent de réaffirmer les valeurs de la République dans certains territoires.
Ce n’est pas une atteinte à la liberté d’association que de demander à ces structures d’apporter la preuve de leurs projets et de leur solidité avant de pouvoir bénéficier de fonds publics.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
L’efficacité de telles structures se mesure à leurs résultats.
Madame la ministre, comment peut-on apprécier ces résultats ? La tâche me paraît difficile.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Je suis entièrement d’accord avec mes collègues du groupe Les Républicains.
L’article quatre bis A répond à leur préoccupation en prévoyant la production d’un compte rendu financier.
C’est une démarche totalement banale pour toute association qui demande des fonds en préfecture.
La demande est toujours subordonnée à la production d’un budget prévisionnel.
Pourquoi l’article ne le précise-t-il pas ? L’article mentionne le compte rendu financier.
Toute demande de subvention en préfecture doit comporter un budget prévisionnel, quelle que soit la nature de l’association.
C’est une obligation absolue.
Si ce budget ne fait pas apparaître l’utilisation de la subvention en recettes et en dépenses, la subvention ne sera pas accordée.
J’ai accompagné pendant quinze ans de multiples dossiers de ce genre, je puis vous assurer que c’est ainsi que cela se passe.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié.
Vous vous êtes déjà exprimé, cher collègue ; je vous demande donc d’être très bref.
Je suppose que le ministre d’État, la ministre et leurs services sont vigilants sur ce point.
En effet ! C’est légitime ! La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Cher collègue, je rappelle que l’article n’émane pas du Gouvernement mais qu’il a été inséré dans le texte par le Sénat.
Il s’agit d’encadrer les dispositions par lesquelles les pouvoirs publics peuvent confier à une association ou à une fondation le soin de mettre en œuvre un programme de prévention et de lutte contre la radicalisation.
Merci pour cette brillante lecture ! La parole est à Madame la ministre.
L’article quatre bis A porte sur les «structures ayant pour objet ou activité la prévention et la lutte contre la radicalisation», formulation suffisamment large pour englober les associations, les fondations, les entreprises, les établissements publics, voire des hôpitaux, qui pourraient lutter contre la radicalisation.
Par ailleurs, il existe un comité interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation, qui se réunira prochainement.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour une explication de vote sur l’article.
Merci, madame la présidente.
La pause a été longue ! Pardon ? Quelle pause ? En effet, je suis allé acheter du Doliprane, parce que j’avais mal au crâne.
Cela ne m’étonne pas ! Ce sont des choses qui arrivent.
Je suis quand même là.
Je tenais à rappeler que nous sommes favorables à l’article quatre bis A, que nous voterons, parce que nous regardons chaque article à travers le prisme de nos valeurs.
Cette précision dispensera peut-être le rapporteur, lors de ses prochaines interventions, de nous reprocher notre opposition permanente et systématique au texte.
Très bien ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article quatre bis.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
L’article quatre bis procède de la grande sagesse du Sénat, qui a souhaité raccourcir la durée d’application initialement prévue.
Mais à la date qu’il a retenue – le trente et un décembre deux mille vingt et un –, la commission a préféré celle du trente et un décembre deux mille vingt, ce dont nous nous félicitons.
Cette disposition judicieuse dissipera certaines craintes : il ne s’agit pas d’instaurer dans notre droit commun on ne sait quelles mesures attentatoires aux libertés.
Au reste, on ne saura si celles-ci présentent un risque que si l’on peut les évaluer.
C’est ce que nous vous proposerons de faire, grâce à un amendement qui sera appelé dans un instant.
Seule une évaluation de la loi permettra de savoir si ces articles doivent être pérennisés, et surtout s’ils doivent évoluer dans un sens ou un autre.
Je souhaite donc que notre amendement soit accueilli favorablement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Il sera très intéressant d’avoir un rapport détaillé sur l’application de la loi, mais cette proposition ne va pas assez loin.
Nous croyons nécessaire de créer une mission d’évaluation.
Sur ce sujet, le Gouvernement va contre l’avis des Français qui, en majorité, comme le montrent toutes les études d’opinion, ne souhaitent pas sortir de l’état d’urgence.
C’est pourquoi nous leur devons une telle mission.
D’autre part, le Président de la République a longtemps prétendu qu’il n’avait pas de projet de lutte contre le terrorisme.
Il sera donc utile de savoir si les mesures votées par notre Assemblée produisent des effets.
Enfin, madame la ministre, vous nous avez parlé de votre souci d’efficacité et de votre désir de poursuivre le travail avec les associations de déradicalisation.
Une mission d’évaluation nous fournira rapidement des résultats objectifs sur les mesures du projet de loi et sur l’efficacité de ces associations auxquelles vous tenez tant.
Nous verrons si le texte atteint quelques-uns de ses objectifs.
Pour notre part, nous pensons qu’elle sera inopérante, et nous la jugeons incohérente.
L’état des lieux qui résultera d’une mission d’évaluation sera plus intéressant qu’un simple rapport détaillé, dont nous n’aurions pas l’occasion de débattre.
Allons-y, donc, pour une mission d’évaluation, dont je suis certain que vous n’avez rien à craindre.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Reste que cet article de repli constitue un recul majeur, puisqu’il assume d’insérer le droit de l’état d’urgence dans le droit commun.
Quand bien même les dispositions en cause ne seraient applicables que jusqu’en deux mille vingt et un, voire deux mille vingt, elles acteraient le passage de l’exceptionnel au quotidien.
Cette grave difficulté montre toute l’hypocrisie du texte.
Puisque les amendements de raison que nous avons proposés n’ont pas été adoptés, pas plus que les amendements de suppression des articles un à quatre, nous ne pouvons pas souscrire à la tartufferie qui consiste à déshabiller Pierre pour habiller Paul.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Incroyable ! Chers collègues du groupe de La France insoumise, vous ne renoncez pas à votre attitude d’opposition systématique, puisque vous plaidez pour la suppression de l’article.
Nous allons discuter du contrôle parlementaire et de la limitation dans le temps des articles trois et quatre, qui prendront dès lors un caractère expérimental.
Autant de mesures auxquelles vous devriez vous associer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Naturellement, avis défavorable.
Naturellement ? Oui.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous rejetterons, nous aussi, l’amendement de suppression.
Le caractère expérimental, provisoire des dispositions contenues dans les articles trois et quatre, voté par le Sénat, nous semble pertinent.
Il permettra une évaluation, comme l’a souligné le rapporteur.
Même si ces mesures sont partielles, et limitées à la prévention du terrorisme, elles s’inspirent de celles que prévoit l’état d’urgence, qu’elles transposent dans le droit commun.
Il est donc utile de leur conserver un caractère expérimental, puisque nous construisons, en matière de droit, un dispositif exceptionnel, extraordinaire.
En outre, je vois un intérêt majeur à l’existence d’une clause de revoyure non en deux mille vingt et un, mais en deux mille vingt, puisque la commission a adopté notre amendement et celui d’autres députés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Monsieur le rapporteur, j’ai voté l’article précédent.
Il n’y a donc de notre part aucune stratégie de suppression de tous les articles.
Je rappelle d’ailleurs que certains de nos amendements formulent des propositions.
À l’occasion, peut-être en voterez-vous quelques-uns.
La date limite de deux mille vingt et un, voire de deux mille vingt, repose sur une hypocrisie.
Tel me semble être le sentiment qui a animé le Sénat.
C’est le vôtre sans doute, puisque vous avez conservé le principe d’une date limite.
Cependant, dans les textes adoptés ces dernières années, chaque fois qu’une date limite a été prévue, une loi a ensuite été votée pour la supprimer.
C’est d’ailleurs le cas, dans un article du texte, pour une date fixée par un texte antérieur.
Une mesure instaurée jusqu’en deux mille dix-huit devait faire l’objet d’une évaluation, avant d’être prorogée ou abrogée.
La date butoir a été supprimée avant toute évaluation.
Cet effet de cliquet, cette fuite en avant continuent et continueront encore.
En somme, à nos yeux, la date limite de deux mille vingt relève de l’esbroufe, de l’hypocrisie, ce qui justifie l’adoption de l’amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le groupe Les Républicains ne votera pas l’amendement de suppression.
Dès lors qu’il est question de la sécurité et des libertés, il est sain de prévoir des clauses de rendez-vous devant le Parlement.
C’est notre office, à nous autres députés, que d’évaluer la loi que nous votons, particulièrement sur ces sujets.
Le principe n’est d’ailleurs pas nouveau.
La loi du vingt-trois janvier deux mille six relative à la lutte contre le terrorisme, votée à l’initiative de Nicolas Sarkozy, alors ministre d’État, ministre de l’intérieur, comportait beaucoup de clauses de rendez-vous.
Il est raisonnable de les maintenir.
La plupart des amendements que nous présentons sont eux-mêmes soumis à une clause de rendez-vous en deux mille dix-huit.
La logique de notre groupe consiste à proposer une prolongation de l’état d’urgence, c’est-à-dire d’un état du droit dérogatoire au droit commun, assortie d’une clause de rendez-vous.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Nous l’avons dit, cet article confère un caractère expérimental aux mesures que nous avons adoptées aux articles trois et quatre.
Nous partageons l’avis du Sénat, qui a introduit ces mesures, mais nous avons souhaité y apporter quelques modifications ; le groupe La République en marche a entendu, comme d’autres, avancer d’un an la fin de l’expérimentation.
En effet, de notre point de vue, cette durée est suffisante pour s’assurer de l’efficacité de ces dispositifs.
Par ailleurs, nous le savons bien, le terrorisme évolue et il nous faut sans cesse adapter les réponses apportées.
Il conviendra de le faire à la date fixée.
Voilà pourquoi nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Je suis heureuse d’apprendre que le Gouvernement peut prédire l’avenir.
Il ne s’agit pas de prédire l’avenir, mais de le préserver ! De fait, vous avez limité l’application de ces dispositions au trente et un décembre deux mille vingt.
Leur projet n’a pas de limite temporelle.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est donc pas ce qui s’est passé avec les terroristes islamistes ? Définir une limite temporelle me paraît donc absurde, et même dangereux.
Les dispositions que nous insérons dans le code de la sécurité intérieure doivent tout simplement être maintenues aussi longtemps que la menace existera et que la vie des Français sera menacée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les précisions apportées par cet amendement, madame, ne présentent pas d’intérêt juridique.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
On entend décidément des choses particulières dans cet hémicycle.
Il y a donc maintenant un calendrier du terrorisme ; il y a aussi des mesures expérimentales : on va tester, on va jouer avec la sécurité des Français ! La réalité, vous êtes en train de nous le dire, c’est que vous êtes en plein brouillard.
Ce projet de loi est une vaste mascarade – une «tartufferie», disait notre collègue Caroline Fiat.
En fait, on est en train de découvrir que vous ne faites rien d’autre que de l’enfumage.
Vous n’y voyez rien, vous n’avez aucun but, aucun objectif ; vous disposez juste d’un calendrier, qui vous permet de nous dire que le terrorisme islamiste s’arrêtera en deux mille vingt.
Ce n’est pas ce qui a été dit ! Nous venons de découvrir que ce projet de loi ne tient absolument pas la route et qu’il est complètement inopérant.
C’est médiocre ! La parole est à Madame la ministre.
Je trouve qu’il n’est pas très digne, quand on s’exprime au sujet du terrorisme, de parler d’«esbroufe», de «tartufferie», d’ «hypocrisie», de «mascarade» et d’ «enfumage».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La tartufferie, c’est votre article ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Je voudrais répondre à Madame Ménard, qui a fait une confusion.
C’est un autre débat ! Il ne faudrait pas tout mélanger : il y a de réels malades psychiatriques.
On ne mélange pas ! Il existe des gens souffrant de pathologies psychiatriques, et il y a, par ailleurs – on ne dit pas le contraire – des terroristes : il ne faut pas tout mélanger.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Madame Ménard, le principe de l’expérimentation de nos mesures législatives est un moyen de mieux combattre la menace terroriste.
Avec vos raisonnements, notre droit en serait resté au stade de la préhistoire ! Mais non ! Mais tel est peut-être votre objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’avez donc aucune certitude ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
On vient d’entendre des propos intéressants ! Non, pas tellement ! Non, peut-être pas intéressants, mais à tout le moins révélateurs.
Pour notre part, nous vous proposons un amendement qui a pour objet d’évaluer la loi.
De fait, on parle beaucoup d’évaluation, des nouveaux pouvoirs que pourrait assumer le Parlement.
Je pense que l’évaluation n’est pas chose simple.
Lorsque nous avons présenté cet amendement en commission, il nous a été rétorqué qu’il était un peu trop complexe : mais évaluer des politiques publiques est, de fait, une tâche complexe.
Ce que nous proposons, par cet amendement, est d’instituer un comité de suivi ad hoc chargé d’évaluer, au fil du temps et des événements, les mesures contenues dans ces articles trois et quatre.
Peut-être constaterons-nous la nécessité de faire évoluer ces dispositions, auquel cas la représentation nationale s’y emploiera.
Ce serait à mes yeux un signe de modernité d’accepter qu’une loi ne soit pas figée dans le temps, étant donné que, vous le savez aussi bien que moi, la menace terroriste est protéiforme et changeante.
Autrement dit, les dispositions que nous adoptons actuellement ne seront peut-être pas efficaces demain.
En effet, la seule évaluation parlementaire – exercée d’un côté par les sénateurs et de l’autre par les députés – ne me semble pas répondre à la complexité du sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais on aura l’occasion de parler du contrôle parlementaire très prochainement, lors de l’examen d’un amendement de Monsieur Dussopt.
À cette occasion, on pourra se retrouver pour mettre en place un contrôle parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le contrôle parlementaire est certes l’une des missions du Parlement, mais j’ai le regret de constater que la mesure que vous proposez n’appartient pas au domaine législatif mais au champ réglementaire.
Par ailleurs, les deux assemblées parlementaires créent fréquemment des commissions de contrôle, dont les travaux sont conduits par des co-rapporteurs.
J’ajoute que l’association de parlementaires et de représentants des ministères de la justice et de l’intérieur, que vous suggérez, est susceptible d’enfreindre le principe de la séparation des pouvoirs.
Il faut laisser au Parlement le soin d’exercer sa mission de contrôle, et il me paraîtrait plus raisonnable que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Nous ne le retirerons pas ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
On n’a pas besoin de réinventer la poudre, dans cette maison ! Il existe des outils, tels la mission d’évaluation, qui est prévue par les textes.
Il n’est nul besoin de créer un comité de suivi, d’ajouter de l’administration à l’administration.
Sinon, on va noyer le poisson.
Cela en dit long, d’ailleurs, sur votre réflexion.
En fait, vous êtes en train de nous faire voter ce soir une toute petite loi administrative.
Vous suivez une logique défensive molle, et vous ne cernez ni les enjeux, ni les contraintes propres à la lutte contre le terrorisme islamique.
En réalité, vous n’avez pas cerné cette dimension spécifique de l’acte terroriste, et vous apportez des réponses qui sont complètement à côté de la réalité.
On nous propose à présent des missions d’évaluation administrative, un peu comme en Union soviétique il y a cinquante ans.
C’est ça, le nouveau monde ? Non ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
J’ai commis une petite erreur dans la présentation de l’amendement : j’ai parlé de «contrôle».
Or, le dispositif proposé a trait à l’évaluation.
Il s’agit de mettre en place un comité de suivi en charge de l’évaluation.
Ma langue a fourché lorsque j’ai parlé de «contrôle» : j’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas de cela.
Si notre proposition avait pour objet d’instituer des pouvoirs de contrôle – madame la ministre a raison –, notre proposition ne serait plus recevable d’un point de vue constitutionnel.
Mais, dans la mesure où il vise à conférer à ce comité une simple faculté d’évaluation, nous considérons que notre amendement est juridiquement recevable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Cet amendement part d’un bon sentiment et va dans la bonne direction, même si l’on peut regretter qu’il limite à deux le nombre de députés devant siéger au sein du comité ; notre groupe aurait en effet vocation à participer à cette évaluation.
Madame la ministre, si l’on a contesté cet article, cela ne signifie évidemment pas que l’on s’oppose à la lutte contre le terrorisme.
Je vous le dis très tranquillement : si vous voulez faire des amalgames, faites-les, mais ce n’est pas sérieux, ce n’est pas à la hauteur de nos débats.
Aussi je m’associe, une fois n’est pas coutume, à la proposition de Monsieur Balanant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
J’ai déjà eu l’occasion d’expliquer combien une mission d’évaluation pouvait être opportune s’agissant des dispositions de ce projet de loi.
Je dis à nos collègues de ne pas nourrir de craintes à l’égard de ce dispositif : il est prévu par les textes, utilisons-le.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne comprends pas très bien, car vous venez de dire exactement le contraire de ce que vous proposez.
Non, vous ne comprenez pas, c’est bien de le reconnaître ! La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Nous le retirons au profit des amendements numéros123 et cent vingt-quatre, qui seront défendus par notre collègue Olivier Dussopt, et qui nous semblent plus adaptés.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent trois, cent vingt-trois et cent vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Elle vérifie que l’ensemble des dispositions prises dans le cadre de l’état d’urgence sont conformes à l’État de droit.
Elle représente une avancée importante, fruit de discussions avec le gouvernement de l’époque et le Premier ministre Manuel Valls, et permet de donner tout son rôle au Parlement.
Madame la ministre, vous savez très bien que la Constitution donne au Parlement un rôle d’évaluation et de contrôle de l’action gouvernementale.
La séparation des pouvoirs, oui, mais le contrôle de l’action gouvernementale incombe aussi au Parlement.
Cette mission était un point d’équilibre entre l’ensemble des groupes politiques de l’époque, ce qui correspond aux propos tenus hier par le ministre d’État, selon lesquels il fallait toujours trouver le bon équilibre entre la sécurité et la liberté.
Chaque année, un débat doit se tenir dans cette enceinte pour vérifier si l’arsenal juridique est adapté à la lutte contre le terrorisme et pour mieux accompagner le Gouvernement dans sa mission de protection des Français.
Sur l’amendement numéro cent vingt-trois, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement numéro cent vingt-quatre, sur lequel nous avons également demandé un scrutin public.
Sur l’amendement numéro cent vingt-quatre, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le Parlement a inséré un article quatre-un dans la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq pour mettre en place un contrôle parlementaire de l’application des dispositions prises sous le régime de l’état d’urgence.
C’est ce contrôle particulier qui a permis à la commission des lois et, plus largement, à notre assemblée, d’être informées, de manière anonyme évidemment, de la totalité des actes et des décisions pris en application de ces dispositions.
Notre groupe est convaincu que la meilleure façon de prévenir les abus dans l’utilisation de l’état d’urgence est de garantir un contrôle le plus serré possible.
C’est la raison pour laquelle nos amendements numéro un2trois et un2quatre proposent de dupliquer le modèle de contrôle parlementaire mis en place au moment de l’état d’urgence pour les dispositions des articles un à quatre du projet de loi.
Nous avons déposé deux amendements à la formulation légèrement différente, le numéro un2quatre étant certainement le plus rassurant pour celles et ceux qui s’inquiétaient d’une possible atteinte à la séparation des pouvoirs.
Si la formulation du numéro un2quatre convient mieux à tout le monde, nous en restons à cet amendement.
Nous souhaitons que ce contrôle puisse être mis en place et que notre assemblée soit informée, au moins pendant la période expérimentale, de toutes les actions, décisions et mesures prises en application des articles un à quatre.
On aura une clause de revoyure et la meilleure façon de nourrir et d’éclairer le débat est de permettre à notre assemblée d’avoir un contrôle particulier.
Nous transposons dans le droit commun ces dispositions qui viennent d’un droit peu commun, presque extraordinaire, et à dispositions exceptionnelles, il doit y avoir des mesures de contrôle exceptionnelles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Je suis saisie de deux sous-amendements, numéros cinq cent vingt-huit et cinq cent vingt-sept rectifié, à l’amendement numéro cent vingt-quatre, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour les soutenir.
La commission donne un avis favorable à l’amendement numéro cent vingt-quatre de Monsieur Dussopt, que je propose de sous-amender.
Il y a un consensus pour mettre en place un contrôle parlementaire spécifique, mais nous souhaitons le limiter aux articles trois et quatre, qui concernent les mesures individuelles et les visites domiciliaires, pour lesquelles l’atteinte aux libertés publiques peut être la plus discutée.
La commission est donc défavorable à l’adoption de l’amendement numéro trois0trois et favorable à celle de l’amendement numéro cent vingt-quatre, modifié par les sous-amendements numéro cinq cent vingt-huit et cinq cent vingt-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de l’amendement numéro cent vingt-quatre, même sous-amendé.
En effet, le Parlement dispose sous le régime de l’état d’urgence d’un niveau d’information et de contrôle très élevé, introduit par la loi du vingt novembre vingt15 prolongeant l’état d’urgence.
Rien ne justifie en effet que la copie de certains actes de police administrative plutôt que d’autres continue d’être transmise quotidiennement au Parlement.
Je vous rappelle, par ailleurs, que le Parlement dispose d’un pouvoir de contrôle de droit commun, renforcé par la loi constitutionnelle de vingt08, et l’on ne peut que l’inviter à s’en saisir.
Parmi les nombreux outils de contrôle du Gouvernement, comme les questions écrites ou celles d’actualité, le Parlement dispose de plusieurs types de commissions à même d’exercer un contrôle effectif sur les mesures en cours de discussion.
L’article quatre bis tel qu’il a été voté par le Sénat prévoit d’ailleurs que le ministre de l’intérieur adresse un rapport annuel.
Le Gouvernement entend bien rendre compte chaque année de la mise en œuvre des mesures que le Parlement l’autorise à prendre.
Ce rapport pourrait, bien sûr, être accompagné d’auditions, si le Parlement le souhaitait, et d’un envoi trimestriel de statistiques permettant au Parlement de mesurer l’ampleur des décisions prises.
Toutefois, il ne saurait se transformer en un contrôle de même nature que celui de l’état d’urgence.
Nous vous proposons donc d’en rester au principe du rapport annuel détaillé et de doubler ce dernier de statistiques trimestrielles et d’auditions si vous le souhaitiez.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Le contrôle parlementaire a fait la preuve de son efficacité lors des vingt-trois mois d’état d’urgence.
La commission de contrôle s’est réunie plus d’une dizaine de fois pendant cette période et a généré des rapports très complets sur les mesures de l’état d’urgence, ainsi que leur résultat concret.
Néanmoins, ce projet de loi procède à une adaptation des dispositions de l’état d’urgence dans le droit commun, et le groupe La République en marche pense qu’un tel contrôle n’est pas justifié pour l’ensemble des mesures citées dans les amendements.
Comme vous le savez, le Sénat a donné aux articles trois et quatre de ce texte de loi un caractère expérimental, car ils sont tous deux plus restrictifs des libertés que les articles un et deux.
Nous sommes d’accord avec cette mesure et avons même décidé, en commission des lois et dans l’hémicycle, d’avancer à deux0deux0 la fin de la durée de vie de ces articles.
Ainsi, le groupe La République en marche soutient l’amendement numéro undeuxquatre de Monsieur Dussopt, dès lors que sont acceptés les sous-amendements du rapporteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Madame la ministre, j’ai entendu votre argumentation et je suis au regret de ne pas la partager ; il y a des sujets sur lesquels nous savons nous retrouver, mais pas sur celui-là.
Contrairement à ce que vous avez dit, il est important que le Parlement puisse exercer un contrôle exceptionnel sur des mesures aussi exceptionnelles, et ainsi nourrir le débat lors de la clause de revoyure.
C’est fondamental ! Par ailleurs, je ne crois pas que mon amendement porte atteinte à la séparation des pouvoirs.
Il demande que les actes et les décisions pris par les autorités administratives soient transmis au Parlement, mais à aucun moment il ne parle des autorités judiciaires.
Je ne crois donc pas que mon amendement remette en cause la séparation des pouvoirs, mais, pour répondre à cette inquiétude, nous avons adopté une rédaction qui cible uniquement les autorités administratives.
Néanmoins, nous regrettons cette position, car nous considérons que les articles un à quatre méritent un contrôle particulier.
Le débat serait utilement nourri par des relevés statistiques, mais il en faudrait sur le nombre de périmètres de sécurité établis, sur leur durée ou sur le nombre de lieux de culte fermés.
Si les sous-amendements étaient adoptés, ce dont je ne doute pas au vu de la configuration de notre assemblée, je formerais le vœu que nous disposions malgré tout des informations sur les lieux de culte et sur les périmètres de sécurité.
Nous sommes attachés à la plénitude de notre amendement numéro undeuxquatre, mais nous continuerions à le soutenir si la majorité le sous-amendait.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Nous allons soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre de Monsieur Dussopt, même s’il fait figure à nos yeux de pansement sur une jambe de bois, puisque nous étions opposés aux articles 1ier, deux, trois et quatre.
Si nous restons opposés à ces articles, nous préférons néanmoins qu’un contrôle un peu plus strict s’exerce sur leur application, notamment en vue de la clause de revoyure en deux0deux0, à condition que celle-ci soit effectivement maintenue.
Tel est notre état d’esprit.
En revanche, je ne souscris pas aux sous-amendements du rapporteur.
Je ne comprends pas pourquoi on s’attacherait uniquement aux mesures individuelles.
Il me semble au contraire que les quatre premières mesures de ce texte, qu’elles soient ou non de caractère individuel, sont attentatoires aux libertés.
À ce titre, elles doivent faire l’objet d’un contrôle particulier.
J’espère que nos collègues du MODEM s’associeront à ces amendements, puisqu’ils ont eux-mêmes voulu mettre en place une évaluation pas plus tard qu’il y a une dizaine de minutes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Il était très important de mettre en place pour la première fois un tel contrôle parlementaire comme nous l’avons fait sous le précédent quinquennat.
Alors que la situation était inédite, extrêmement grave, très particulière et susceptible de bouleverser nos institutions, nous avons su préserver la qualité, l’équilibre de ces dernières en adossant aux mesures exceptionnelles un contrôle parlementaire.
Permettez-moi néanmoins de vous rappeler, madame la ministre, que l’article vingt-quatre de la Constitution donne au Parlement un rôle de contrôle étendu.
Très bien ! Il s’agit non pas de contrôler la mesure individuelle prise par le service de police, mais simplement de disposer des éléments pour apprécier la qualité du contrôle qui pourra s’exercer dans le cadre de ce dispositif.
Nous prenons ici une mesure extrêmement importante qui permettra à la commission des lois d’asseoir sa réflexion sur des mesures extrêmement importantes qui engagent nos institutions.
Les articles trois et quatre ont été difficiles à travailler, et vous avez d’ailleurs dû expliquer à maintes reprises ce que vous entendiez faire au travers de ces articles.
La réponse par le contrôle parlementaire est une réponse sage et digne de nos institutions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je souscris parfaitement aux propos de notre collègue Madame Untermaier.
Cet amendement est un bon amendement, c’est un amendement de bon sens.
C’est en effet le rôle du Parlement de contrôler les mesures si précises et si particulières inscrites dans le présent projet de loi.
L’évaluation est un élément que nous devons intégrer au travail que nous menons ici, dans ce parlement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Notre collègue Untermaier a prononcé des phrases importantes.
Treize textes ont été adoptés sur la sécurité et le terrorisme.
Ce n’est qu’à la quatrième prolongation de l’état d’urgence que nous avons mis en place ce contrôle, ce qui ne s’est pas fait dans des conditions simples.
Nous avons procédé par étapes ! Vous imaginez bien qu’il a fallu que nous discutions, sur tous ces bancs.
Nous nous sommes d’ailleurs tous mis d’accord sur le fait que ce contrôle serait réalisé entre l’Assemblée et le Sénat, de façon paritaire, avec une représentation de tous les groupes politiques.
Monsieur le rapporteur, on ne peut ainsi réduire le champ du contrôle à deux articles, ce qui est en jeu est trop grave.
Quelles difficultés voyez-vous à ce que nous puissions interpeller le Gouvernement, évaluer, contrôler, améliorer les choses ? Nous le savons, cela a été dit tout à l’heure, le risque est protéiforme, terrible.
Il risque d’y avoir des attentats tôt ou tard, et notre arsenal juridique se doit d’être le plus adapté.
C’est donc le travail du Parlement, sa responsabilité.
Ce que vous proposez est une véritable régression par rapport à ce qui avait cours précédemment.
Hier soir déjà, mes chers collègues, un député de La République en marche affirmait que la commission des lois ayant procédé à des auditions et validé un certain nombre d’amendements, il n’était pas nécessaire que le reste du Parlement se prononce.
Cela s’est produit hier soir à minuit et quart.
Mais à quoi servons-nous, mes chers collègues ? Le contrôle parlementaire, ce n’est pas rien : c’est défini par la Constitution.
Et il ne s’agit pas ici de n’importe quel texte : il est question de la lutte contre le terrorisme et de la mise en place d’un arsenal adapté.
Nous nous étions tous mis d’accord sur cet arsenal.
Ce que vous proposez est une régression linéaire, et je le regrette.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, le groupe Les Républicains votera ces amendements qui permettent à l’Assemblée nationale de faire son office.
Nous sommes l’Assemblée nationale, nous avons la mission constitutionnelle de contrôler l’action du Gouvernement, qui est responsable devant nous.
Nous sommes favorables à la fois à des mesures de renforcement de la sécurité des Français et à des mesures de renforcement des libertés du Parlement.
Il n’est pas question d’opposer la sécurité aux libertés du Parlement, bien au contraire ! Notre mission ici est de contrôler l’action du Gouvernement dans l’intérêt de la France et des Français.
Au plan technique, l’amendement présenté par Monsieur Dussopt nous convient d’autant mieux qu’il est très similaire à celui que nous avions déjà adopté ensemble sous l’empire des dispositions précédentes.
Nous ne voterons pas, en revanche, les sous-amendements restrictifs présentés par Monsieur le rapporteur.
Je voudrais pour conclure cette courte intervention rappeler notre conviction : la Vième République est un régime parlementaire dont l’essence demeure parlementaire, même si sa dimension présidentialiste s’est affirmée au fil du temps.
Lorsqu’on relit le beau discours prononcé par Michel Debré devant l’Assemblée générale du Conseil d’État en août mille neuf cent cinquante-huit, on voit que l’essence du régime repose sur l’expression des libertés des Français au travers de l’Assemblée nationale.
Et même si l’évolution néo-jupitérienne du système depuis quelques mois pourrait parfois le faire oublier, notre régime est parlementaire, et les droits de l’Assemblée nationale doivent être préservés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite simplement apporter une précision : nous ne remettons absolument pas en cause le contrôle parlementaire.
Avec l’inscription de l’état d’urgence dans le droit commun, on conserve le contrôle parlementaire qui avait cours dans le cadre de l’état d’urgence.
La commission des lois pourra entendre des gens, auditionner, évaluer.
Dans le cadre de l’expérimentation prévue aux articles trois et quatre, on adopte un contrôle parlementaire renforcé, mais le contrôle parlementaire sur les articles 1ier et deux, ainsi que d’ailleurs les articles cinq à 1deux, demeure.
Il n’est pas remis en cause.
Je vous invite donc à voter les deux sous-amendements pour qu’il y ait un contrôle parlementaire renforcé,… Très bien ! …pour que l’administration communique au Parlement les décisions qu’elle prendra dans le cadre des articles trois et quatre.
La parole est à Madame la ministre.
Il est bien entendu que je ne sous-estime pas le rôle du Parlement, je ne sous-estime pas le rôle de contrôle du Parlement inscrit dans la Constitution.
Vous allez toutefois instaurer un contrôle parlementaire sur l’article quatre, où il est question de décisions prises par l’autorité judiciaire, ce qui signifie que vous contreviendrez à la séparation des pouvoirs, principe lui aussi inscrit dans la Constitution.
Quelle séparation des pouvoirs ? C’est le texte en lui-même qui touche à la séparation des pouvoirs ! C’est quand cela vous arrange, la séparation des pouvoirs ! Mes chers collègues, chacun ayant pu s’exprimer, nous allons passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent vingt-quatre, tel qu’il a été sous-amendé.
Le Gouvernement est mis en minorité ! Ce n’est pas la première fois ! Je suis saisie de deux amendements, numéros cent cinquante-neuf et cent trente, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour les soutenir.
Nous n’allons pas retirer ces amendements, malgré la satisfaction que nous éprouvons tous d’avoir gagné ensemble sur cette question du contrôle parlementaire.
Il est plaisant de voir l’institution aussi créative.
Vous allez m’opposer que cette mesure est d’ordre réglementaire, mais je soutiens qu’il n’est pas interdit d’inscrire dans la loi des dispositions d’ordre réglementaire, et que ce n’est jamais sanctionné par le Conseil constitutionnel.
En outre, connaissant la difficulté à faire travailler ensemble les services du fait des précédents métiers que j’ai exercés, il me semble qu’il serait très intéressant de s’appuyer sur la force de la loi pour mettre en place ces instances de dialogue.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Nous sommes arrivés à un équilibre sur le contrôle parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le dialogue est toujours nécessaire.
Malheureusement, les fruits qu’il produit ont parfois du mal à remonter au Gouvernement.
Je suis élu du Haut-Rhin, à Mulhouse, où une expérimentation a été menée en matière de déradicalisation et a fait l’objet de rapports parlementaires qui ont été déposés sur le bureau de Madame la ministre de la justice.
Tous les professionnels s’accordent à constater que l’expérimentation menée à Mulhouse porte des fruits, ne coûte pas cher et permet de réintégrer des jeunes radicalisés dans des circuits normaux et républicains.
Malheureusement, les rapports ont du mal à remonter jusqu’à Madame la ministre, qui a constaté il y a encore trois semaines qu’elle ignorait l’existence de ce dispositif, alors que le rapport qui le présente a été déposé sur son bureau.
Formaliser des instances de dialogue a au moins le mérite d’obliger à faire remonter les informations, y compris par le biais des services déconcentrés de l’État.
Bravo ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Avec tout le respect que je vous porte, madame la ministre, ces amendements sont des amendements d’appel.
Cela va de soi ! Mais ce n’est pas la réalité ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf portant article additionnel avant l’article quatre ter.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, inscrit sur l’article.
Cet article propose d’ajouter la géolocalisation à une liste de mesures d’investigation susceptibles d’être menées sur autorisation du procureur de la République pendant les quarante-huit heures suivant l’ouverture d’une instruction préparatoire en matière de terrorisme.
Ces mesures sont normalement autorisées par le juge des libertés et de la détention ou par le juge d’instruction.
706-24-2 du code de procédure pénale, qui comprend déjà les mesures de surveillance, les opérations d’infiltration ainsi que l’interception et l’enregistrement de correspondances électroniques.
Nous nous sommes engagés, dans notre programme L’Avenir en commun, à lutter efficacement contre toutes les menaces pesant sur la France sans sacrifier les droits et libertés fondamentales.
Ainsi, notre Livret «sécurité» rappelle que nous nous sommes engagés à abroger la loi Urvoas.
Un amendement a été déposé en ce sens.
Nous voterons donc contre cet article.
Bravo ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix, visant à supprimer l’article.
Je m’inscrirai dans la continuité de l’argumentaire développé par mon collègue.
En l’espèce, monsieur le rapporteur, proposer la suppression de cet article au même titre que celle des articles 1ier, deux, trois et quatre présente une certaine cohérence.
Nous pensons que notre code pénal, tel qu’il est, comporte suffisamment de dispositions.
Les magistrats, tels qu’ils sont, s’ils sont bien organisés, peuvent anéantir nos adversaires.
Il faut garder à l’esprit cette excellente phrase de notre Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Il s’agit d’un amendement déposé par le Gouvernement issu en réalité d’une demande des services judiciaires.
Afin que la mise en œuvre de la mesure se poursuive et pour éviter qu’elle soit frappée de nullité, les services judiciaires ont demandé l’ajout de cet article au texte.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Cet article, nous le voterons – une fois n’est pas coutume ! Adopté en commission, il améliore la protection des repentis.
Nous estimons qu’il va dans le bon sens.
Il rend manifeste que c’est bien la dimension humaine, et singulièrement la judiciarisation, plutôt qu’une fuite en avant technique ou répressive, qui est susceptible d’apporter une réponse efficace à la commission des actes de terrorisme.
La question du retour des individus embrigadés dans des groupes terroristes est capitale et le sera de plus en plus.
Nous faisons donc preuve d’objectivité : si un article va dans le bon sens, nous l’admettons.
Tel est le cas de cet article, que nous voterons.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Si j’avais obtenu vingt et un % de voix en plus au premier tour des élections présidentielles, ainsi que les vingt millions d’euros qui m’y auraient aidé, j’aurais immédiatement mis en place la quatrième arme de lutte contre la cybercriminalité.
Ceux qui restent au Moyen-Orient veulent continuer à nous combattre.
Avons-nous les moyens d’atteindre les racines du mal ? Des Français, des enfants de chez nous, ne rêvent que d’une chose, nous détruire, car ils n’ont pas appris, ou nous ne leur avons pas appris, à nous aimer.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, inscrit sur l’article.
Je ne reviendrai pas sur les débats que nous avons eus tout l’après-midi, notamment l’évocation de l’hypocrisie de ce texte consistant à inscrire dans la loi ordinaire un état d’exception.
Si cet article nous pose problème, c’est en raison des notions larges et sujettes à interprétation qu’il comporte, notamment celle de délit portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Si celle-ci désigne une collusion avec des intérêts extérieurs, nous y souscrivons évidemment.
Jamais nous ne l’accepterons.
À l’évidence, il y a là une dérive potentielle.
Il nous semble que ce terme n’est pas suffisamment caractérisé.
Je répète par ailleurs qu’on ne peut pas comparer des situations qui ne sont pas identiques.
Ce projet de loi d’exception qui ne dit pas son nom pose des problèmes en termes de liberté des individus.
Les «raisons sérieuses» prévues pour évaluer les relations et le comportement des individus sont à la libre appréciation du pouvoir exécutif et englobent de nombreuses situations distinctes de l’islamisme radical.
Et même si la lutte contre celui-ci présente des dérives liberticides, il est encore moins compréhensible de recourir à l’exception pour traiter des cas exigeant le dialogue davantage que la répression.
C’est vrai ! En démocratie, on ne choisit pas, on agit selon la proportion, la justice et l’équité et non le raccourci et la cécité.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six visant à supprimer l’article.
Conformément à ce que je viens de dire, il s’agit de supprimer la notion de délit portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la présidente, je souhaite revenir sur ce qu’a dit à l’instant notre excellent collègue, Monsieur Acquaviva, et aussi sur ce que disait cet après-midi un collègue du groupe communiste.
On voit que la paix est revenue en Corse, et nous nous en réjouissons.
Elle est aussi en train de s’établir au Pays basque, et Dieu sait si je m’en réjouis.
Il y a eu en effet un travail politique très important qui a été fait.
La politique est ainsi revenue aujourd’hui au premier plan en Corse également, on le voit bien ici avec la présence de trois députés aussi remarquables.
Cirage ! (Sourires.) Lorsqu’on parle avec les gens, ils sont beaucoup plus intéressés que nous ne le pensons à tout ce que nous faisons, et il faut leur ôter tout sentiment d’amalgame.
Or, il n’empêche que ce sentiment reste.
Le fait, par exemple, de donner au préfet une prérogative… Surtout en Corse ! …jadis uniquement dévolue au juge, celle de procéder à des contrôles – sympathiques ou pas, etc.
– ne va pas dans le bon sens.
La France doit devenir un oiseau de paix en rétablissant la paix sur son territoire et aussi en l’exportant dans le monde.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est de précision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-trois et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Cette mesure est particulièrement attendue par les professionnels de la sécurité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement a été rédigé par notre collègue Guy Teissier.
C’est vraiment un amendement de simplification pour notre police tout entière.
Je crois qu’il est très attendu.
Je vous demande donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, de donner un avis favorable à cette mesure.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Dans le cas que viennent d’évoquer nos deux collègues, à mon sens, une procédure incidente est ouverte, c’est-à-dire que l’OPJ qui a fait la découverte ouvrira une autre procédure.
Pas du tout ! En tout état de cause, n’ayant pu expertiser mieux la question, même dans le cadre du travail en commission, je vous propose de la renvoyer à la réforme de la procédure pénale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que l’avis du rapporteur est sage.
En effet, l’officier de police judiciaire peut, y compris lorsqu’il exécute une perquisition nocturne, se saisir de faits nouveaux en cas de découverte d’une autre infraction que celle visée dans l’autorisation de perquisition.
Bien sûr ! L’avis est donc défavorable, mais vous pourrez, madame la députée, monsieur le député, aborder à nouveau le sujet dans le cadre de la révision de la procédure pénale.
On vous remercie pour votre autorisation ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je ne comprends même pas qu’on puisse encore discuter de cet excellent amendement de notre collègue Guy Teissier, cosigné notamment par Monsieur Lurton qui vient de le défendre.
Mais non ! Mais bien sûr que si ! Avec notre amendement, il pourrait procéder à la saisie.
Madame la ministre, c’est un amendement de bon sens qui contribue à la simplification du travail des policiers.
Je croyais que vous vouliez faire de la politique autrement, être moderne, plus efficace.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe LR.) C’est tout de même ce qu’on nous a vendu et survendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez là l’occasion, madame la ministre, mais vous aussi, monsieur le rapporteur et mes chers collègues de la majorité, d’accomplir quelque chose pour nos policiers qui soit transcourants, non partisan.
Cela relève du bon sens.
Où est le problème ? Pourquoi encore embêter nos policiers, déjà surchargés et épuisés ? Ce serait un signe de confiance vis-à-vis d’eux et de simplification.
Les Français qui nous regardent  doivent se dire qu’on marche sur la tête.
«On marche» ou «En Marche» ? (Sourires.) Ah, bravo, mon cher collègue ! Ils doivent se dire qu’on marche sur la tête en se compliquant ainsi la vie alors que cet amendement résoudrait le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Monsieur le rapporteur, si la possibilité d’élargir cette saisine existe déjà en droit, cela ne coûte rien de la réaffirmer par un vote.
Nous allons passer au vote.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, votre groupe s’est déjà brillamment exprimé par la voix de Madame Boyer.
En marche vers la simplification ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour un rappel au règlement.
Il n’a pas fait l’objet d’une décision exprès d’irrecevabilité de la part du président de l’Assemblée nationale, et nous n’en avons plus entendu parler.
Ma collègue Danièle Obono a écrit un mail lundi soir demandant expressément au président de l’Assemblée nationale de statuer sur la recevabilité de notre amendement.
Il n’a toujours pas répondu à ce stade.
Notre demande doit donc être considérée comme déposée et devant être discutée.
Si vous ne comprenez pas exactement notre argumentation, nous demanderons une suspension de séance pour éclaircir ce point.
Monsieur Bernalicis, je vous ai parfaitement compris, d’autant plus qu’en ma qualité de commissaire aux finances et vice-présidente, j’ai été formée et sensibilisée à ce type de problématique susceptible d’intervenir en séance.
Cet amendement ayant été déclaré irrecevable, il ne peut donc être mis en distribution, ni en discussion.
Je confirme ma demande de suspension, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je trouve dommage que nous ne puissions pas défendre notre amendement qui portait sur le récépissé en cas de contrôle d’identité, puisque c’est de cela dont il s’agit.
Cela devient pour nous un problème politique.
Monsieur Bernalicis, nous ferons part de votre demande à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances, qui avait pris cette décision sur délégation du Président de l’Assemblée nationale.
Nous lui signifierons votre demande d’obtenir de sa part une réponse écrite à son sujet et reviendrons ensuite vers vous pour vous donner une réponse précise.
Je vous remercie.
Nous en venons à présent aux amendements portant article additionnel après l’article quatre quinquies.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent vingt et trente-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Robin Reda, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Les deux amendements numéros deux cent vingt et trente-six, que je présenterai conjointement, ont vocation à renforcer la sévérité de l’incrimination relative à la participation à des associations de malfaiteurs à but terroriste.
Il s’agit évidemment d’un élément central de l’arsenal que nous construisons pour lutter contre le terrorisme, qui vise, afin d’anticiper et d’éviter la commission d’actes terroristes, à réprimer le simple projet criminel.
L’amendement numéro deux cent vingt vise à porter la peine d’emprisonnement encourue de dix à quinze ans, créant ainsi un nouvel étage dans la qualification délictuelle et donc dans les peines encourues.
L’amendement numéro trente-six est, quant à lui, un amendement de mise en cohérence, consécutif à la création de cette catégorie.
Il permet de conserver la compétence du tribunal correctionnel afin de ne pas engorger les cours d’assises, en particulier celle qui est compétente pour ces affaires, dont on sait qu’elle risque fort, dans les années qui viennent, de se trouver engorgée.
Ces deux amendements nous paraissent donc être de bon sens en vue de renforcer la sévérité dans la lutte contre les associations de malfaiteurs en matière de terrorisme.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement numéro trente-six, monsieur Reda.
Je viens de le défendre : il s’agit justement de donner au tribunal correctionnel la possibilité de prononcer une peine d’emprisonnement de quinze ans ou plus, donc d’éviter que ce type d’affaires ne relève exclusivement de la cour d’assises.
Bref, c’est un amendement de coordination avec le précédent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il est défavorable, car créer ce nouveau délit et porter les peines encourues à quinze ans d’emprisonnement aurait pour conséquence de modifier totalement l’échelle des peines.
Je vous rappelle qu’en matière correctionnelle, ne peuvent être prononcées que des peines d’emprisonnement d’une durée inférieure ou égale à dix ans ; au-delà, il s’agit de peines criminelles.
Il s’agit en outre d’un débat que nous aurons très certainement dans le cadre de la réforme de la procédure pénale.
Ah ! Encore ? Lors de nos auditions, le procureur de la République de Paris avait souligné que si les tribunaux correctionnels pâtissaient de leur engorgement, de nouvelles cours d’assises étaient créées.
Elles relèvent donc d’ores et déjà de la cour d’assises.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Je crois donc que vos amendements sont déjà satisfaits, et vous demande par conséquent si vous voulez bien les retirer.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ces deux amendements ont été déposés par le groupe Les Républicains à la suite d’échanges qu’il a eus avec le président du tribunal de grande instance de Paris, Jean-Michel Hayat, il y a déjà un an.
Ce sont tous deux des amendements d’appel, destinés à poser la question de l’articulation entre d’une part la matière correctionnelle et d’autre part la matière criminelle.
Le président du TGI de Paris nous disait que beaucoup d’affaires étaient criminalisées, de sorte que la cour d’assises spéciale était convoquée, alors qu’en réalité les mêmes affaires auraient pu, si l’échelle des peines était modifiée, demeurer correctionnelles.
Bref, il y a là un sujet de fond, qui mérite réflexion.
Ces amendements d’appel ont été présentés ; nous en défendrons d’autres visant à vous faire d’autres propositions.
Ils porteront notamment sur une idée qui nous semble extrêmement importante et qui ne doit pas être écartée d’un revers de main : celle de la création d’une cour de sûreté antiterroriste.
Compétente à la fois en matière correctionnelle et en matière criminelle, celle-ci serait composée de magistrats professionnels totalement spécialisés dans ces matières et permettrait d’assurer une sorte de continuum dans le traitement des affaires antiterroristes, tant en matière correctionnelle que criminelle.
Très bien.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent vingt-trois et cent soixante-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Mes chers collègues, un étranger coupable d’actes terroristes doit faire l’objet d’une peine d’interdiction définitive du territoire français : cela permettrait de faciliter les expulsions et d’empêcher les retours des djihadistes partis combattre en Syrie.
Je précise que cet amendement n’est pas incompatible avec le respect du principe d’individualisation de la peine, car le juge pourra toujours décider de son échelle.
Il n’est cependant pas acceptable qu’un juge puisse invoquer l’article 422-4 du code pénal pour ne pas prononcer une peine d’interdiction du territoire français à l’encontre d’un étranger condamné pour actes de terrorisme.
Car en effet, un juge peut aujourd’hui décider de ne pas expulser un étranger qui a été condamné pour des actes terroristes.
Par conséquent, si un tel dispositif perdurait, vous ne pourriez pas, madame la ministre, prétendre mener une guerre implacable au terrorisme islamiste.
C’est pourquoi je vous demande de ne pas vous cacher derrière une hypothétique censure du Conseil constitutionnel.
Il faut d’ailleurs le dire : le législateur doit cesser de s’auto-censurer.
Cette inaction est coupable lorsqu’on est censé combattre le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ils sont satisfaits : aujourd’hui, en matière terroriste, s’agissant d’un étranger, une interdiction du territoire français est automatiquement prononcée par la juridiction, sauf décision contraire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Becht, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, le présent amendement tend à pénaliser la diffusion d’images de victimes d’attentats ou de tueries de masse sans le consentement exprès de ces victimes ou de leurs ayants droit.
La peine serait d’un an d’emprisonnement et quarante-cinq 000 euros d’amende.
Il s’agit de protéger les familles endeuillées par un attentat de la diffusion non autorisée d’images montrant les victimes.
À la suite de l’attentat terroriste survenu au Bataclan, la photo de l’intérieur de la salle avait circulé sur les réseaux sociaux ; un an après l’attentat de Nice, un magazine a publié des images du camion et des victimes.
Cette façon de faire du sensationnel sur la douleur n’est pas acceptable et témoigne d’un manque de respect pour les victimes et leurs familles.
Il est donc proposé de sanctionner la diffusion de ces images non autorisées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À mon sens, l’amendement est satisfait par l’article 225-17 du code pénal, qui réprime les atteintes au respect dû aux morts et, surtout, par l’article trente-cinq quater de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent soixante-seize et soixante-dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Mes chers collègues, cet amendement propose la création du crime d’indignité nationale, ce qui permettrait d’assimiler les Français partis faire le djihad à des ennemis de la France, et non à de simples délinquants.
Oui, le Français – et, a fortiori, celui qui a fait l’objet d’une naturalisation – parti combattre aux côtés de Daech ou d’autres groupes djihadistes est indigne d’être membre de la communauté nationale.
Il doit donc en être durablement exclu.
Qui soutient l’amendement numéro soixante-dix-neuf ? Monsieur Bilde ? Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable sur les deux.
Je ne peux que vous renvoyer à la lecture du rapport de la commission des lois de votre assemblée sur l’indignité nationale, qui a été déposé le vingt-cinq mars deux mille quinze par Jean-Jacques Urvoas.
Comme le notait Jean-Jacques Urvoas, la création d’une telle infraction pourrait en outre alimenter la «martyrologie» djihadiste, en faisant de ces terroristes des héros pour la cause, ce qui risque de susciter un nombre accru de vocations.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-dix-neuf deuxième rectification et cinquante-six rectifié.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf deuxième rectification.
Cet amendement tend à instaurer une infraction criminelle spécifique visant les parents qui incitent leurs enfants à commettre des actes de terrorisme ou à se rendre sur un théâtre d’opérations.
Il nous avait suggéré de créer un crime spécifique, qui relèverait de la cour d’assises, et nous avions échangé sur le sujet en commission.
Nous vous proposons aujourd’hui de créer ce délit.
La peine encourue serait de quinze ans de prison, ce qui nous paraît acceptable.
Équilibré, plutôt ! Les coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la donner sont ainsi punis de quinze ans de prisons.
Au vu de l’échelle des peines, cela nous paraît donc satisfaisant.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six rectifié.
Ces amendements sont le produit d’un travail conjoint entre le groupe Les Républicains et le rapporteur – c’est d’ailleurs le seul.
Ils font suite à l’audition du procureur Molins.
Que voulons-nous faire ? Il existe une situation de fait : un père ou une mère incite un enfant mineur à commettre un attentat sur le sol national ou sur un théâtre d’opérations extérieures.
Aujourd’hui, il est assez difficile de saisir juridiquement une telle situation.
Si c’est un délit d’association de malfaiteurs, il est puni de dix ans d’emprisonnement ; mais si c’est la mise en danger d’un mineur, la peine de prison est de deux ou trois ans.
Ce que nous voulons, c’est criminaliser ce comportement.
Nous prévoyons donc qu’il soit désormais puni d’une peine de réclusion criminelle et que la cour d’assises spéciale soit saisie.
Nous voulons ainsi marquer très fermement la réprobation de la nation tout entière à l’endroit de ces comportements, qui ne sont, hélas, pas anecdotiques.
Par dizaines, des mineurs français sont aujourd’hui envoyés sur le théâtre irako-syrien.
Nous avons le devoir de nous saisir de cette situation et de criminaliser le comportement de ces parents – en prévoyant aussi, bien sûr, que l’autorité parentale leur sera retirée, si la juridiction en juge ainsi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? L’avis est favorable.
Je félicite la commission des lois qui a rédigé ces amendements : l’objet est bien circonscrit, la décision me semble opportune et concerne bien le présent projet de loi.
Ah, un bon point ! Vous voyez que nous sommes constructifs ! Nous aussi ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Fermer les mosquées qui sont des machines à radicaliser est une absolue nécessité, mais ce n’est pas suffisant, car nos ennemis ne sont pas des lieux, mais bien des personnes.
Ce sont ces personnes qui, par leur prosélytisme islamique, veulent mettre à genoux notre nation.
C’est donc envers elles qu’il faut se montrer intraitable.
L’amendement que je propose est un amendement de bon sens.
Nous sommes attaqués, donc nous devons riposter.
La tolérance zéro doit être appliquée.
Toutes les personnes qui tiennent des propos visant à la commission d’actes terroristes ou qui font l’apologie de tels actes n’ont pas leur place dans notre société.
La déchéance de la nationalité française pour les binationaux ne doit plus être un tabou.
La nationalité française n’est pas un dû, elle est un privilège, un honneur, qu’il faut mériter.
La reconduite aux frontières de ceux qui ne sont pas Français et qui nous attaquent devrait faire consensus.
Là encore, il s’agit d’une mesure de bon sens.
Il faut le dire : certains refusent nos valeurs, certains même se servent d’elles pour nous attaquer.
Sur un champ de bataille, ce ne sont pas des idées qui s’affrontent, ce sont des hommes, avec des armes.
Voilà la réalité.
Si nous ne voulons pas de cela sur notre territoire, il faut mettre hors d’état de nuire ceux qui nous attaquent et nous menacent.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’amendement est satisfait par l’article 421-2-5 du code pénal.
Non, ce n’est pas la même chose ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, au même titre que le projet de loi que nous examinons en ce moment, la loi Urvoas introduisait dans le droit commun des mécanismes directement inspirés de l’état d’urgence.
Ces deux textes partagent en réalité une même philosophie, qui sacrifie nos libertés à un prétendu renforcement de notre sécurité.
La loi Urvoas a simplifié le champ des techniques pénales de surveillance avec la généralisation du recours aux écoutes et un contrôle amoindri du juge d’instruction.
Elle a aussi rendu possible l’assignation à résidence sur décision administrative, les fouilles de bagages sans motif et des retenues administratives de quatre heures au commissariat pour une simple vérification d’identité.
La loi Urvoas a été le cinquième texte visant à lutter contre les actes terroristes adopté sous la précédente législature.
Cette avalanche de lois sécuritaires compromet gravement le rôle d’évaluation et de contrôle du législateur.
En effet, nous ne disposons d’aucun élément permettant d’apprécier l’efficacité réelle des dispositions de cette loi, à l’heure où l’on exige de nous de voter un énième texte liberticide.
Pour toutes ces raisons nous proposons, à travers le présent amendement, d’abroger sans plus attendre la loi du trois juin deux mille seize, et de ne pas aller plus avant dans le délitement de notre État de droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : les mesures d’investigation judiciaire ont un véritable intérêt opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.