La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (n 155, 174, 172).(suite)(suite) 163.
Il est retiré.(L’amendement n163 est retiré.) 164.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n164 n’est pas adopté.) 90.
Cet amendement vise à mettre fin à un paradoxe.
On nous annonce qu’il faut interdire les forages et les extractions pour protéger l’environnement.
Nous sommes évidemment tous d’accord pour reconnaître que la protection de l’environnement est une obligation pour le monde présent et surtout celui de demain.
Mais, d’un autre côté, on nous dit que, pour faire face aux pénuries qui risquent de survenir du fait de l’impossibilité de recourir aux extractions, il faut pouvoir développer nos réserves souterraines, au risque de détériorer à nouveau notre environnement.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de priver le Gouvernement de la possibilité de recourir à une ordonnance pour stocker le gaz dans le sous-sol et agrandir les réserves.
Nous allons, ce faisant, dans votre sens, monsieur le ministre d’État, vous qui souhaitez, par ce projet de loi, interdire l’ensemble des forages souterrains.
Monsieur le député, au préalable, je tiens à dire que supprimer cet alinéa serait faire obstruction à cette réforme, dont nous avons tous reconnu l’urgence.
Elle est urgente puisqu’en avril 2018, il nous faudra être capables de remplir nos obligations de stockage pour permettre à l’ensemble des Français de se chauffer au cours de l’hiver 2018-2019.
janvier 2015, ainsi qu’au régime de l’autorisation des installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE.
Je partage votre objectif, mais je considère qu’il est déjà satisfait.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 30.
La mise en place du nouveau cadre législatif applicable à l’activité de stockage ne saurait ignorer l’équilibre économique historique des entreprises qui auront à le mettre en œuvre, au risque de menacer leur pérennité.
Ce modèle, fondé sur la nature commerciale de l’activité, repose sur une stratégie économique et une politique d’investissement de long terme qui doivent être prises en compte dans le processus de réforme pour garantir le bon fonctionnement des infrastructures concernées et la qualité du service qu’elles rendent.
À ce titre, monsieur le ministre d’État, il apparaît nécessaire que la loi assure la pérennisation de l’équilibre économique actuel des opérateurs de stockage.
Monsieur le député, l’équilibre économique des opérateurs des infrastructures de stockage est un sujet dont nous avons longuement débattu en commission des affaires économiques et auquel chacun de nous a été sensible.
Cependant, je donnerai un avis défavorable sur votre amendement, pour des raisons tenant à sa portée juridique.
Par ailleurs, l’esprit de la réforme envisagée est de faire en sorte que les opérateurs de stockage soient rémunérés par un revenu régulé, défini comme celui permettant de couvrir les coûts d’un opérateur efficace.
Cela doit leur assurer une meilleure visibilité que jusqu’à présent.
Monsieur le député, la réforme, je le répète, a justement pour objectif de passer d’un système négocié à un système régulé des stockages nécessaires à la sécurité d’approvisionnement, au bénéfice des consommateurs.
Cela vient d’être dit, le choix de la régulation des stockages est le fruit d’une large concertation menée avec l’ensemble des acteurs gaziers.
Ce choix a également été confirmé par la mission d’inspection générale diligentée par le Gouvernement à la fin de l’année 2016 sur ce sujet.
La régulation consiste à couvrir les coûts et investissements réalisés par des opérateurs efficaces, sous le contrôle d’une autorité de régulation indépendante, la Commission de régulation de l’énergie, la fameuse CRE.
Dans ce cadre de régulation, il n’est aucunement justifié de s’engager à conserver le modèle économique passé des opérateurs de stockage.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 92.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’amendement n 90, que j’ai défendu il y a un instant.
Persuadés du bien-fondé de ce dernier, nous étions absolument convaincus que vous alliez l’accepter et nous avions anticipé son adoption.
Malheureusement, puisque vous en avez décidé autrement, l’amendement n 92 n’a plus rien à coordonner.
Conscient du sort que vous lui réservez, je préfère le retirer.
sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n92 est retiré.) 165.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Effectivement, monsieur le député, la mise en place d’un nouveau système de stockage va modifier les obligations des uns et des autres.
Cependant, cette réforme ne supprimera en rien l’obligation de résultat qui pèse sur les fournisseurs, c’est-à-dire leur obligation d’assurer la continuité de la fourniture de gaz.(Applaudissements sur lExclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n165 n’est pas adopté.) 100.
J’ai constaté tout à l’heure que je me faisais applaudir lorsque j’annonçais le retrait de mes amendements.
Sourires.)  Je ne vais pas vous faire plaisir, mon cher collègue.
Cela ne marche pas à tous les coups.
Le premier signataire de l’amendement n 100 n’est pas présent.
Je ne suis que cosignataire mais, puisqu’il ne s’agit pas d’un amendement de coordination, je vais vous le présenter, ce qui permettra à la rapporteure pour avis et au ministre d’État d’exprimer l’avis de la commission et du Gouvernement.
L’interruptibilité est une mesure prévue dans les contrats.
Elle implique que chaque partie ayant signé le contrat consente de son plein gré aux modalités du contrat.
Dans la pratique, ces capacités interruptibles ne concerneront que les industriels, le ministre d’État pourra nous le confirmer.
Enfin, les capacités interruptibles ont une utilité démontrée pour une meilleure gestion des ressources et de la variabilité de la demande entre l’été et l’hiver, en ciblant les consommateurs gazo-intensifs et ceux dont le profil est prévisible ou anticyclique.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable sur votre amendement.
Je reviens à l’amendement n L’objectif du Gouvernement est bien de sécuriser le chauffage des foyers qui utilisent le gaz naturel comme énergie.
C’est l’objet de la réforme du cadre législatif relatif au stockage de gaz naturel, que le Gouvernement juge nécessaire pour sécuriser l’approvisionnement de cette ressource.
Dans le cadre de la revue des missions et obligations incombant aux acteurs gaziers, que nous envisageons de mener parallèlement à cette réforme, le Gouvernement veillera évidemment à rappeler aux fournisseurs de gaz naturel leur obligation d’assurer un approvisionnement continu de leurs clients.
Si besoin, il clarifiera les sanctions applicables en cas de non-respect de cette obligation.
Compte tenu de ces précisions, vous comprendrez que nous vous demandions de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.(L’amendement n100 n’est pas adopté.) 102.
Cette disposition vise précisément à mieux définir les règles relatives au délestage de la consommation de gaz naturel, aujourd’hui imprécises.
L’approvisionnement en gaz naturel peut parfois être menacé, par exemple en cas d’incident sur une conduite d’alimentation d’un consommateur, ce qui impliquera nécessairement son délestage.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Monsieur le ministre d’État, madame la rapporteure pour avis, nous avons été sensibles à vos arguments et, pour vous montrer que nous adoptons vraiment une démarche d’écoute proactive dans ce débat, nous retirons notre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n102 est retiré.) 166.
Madame Taurine, comme nous l’avons évoqué en commission, votre amendement porte sur le paragraphe concernant le délestage.
Vous craignez une hausse de tarif liée à ces situations de délestage.
Or, je le répète, par définition, ces situations ne peuvent être anticipées et n’ont donc pas d’impact sur la tarification du service.
De ce fait, votre amendement n’a pas de fondement.
J’émettrai par conséquent un avis défavorable.
Pour ce qui est cependant de la hausse des tarifs, j’appelle votre attention sur le fait que le système d’enchères et de revenu régulé au juste coût, au coût le plus efficace, ajouté au fait que les consommateurs gazo-intensifs raccordés au réseau de transport et ne payant pas aujourd’hui le coût du stockage y contribueront demain, aura pour effet que le client final particulier devrait plutôt bénéficier d’une baisse des tarifs.
Madame Taurine, nous avons déjà discuté de cette question.
Je rappellerai néanmoins quelques éléments pour faciliter la compréhension.
Je suis assez convaincu que la régulation des opérateurs de stockage prévue dans le cadre de la réforme permettra un bien meilleur contrôle du coût de stockage, au bénéfice du consommateur final.
La réforme, qui prévoit une répartition des coûts du stockage en fonction des caractéristiques de consommation, pourrait avoir des impacts pour certains industriels aujourd’hui exonérés de l’obligation de stockage.
Une extension du dispositif de réduction des tarifs d’utilisation des réseaux aux consommateurs gazo-intensifs est envisagée pour maîtriser ces impacts et ainsi préserver la compétitivité des industriels concernés.
Comme indiqué dans l’étude d’impact, le Gouvernement prévoit de demander en contrepartie des mesures d’efficacité énergétique aux industriels bénéficiaires, conformément à l’objectif de réduction de la consommation énergétique.
Le Gouvernement est particulièrement attentif à ce que le dispositif de réduction des tarifs d’utilisation des réseaux pour les consommateurs gazo-intensifs ne conduise surtout pas à des transferts de charges inconsidérés vers le consommateur particulier, l’objectif étant bien que ce dernier soit bénéficiaire de la réforme dans son ensemble.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
J’ai bien noté que, selon vous, les particuliers ne devraient pas être affectés, etc.
Il aurait tout de même été souhaitable de l’écrire.
Une divergence risque en effet d’apparaître entre les aspirations de chacun et ce qu’il adviendra en réalité.
On verra bien.(L’amendement n166 n’est pas adopté.) 29.
Cet amendement répond à une problématique calendaire.
Nous nous situons en effet dans le cadre d’une programmation pluriannuelle de l’énergie, ou PPE, établie fin 2016 pour une première période de deux ans et qui s’achèvera donc fin 2018.
Le choix historique qui a été fait a permis, on le constate, de diminuer les investissements dans les infrastructures d’importation et d’assurer efficacement la continuité de fourniture de gaz aux consommateurs lors des pointes de froid hivernal.
Des améliorations peuvent néanmoins être apportées à ce dispositif, et nous aurons à cœur d’y revenir au cours de cette législature.
Quoi qu’il en soit, nous sommes confrontés à un problème de cohérence calendaire.
En effet, si la réforme régulant le stockage intervient en début d’année 2018, quelques mois seulement sépareront la mise en place de cette réforme de la révision de la programmation.
La loi doit donc assurer une visibilité sur le périmètre du parc de stockage régulé pour une première période plus longue que ces quelques mois, avant de se recaler sur le rythme quinquennal de la PPE.
Tel est le sens de notre amendement.
Il y va de la préservation des emplois et des actifs de stockage, lesquels nécessitent, vous l’admettrez, une gestion de long terme et ont été développés au service de la sécurité nationale d’approvisionnement en énergie.
Un site de stockage de gaz souterrain étant situé dans ma circonscription, à Cerville, aux abords de la métropole de Nancy, je vous invite à prendre en compte les emplois qui y sont liés.bis , adopté par la commission des affaires économiques, fixe en effet un délai de préavis pour permettre à un opérateur de stockage de mettre en œuvre les ajustements rendus nécessaires par la sortie d’une infrastructure du périmètre de régulation.
Ce délai de préavis s’appliquera dans l’éventualité où l’infrastructure qui figure dans la liste fixée par la PPE et adoptée en 2016 ne serait plus essentielle pour la sécurité d’approvisionnement ou éventuellement pour le fonctionnement du système gazier.
L’objectif principal de votre amendement, auquel nous souscrivons, est donc satisfait.
Je vous propose de le retirer, à défaut de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il est défendu.
La situation d’instabilité juridique actuelle appelle à légiférer rapidement et à sécuriser autant que possible les situations passées, sans quoi les hausses de tarifs que vous craignez risquent effectivement de se produire.
En cas de suppression de l’article, c’est le consommateur final qui sera le premier à pâtir de votre amendement.
Le Gouvernement et la commission des affaires économiques ont choisi de traiter ce sujet de façon responsable et constructive.
La suppression que vous demandez priverait nos opérateurs et les consommateurs de solutions pratiques, immédiates et sécurisantes.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n167 n’est pas adopté.) En tant que rapporteure pour avis, j’ai relevé, lors des auditions, l’existence d’une difficulté.
Les contrats d’accès conclus entre les gestionnaires de réseaux et les fournisseurs d’électricité et de gaz naturel font aujourd’hui l’objet d’une simple concertation, laquelle ne donne lieu à aucune décision contraignante de la Commission de régulation de l’énergie.
Cette situation a favorisé la multiplication des désa ccords, notamment entre opérateurs de réseaux et fournisseurs d’électricité et de gaz naturel.
Il en résulte une instabilité juridique au détriment du consommateur final, le prix de l’énergie étant susceptible d’augmenter sous l’effet des décisions contradictoires des autorités de régulation ou des juges saisis.
Afin de sécuriser le cadre juridique d’adoption des contrats d’accès aux réseaux et de réduire les sources de contentieux entre acteurs du marché, le présent amendement vise à confier à la Commission de régulation de l’énergie un pouvoir d’approbation des modèles de contrats.
Cette disposition ne nous semble pas indispensable, mais nous n’y sommes pas opposés.
Nous nous en remettons donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n180 rectifié est adopté.)bisbis .bis , a pour objet l’autoconsommation énergétique, c’est-à-dire la capacité à créer soi-même son énergie et à la consommer en direct, en fonction des besoins personnellement ressentis.via  des panneaux solaires.
Il fallait donc légiférer car l’autoconsommation est un enjeu crucial pour l’avenir de la transition énergétique de notre pays.
Il eût été souhaitable qu’au terme d’une concertation avec les acteurs et d’une meilleure information des parlementaires, le dispositif proposé ouvre l’autoconsommation à tous les bâtiments de France, privés comme publics, afin de ne pas créer de nouvelles contraintes administratives comme réglementaires et de donner un grand élan global à la transition énergétique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)bisbis  ne figure pas dans la directive européenne réglementant la question.
Je suis perplexe car, bien qu’ayant reçu, comme beaucoup de parlementaires, un certain nombre de courriers et d’appels téléphoniques émanant de diverses sources, je n’ai pas le sentiment que nous puissions légiférer sur cette question de façon complètement éclairée.
Même si la rapporteure pour avis, avec laquelle j’ai échangé sur ce sujet, m’a indiqué que le but de la mesure proposée était plutôt de sécuriser le dispositif pour ne pas avoir à y revenir, je crains qu’elle ne crée une brèche dans la notion de réseau public de distribution.
Sur ce sujet comme sur celui de l’article additionnel qui vient d’être adopté, nous n’avons pas eu l’occasion d’entendre tous les acteurs, donc tous les points de vue divergents.
Je n’ai pas le sentiment que nous soyons suffisamment éclairés pour pouvoir nous prononcer, faute de disposer de l’ensemble des éléments et des termes du débat.
Les amendements n Oui, madame la présidente.(Les amendements n121 et 122, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 129.
Cet amendement améliore la rédaction du texte de loi.
Avis favorable.(L’amendement n129 est adopté.) 133.(L’amendement n133, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 134 rectifié.bis  conduit à ce que les porteurs de projet ne supportent aucun coût si, après adjudication, ils abandonnent de leur fait le projet ou en modifient les caractéristiques.
Cet amendement vise à éviter toute dérive des coûts et à responsabiliser davantage le porteur de projet.
Le gestionnaire du réseau public de transport supportera le coût du raccordement, y compris les coûts échoués en cas d’abandon de la procédure de mise en concurrence.
Toutefois, en cas de défaillance du lauréat, ce dernier assumera les coûts échoués dans les conditions prévues par le cahier des charges.(L’amendement n134 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n En effet, madame la présidente.(Les amendements n123, 124, 125, 126, 127 et 128, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 135.a)  du 2° du I n’existe pas.(L’amendement n135, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terterter .ter , issu d’un amendement adopté par la commission des affaires économiques, prévoit désormais que la part de biométhane soit mentionnée dans l’offre du fournisseur.
En revanche il ne paraît pas pertinent de prévoir que les factures, où figurent seules les mentions relatives au paiement, précisent les pays d’origine ainsi que les proportions de gaz naturel et de biométhane dans le gaz fourni.
C’est pourquoi je donnerai un avis défavorable sur votre amendement.
Toutefois, comme le code de la consommation renvoie à un arrêté du ministre pour déterminer ce qui doit ou non figurer sur la facture, il serait envisageable, comme suggéré lors des débats en commission, d’agir au plan réglementaire pour qu’y figurent régulièrement les proportions de gaz naturel et de biométhane, par exemple au moyen d’une moyenne annuelle.ter  a été complété par l’amendement n Madame Panot, je salue une fois encore votre bon sens.
Je comprends votre objectif mais il n’est pas possible pour le moment d’avoir une information fiable sur l’origine du gaz naturel.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, pour sa part, est favorable à une étude sur l’origine du gaz naturel ainsi que sur la faisabilité de l’introduction d’une différenciation selon l’impact environnemental de son mode d’extraction.
J’en profite pour souligner que la facture n’est pas le véhicule approprié pour indiquer des informations relatives à l’origine du gaz naturel.
L’étude demandée sur l’origine du gaz naturel prenant en compte l’objet principal de votre amendement, je vous propose de le retirer, faute de quoi j’y serai défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n168 est retiré.) Nous prenons acte de la transposition, par cet article, de la directive européenne 2015/1513 relative aux biocarburants ou agrocarburants.
Cette directive entend renforcer leur qualité, tant en termes de réduction de leur empreinte carbone qu’en termes de critères de durabilité.₂  de plus qu’un litre de diesel classique.
À cela, je veux y insister, s’ajoutent les effets délétères sur les sols ou la déforestation.
Pour s’assurer qu’ils participent à la réalisation des objectifs de l’accord sur le climat, le secteur des agrocarburants doit donc être étroitement surveillé.
Nous saluons les dispositions qui permettent de contrôler et de constater les manquements à la mise en œuvre de la directive à l’échelle nationale.
Cet article habilite donc, c’est une bonne nouvelle, les inspecteurs de l’environnement, ainsi que les agents d’établissements publics, notamment ceux de l’ONF, l’Office national des forêts, à exercer une surveillance administrative.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le biocarburant est un élément de la transition énergétique et donc de la transition environnementale car il conduit à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Les contrôles sont essentiels pour vérifier cette efficacité écologique.
La transition écologique ne doit pas nous faire peur, même si elle remet en question notre modèle économique.
Au contraire, elle doit susciter des travaux de recherche, des investissements, des moyens, comme dans la Marne, avec onze entreprises leaders qui travaillent ensemble.
La transition écologique, ce sont des opportunités de nouvelles activités, de nouveaux emplois, de nouvelles vitalités de nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mon intervention vise simplement à appeler votre attention sur nos intentions futures et comment nous les traduirons.
Il faudra veiller, dans l’avenir, à ce que ces critères ne soient pas révisés à la hausse en France, à ce que l’on n’assiste pas à une sur-transposition, dommageable pour notre économie.
76.
Il nous avait été répondu, d’une part, qu’il existait un risque de sur-transposition de la directive européenne et, d’autre part, que notre amendement était satisfait par un arrêté.
Nous préférerions quand même que les choses soient clairement inscrites dans le code de l’énergie.
Nous avons donc travaillé sur une rédaction différente, qui ne touche pas à la transposition de la directive européenne telle qu’elle est prévue dans le projet de loi et qui ajoute le changement d’affectation des terres dans les critères de durabilité figurant à l’article L.661-3 du code de l’énergie.
Nous avons effectivement déjà eu cette discussion.
Je partage vos préoccupations.
L’avis est donc défavorable à ce stade.
…nous espérons que ces évolutions seront prises en compte, mais il semble prématuré de le faire aujourd’hui.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.(L’amendement n76 est retiré.) 160.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(L’amendement n160 est retiré.) 35.
Nous devons prendre les mesures nécessaires et proportionnées pour limiter la concurrence déloyale des biocarburants importés, laquelle est dommageable aux sources d’énergies françaises et européennes.
L’amendement que je présente vise donc à accroître la sévérité des critères de durabilité appliqués aux biocarburants importés.
J’ajoute simplement que cet amendement visant à favoriser les installations de l’Union au détriment des sites de production extra-communautaires est contraire aux règles de l’Organisation mondiale du commerce.
Nous y sommes donc défavorables.
Je trouve que cet amendement est vraiment intéressant et qu’il mérite tout notre soutien.
J’entends les réserves formulées compte tenu des règles de l’OMC mais, à ce stade, on ne peut en préjuger ici.
En tout état de cause, compte tenu de l’évolution des règles, la concurrence entre les biocarburants français et les biocarburants argentins risque d’être déloyale et, qui plus est, asymétrique.
J’ajoute que les biocarburants importés suscitent une pollution supplémentaire importante.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 103.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 169.(L’amendement n169 est retiré.)bisbis .bis Par l’amendement n 160, nous avons également dénoncé les aspects néfastes du développement du secteur des biocarburants et son impact sur la planète entière.
Pour nous, les biocarburants ne sont pas la solution pour réduire les effets des émissions de gaz à effet de serre et pour lutter contre le réchauffement climatique.
Nous affirmons, et tenons à répéter, que l’urgence est de revoir nos modes de production et de consommation.
Une politique écologique à la hauteur des enjeux doit remettre en cause notre utilisation excessive de la voiture, c’est-à-dire le nombre de véhicules en circulation et non pas seulement le type que nous utilisons.
Plutôt que de faire plaisir aux industriels en encourageant le développement du parc des véhicules utilisant des biocarburants et la conversion du parc automobile français au tout-électrique, nous pensons qu’il faut développer le plus grand nombre possible de modes de transports accessibles à tous afin de parvenir à une véritable solution alternative en matière de circulation (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Depuis le début de l’examen de ce projet, certains ont tenté d’en minimiser la portée, notamment s’agissant de la réduction des quantités de dioxyde de carbone que nous rejetterons.₂  sachent que cette trajectoire a aussi un impact sur la baisse de la pollution de proximité,… N’oublions pas que toute diminution des émissions de ces polluants, même de quelques points de pourcentage, entraîne une diminution de la pollution de fond.
Si les pics de pollution permettent de renforcer la prise de conscience collective, la pollution de fond, elle, en raison de sa permanence et des niveaux souvent élevés de certains polluants, représente un problème sanitaire majeur auquel il faut s’attaquer.
Nous savons que cette situation vous préoccupe particulièrement, monsieur le ministre d’État, comme nous avons pu le constater lors de votre récent déplacement dans la vallée de l’Arve.
Vous y avez exposé une méthode et, surtout, vous y avez rappelé que les leviers d’action sont multiples et leurs effets cumulatifs.
Nous savons aussi, monsieur le ministre d’État, que vous souhaitez faire progresser notre pays dans le domaine de la santé et de l’environnement en général, et sur l’impact sanitaire de la pollution atmosphérique de proximité en particulier.
Sachez qu’au sein de notre groupe nous sommes prêts à travailler dans cette direction à vos côtés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour enfoncer les portes ouvertes… Nous sommes bien évidemment favorables à l’élaboration et à la mise en œuvre d’un plan national de réduction des émissions de polluants atmosphériques.
Cependant, nous ne pouvons pas accorder pleinement notre confiance au Gouvernement quant à la détermination de ce plan par décret.
t que lorsque les hommes sont passés de l’âge de pierre à l’âge de fer, c’était non pas parce qu’il n’y avait plus de pierres, mais parce que c’était mieux.
Je me demande aujourd’hui si, de cet âge de fer, le Gouvernement ne nous entraîne pas vers l’âge de faire croire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Je voulais célébrer à mon tour, dans le prolongement des interventions de Jean-Luc Fugit et Martial Saddier, l’addition de nos intelligences.
La pollution de l’air est la troisième cause de mortalité en France, on ne le dira jamais assez.
Vous avez effectivement hérité, monsieur le ministre d’État, d’un contentieux européen et d’une décision du Conseil d’État enjoignant l’État d’agir.
Je veux vous dire que, dans le prolongement des travaux qui ont eu lieu au Parlement au lendemain de l’affaire Volkswagen, nous sommes tout à fait prêts à amplifier notre action.
J’aimerais savoir si le dispositif que vous imaginez sera interne à l’État et si vous envisagez une montée en puissance progressive au cours des prochaines années, après un démarrage en 2018.
En tout cas, c’est là un dispositif qui semble extrêmement précieux et utile pour nous prémunir, à l’avenir, de tout nouveau scandale du type de ceux des logiciels truqueurs que nous avons connus dernièrement.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) njeux climatiques, ce serait bien cette question de la santé publique, puisque nous serons amenés à nous attaquer aussi à la pollution de fond, dont il a été question.
J’espère d’ailleurs que, sur ces questions de santé et d’environnement, nous serons non pas dans le passionnel ou l’émotionnel, mais dans le rationnel et le scientifique.
Le XX siècle a été celui de l’hygiène bactériologique.
Eh bien, j’ai toujours considéré que faire du XXI siècle celui de l’hygiène chimique serait le meilleur service que nous pourrions rendre, au niveau français comme au niveau européen, à nos concitoyens.
Je vous remercie en tout cas pour vos messages d’encouragement, qui témoignent aussi de votre volonté d’agir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 54.
Si vous en êtes d’accord, madame la présidente, je présenterai en même temps, et par avance, mon amendement, nbis .
Nous proposions notamment, et c’est l’objet de mon amendement n 54, d’élargir les conditions de l’action de groupe en matière d’environnement, au seul motif de l’existence d’un dommage environnemental.
Pour reprendre l’exemple de l’affaire Volkswagen, je rappellerai que ce n’est pas un hasard si elle n’a donné lieu à aucune action de groupe en France.
Notre législation, qui se fonde sur la reconnaissance d’un préjudice économique, ne prend pas en compte à sa juste mesure le préjudice environnemental.
Mon amendement n 53 vise, quant à lui, à renforcer les sanctions pour tromperie ou fraude à l’homologation des véhicules.
J’ai conscience d’anticiper un peu sur vos réponses, mais j’aimerais savoir si le Gouvernement envisage un rendez-vous législatif sur les questions de pollution, au cours duquel nous pourrions examiner toutes les propositions touchant notamment à la pollution atmosphérique.
S’agissant de votre amendement n Pour ma part, je m’en tiendrai ici à l’amendement n 54.
Il vise, comme vous l’avez expliqué, à permettre d’engager une action de groupe, sans que les personnes victimes du manquement en cause n’aient à apporter la preuve du préjudice qu’elles auraient subi.
Une telle conception de l’action de groupe est contraire aux principes généraux de mise en jeu de la responsabilité civile ou administrative.
En effet, la responsabilité civile ou administrative suppose un fait dommageable, c’est-à-dire un fait ayant porté préjudice.
Le juge vérifie toujours la réalité et le caractère certain du préjudice invoqué.
Supprimer toute référence au préjudice rapprocherait l’action de groupe de la seule sanction qui, elle, relève du droit pénal, et non de la responsabilité civile ou administrative.
Ainsi, on pourrait considérer que la suppression de la référence au préjudice tend à faire jouer à un groupe de personnes un rôle qui relève actuellement, en matière pénale, du seul ministère public.
Enfin, il convient de noter qu’une telle modification obligerait à préciser le mécanisme de ce nouveau type d’action de groupe, dans la mesure où elle ne pourrait plus se raccrocher aux dispositions générales de la loi n Étant donné la complexité de ces questions, il ne nous semble pas souhaitable de légiférer rapidement, sans procéder d’abord à une analyse approfondie.
Je suis donc, madame la députée, au regret de me dire défavorable à votre amendement.(L’amendement n54 est retiré.) 1.
51.(Sourires.) Les zones géographiques concernées sont extrêmement vastes.
En leur sein se déploie évidemment une activité économique, stimulée en grande partie par la puissance publique – l’État bien sûr, mais aussi les régions, les départements, les communes et les communautés de communes, qui procèdent continuellement à des appels d’offres.
Il est de plus en plus difficile d’expliquer à nos concitoyens pourquoi, lors des appels d’offres publics, à prix équivalent et à clauses techniques équivalentes, les marchés publics sont attribués à des entreprises situées à plusieurs centaines de kilomètres… On me répond souvent que c’est déjà possible dans les appels d’offres publics, mais vous conviendrez, puisqu’il reste ici quelques députés qui ont été maires ou vice-présidents de département ou de région… …que l’interprétation des services de Bercy et du Trésor public varie parfois d’un PPA à l’autre.
Nous ferions mieux, une fois pour toutes, d’écrire clairement dans la loi que, dans le cadre d’un PPA, il vaut mieux, à prix équivalent et à clauses techniques équivalentes, faire travailler des entreprises locales, dans le respect de l’environnement et pour une meilleure qualité de l’air.
Les débats seraient définitivement clos.
Tel est l’objet de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, nous connaissons tous vos préoccupations quant à la pollution de l’air.
D’autres députés, notamment de la majorité, y sont confrontés.
Vous demandez que la priorité puisse être donnée aux critères environnementaux.
Or, a priori , rien ne l’interdit dans la législation existante.
Cette faculté existe, et il nous semble inutile de l’inscrire dans la loi.
Si vous pensez qu’il importe de préciser les choses,… …la circulaire interministérielle semble un outil plus adapté que la présente loi  , qui vise, en la matière, à transposer une directive européenne.
J’émets donc un avis défavorable.
Lorsque je me rends dans les territoires, je n’entends jamais, d’un interlocuteur à l’autre, la même version sur le point de savoir ce que le code des marchés publics permet ou ne permet pas.
Tout le monde ne pouvant visiblement pas faire le même usage de ce code, il y a une nécessité évidente de clarification.
On me dit par ailleurs que ce code permet, en réalité, de faire beaucoup plus de choses qu’on ne peut l’imaginer.
Selon moi, cette question relève davantage du niveau de la circulaire que de celui de la loi.
 Il y a sûrement de nombreuses bonnes pratiques à partager sur ces questions.
Il s’agit effectivement de changer les habitudes en matière d’achats publics, comme nous l’avons fait, par exemple, dans le domaine de la restauration, pour la rendre plus durable, ou dans celui du bâtiment et des travaux publics.
Nous parvenons à prendre en compte les enjeux environnementaux dans les appels d’offres.
Selon moi, nous pourrons peut-être tous nous accorder sur l’amendement suivant.
Le rapport qui y demandé nous permettra de faire le point sur les bonnes pratiques, ainsi que sur la manière de mieux les partager et de les généraliser.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre d’État, de ne pas avoir balayé le présent amendement d’un revers de main et d’avoir reconnu que des différences d’interprétation existaient selon les secteurs.(Sourires.) Pour un ministre de l’environnement, aussi puissant soit-il au sein d’un gouvernement, il n’est jamais simple d’obtenir une circulaire cosignée avec Bercy.
Pressentant la tournure que prendraient nos travaux, j’ai déposé un amendement de repli, le n 51.
J’espère qu’il obtiendra votre soutien.
Symboliquement, je crois opportun de maintenir l’amendement n 1, à moins que vous n’en fassiez une affaire d’État.
S’il est rejeté, ce ne sera pas très grave,… …mais je pourrais tout aussi bien le retirer, si nous nous retrouvons sur l’amendement suivant, qui permettra de nous assurer qu’une suite sera donnée à nos débats.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 51.
L’amendement précédent ayant été rejeté, ce que je peux à la limite comprendre compte tenu de l’état d’esprit dans lequel nous sommes à ce stade, je défends cet amendement de repli.
Il consiste à vous aider, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable, mes chers collègues, à veiller à ce que nos échanges ne restent pas lettre morte, si toutefois vous êtes convaincus par mes propos.
Nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai d’un an après la promulgation de la présente loi, un rapport sur la réalité de la prise en compte des critères environnementaux lors de l’attribution des marchés publics.
Si ce rapport conclut à l’absence de problème, nous en auro ns au moins reçu la confirmation.
Si, comme je le pense, tel n’est pas le cas, nous aurons l’occasion, d’ici à la fin de la législature, forts d’une majorité consensuelle, de préciser la loi, soit lors de l’examen d’un projet de loi de finances, soit en utilisant un autre véhicule législatif.
Pour reprendre vos termes, monsieur Saddier, nous pouvons nous retrouver sur cet amendement.
J’émets donc un avis favorable.
 Oui, à titre personnel.(L’amendement n51 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.)bisbis .
À l’issue d’un travail commun de rédaction réalisé directement en commission, nous avons introduit dans le texte le présent article, qui réaffirme le rôle des plans de protection de l’atmosphère.
Je vous remercie de l’avoir accepté, monsieur le ministre d’État, de même que je remercie la présidente de la commission du développement durable et le rapporteur de la patience dont ils ont fait preuve ce soir-là.bis Cette disposition très importante vise particulièrement le gaz naturel.
Dans certaines zones, en effet, il n’y aura jamais d’éoliennes faute de vent, cela n’aurait pas de sens d’installer des panneaux solaires en raison des conditions géographiques et il n’est pas davantage possible de produire de l’hydroélectricité.
Dès lors, s’il existe des problèmes d’émissions de particules fines causés notamment par le chauffage, c’est le gaz naturel qui peut réellement nous aider, pendant encore un siècle ou deux, dans l’attente d’une solution alternative, à relever le défi que représentent ces émissions.plusieurs bancs du groupe REMApplaudissements sur divers bancs.) Monsieur le ministre d’État, j’ai l’honneur de pouvoir échanger pour la première fois avec vous à l’Assemblée nationale.
Jusque-là, je vous connaissais davantage sous vos nom et prénom, Nicolas Hulot.
Vous avez beaucoup de pugnacité et de mérite, car ce n’est pas facile  : une telle personnalité qui entre dans un gouvernement et qui tient.
Comme il me reste très exactement une minute et vingt secondes, je voudrais vous aider – à ma manière.
Je sais que nos combats sont communs depuis toujours, même si nous n’avons pas nécessairement trouvé les mots pour nous le dire.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourirespplaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  En gros, monsieur le député, vous nous encouragez à forcer le destin.
Je ne peux que souscrire à cette idée.
Tant que l’avenir nous appartient, n’hésitons pas.
Tel est d’ailleurs l’objet de la présente démarche.
Je vous remercie de vos encouragements, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Je suis saisie d’un amendement n 2 qui fait l’objet de deux sous-amendements.bisbis , malgré tout son bien-fondé, nous mettions à mal deux ou trois années de travail dans un secteur géographique donné.
La parole est à M.
le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir les sous-amendements n Avis favorable, sous réserve de l’adoption des sous-amendements n Le Gouvernement est favorable à l’amendement et aux deux sous-amendements.(Les sous-amendements n189 et 190, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n2, sous-amendé, est adopté.)(Sourirespplaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 197.(Rires.)  Cet amendement est, de mon point de vue, un amendement de bon sens.bisbis  modifie le code de l’environnement en prévoyant l’élaboration d’un plan d’action par l’État, en concertation avec les collectivités territoriales concernées, pour utiliser les énergies les moins polluantes en termes de particules.
Cet article propose notamment de faciliter le raccordement aux infrastructures gazières existantes, ce qui est une bonne chose, car passer du fioul au gaz, par exemple, permet de limiter l’émission de particules, et donc la pollution de l’air.
Le Gouvernement est favorable à cette approche, mais souhaite ne pas se limiter au gaz naturel et inclure les réseaux de chaleur.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n197 est adopté.)bisbis .(L’amendement n53 est retiré.)(Sourires.) Monsieur le ministre d’État, nous pourrions arriver à les convaincre d’agir dans des délais assez courts.
J’ai quelques idées, dont je pourrais vous parler à la buvette (Nouveaux sourires).
 Il serait mis un terme à toutes ces bagarres inutiles que nous vivons depuis vingt ans, et qui ne mènent à rien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)(Mêmes mouvements.) J’ai foi dans la transition énergétique et dans ce projet de loi, qui fait l’objet d’un certain consensus, mais qui soulève des inquiétudes, parce qu’on craint toujours de perdre ce qu’on a quand on ne sait pas ce qui le remplacera.
Or nous avons tout sous la main.
Si la foi ne se décrète pas, elle peut être suscitée.
Si nous croyons dans les vertus sanitaires, climatiques et économiques de la transition énergétique et dans le potentiel qu’elle recèle en termes de souveraineté énergétique de la France, on pourra faire les choses en grand.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à(Sourires.) Je tiens à remercier tous les députés.
Pendant ces deux jours et pendant le travail en commission, j’ai l’impression que nous avons travaillé collectivement.
Des amendements de différents groupes ont été acceptés.
C’était très agréable et nous avons passé deux bonnes journées à travailler dans cet esprit collectif pour l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) 48.
Monsieur le ministre d’État, je crois que nous sommes d’accord sur le fond, et nous voulons, toutes et tous, aller dans la même direction, celle d’un monde moins carboné, dans lequel la part des énergies fossiles dans notre consommation d’énergie sera réduite.
Au-delà des schémas de production, nous devrons nous montrer à l’avenir moins gourmands en matière énergétique.
Je suis passionné par ces petites îles un peu oubliées, qui ont des potentialités en matière de développement et de capacités pour notre pays.
À cet égard, monsieur le ministre d’État, nous ne devons pas nous tirer une balle dans le pied.
Il convient de laisser aux générations futures la possibilité d’utiliser des ressources présentes dans le sous-sol national, en l’occurrence celui des îles Éparses.
Ce n’est pas neutre, car certains spécialistes disent que le canal du Mozambique contient potentiellement des ressources équivalentes à celles de la mer du Nord.
Nous pourrions ainsi atteindre une autonomie énergétique avec le niveau de consommation actuel.
Il me paraît important d’adopter cet amendement pour préserver l’avenir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Non, je ne peux pas approuver votre amendement, d’autant que notre loi ne doit pas souffrir d’exceptions territoriales.
Je suis contre l’adoption de cet amendement.
Si on n’effectuait ni recherche ni prélèvement, quitte à discuter d’ailleurs de l’allocation de la ressource avec les pays voisins, ce seraient ces derniers qui le feraient.
Nous ne changerions rien, mais les voisins le feraient.
Il est vrai aussi que c’est un terrain de recherche naturelle, car la biodiversité de ce canal du Mozambique est formidable.
Les voisins le feront, nous ne le ferons pas et nous serons un peu, dans cette affaire, les dindons de la farce.
Il y a parfois des principes de réalité, même si nous partageons l’objectif final, et il ne faut pas, dans un élan d’enthousiasme, balayer une présence, une histoire et l’intérêt de la nation au bénéfice des voisins.
Cet amendement ne vise pas à autoriser d’une quelconque façon une exploitation.
Notre collègue Laurent Furst a excellemment résumé la situation et, en tout état de cause, il s’agit simplement de pouvoir explorer pour connaître la nature de la ressource et laisser aux générations futures la possibilité de décider de l’exploiter ou non, en fonction des nécessités et des besoins du moment.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 130.
Je le retire.
Monsieur Furst, je me permets de vous dire que la France ne se prive pas de ses ressources, elle s’honore de les laisser dans le sous-sol.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n130 est retiré.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly