La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant de commencer la séance des questions au Gouvernement, je sais exprimer votre sentiment en disant que, à l’image des Françaises et des Français, nous avons tous en nous quelque chose de Johnny Hallyday.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, et, j’en suis sûre, au nom de tous les députés présents dans cette assemblée, je voudrais, à mon tour, rendre hommage à Johnny Hallyday.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UAI, REM, MODEM et NG.) Nous avons d’abord, évidemment, une pensée toute particulière pour son épouse, ses enfants et ses proches.
L’émotion provoquée par sa disparition est à la hauteur de la place qu’il occupe dans le cœur des Français.
Johnny Hallyday, c’est cette voix de légende, cette gueule de cinéma, cette bête de scène qui a fait chavirer des millions de spectateurs.
Johnny Hallyday, c’est aussi l’homme de tous les records, l’homme aux cent millions d’albums vendus, aux cent quatre-vingt-sept tournées, aux milliers de concerts donnés avec cette générosité qui n’appartenait qu’à lui.
Je garde en mémoire le souvenir bouleversant de cette Marseillaise qu’il avait interprétée lors d’un concert à Bercy au lendemain des attentats du treize novembre.
Aucun autre artiste n’a su, comme lui, établir un lien à ce point fusionnel avec son public et son pays.
Mais je n’oublie pas que, derrière l’interprète exceptionnel, il y a des auteurs, des compositeurs, des musiciens et des techniciens dont il a sublimé le travail.
Merci, madame la députée.
C’est indispensable pour que, demain, ils soient nombreux à pouvoir… (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UAI et REM.) Merci, chère collègue.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, notre hémicycle, l’Assemblée nationale, représente le peuple français.
Lorsque le peuple français est en colère, il est naturel que les débats agitent cet hémicycle.
Lorsque le peuple français est ému, il est normal que l’émotion teinte les débats de cet hémicycle.
Comme vous le savez peut-être, madame la députée, je suis né en mille neuf cent soixante-dix, c’est-à-dire bien après que Johnny Hallyday a commencé à chanter.
Il occupait une place particulière.
Je suis persuadé que, partout en France, lorsqu’on évoque le nom de Johnny Hallyday, une chanson – pas toujours la même, bien entendu – vient à l’esprit de chacun des Français.
L’émotion, ce matin, est très vive, et nous la partageons tous.
Le Président de la République a indiqué qu’il réfléchissait à une façon de rendre un hommage particulier à Johnny Hallyday, mais qu’il le ferait, bien entendu, en accord avec la famille.
Je pense que chacun comprend que ces décisions doivent se prendre en respectant la famille et en l’accompagnant dans cette période de deuil.
Voilà ce que je voulais dire, très simplement, madame.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, pour le groupe La République en marche.
Ce groupe d’experts indépendant, madame la ministre, préconise dans son rapport une réforme du mode de calcul du SMIC avec deux options : soit indexer le SMIC sur l’inflation, soit supprimer toute règle d’indexation obligatoire.
Aujourd’hui, seuls quatre pays de l’OCDE ont un mécanisme de revalorisation automatique du salaire minimum.
Le SMIC français représente plus de soixante % du salaire médian, ce qui constitue le niveau le plus élevé d’Europe.
Le Gouvernement et sa majorité sont très attachés à la revalorisation du travail : depuis maintenant plus de six mois, nous veillons à ce que le travail paie davantage pour nos concitoyens.
Ainsi, la baisse des cotisations sociales et la revalorisation de la prime d’activité contribueront à des gains de pouvoir d’achat.
Madame la ministre, le SMIC étant une pierre angulaire de notre modèle social, pouvez-vous nous préciser vos intentions et celles du Gouvernement en la matière ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre du travail.
Vous parlez du rapport d’experts indépendants qui a été publié lundi soir.
Je rappelle, et vous l’avez souligné, que le SMIC est une pierre angulaire du modèle social français.
Nous sommes tous convaincus que le travail doit être rémunéré par un salaire juste et décent.
Le rapport montre que la France se caractérise par des règles d’indexation du SMIC très particulières en Europe, qui visent légitimement à préserver le pouvoir d’achat des travailleurs qui le perçoivent.
Le rapport est aussi une contribution utile, et ses propositions sur l’indexation du SMIC vont s’intégrer dans les réflexions en cours de deux chantiers déjà initiés par le Gouvernement.
Le premier concerne le partage des fruits de la croissance et de la valeur ajoutée, notamment, mais non exclusivement, au travers de l’intéressement et de la participation.
Avec Bruno Le Maire, nous rencontrons d’ailleurs cet après-midi les partenaires sociaux.
Le second a trait au projet de la France pour la refondation de l’Europe et le développement d’une Europe sociale forte, qui vise une plus grande convergence fiscale et sociale.
Pour ces deux raisons, nous pensons qu’il s’agit d’un sujet d’importance et que nous devons prendre le temps de la réflexion et de la concertation.
Nous ne devons pas nous précipiter, mais nous devons pouvoir en discuter en toute sérénité, en maintenant le cap du caractère essentiel du SMIC pour le pouvoir d’achat et pour la cohésion sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, la Cour des comptes a publié la semaine dernière un rapport sur l’avenir de l’assurance maladie dont le grand mérite est de mettre chacun devant ses responsabilités.
Ce rapport pointe d’abord le coût des dépassements d’honoraires pour les assurés et insiste sur une autre inégalité, celle de l’accès aux soins.
Lorsque l’on ne trouve plus de médecins près de chez soi, c’est tout le quotidien d’une personne, d’une famille, d’une commune qui se trouve fragilisé.
Malgré tout ce qui a été tenté depuis dix ans, le problème s’aggrave aujourd’hui.
Beaucoup d’entre nous ici, sur tous les bancs, sommes convaincus qu’il n’y aura pas de solution sans régulation de l’installation.
En effet, le laisser-faire n’est plus possible.
Les députés du groupe Nouvelle Gauche déposent cette semaine une proposition de loi pour lutter contre les déserts médicaux, qui sera discutée en janvier.
Nous défendons l’idée du conventionnement territorial, pour ne plus autoriser la Sécurité sociale à signer une convention avec un nouveau médecin là où les besoins sont déjà pourvus.
Le but est de l’inciter à s’installer ailleurs, là où on en manque.
Ce système existe pour d’autres professionnels de santé, notamment les pharmaciens, et fonctionne très bien.
Cette proposition fait partie des propres recommandations du rapport de la Cour des comptes.
Et des labos ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, le rapport de la Cour des comptes est de grande qualité et a le mérite de tracer des voies d’évolution pour notre système d’assurance maladie et de santé.
Pour autant, le Gouvernement ne partage pas toutes ses conclusions, ce que le ministre de l’action et des comptes publics et moi-même avons indiqué dans un courrier présentant notre réponse publique.
Votre question porte sur le conventionnement sélectif.
Nous n’y sommes pas favorables.
Ce sujet a largement été discuté avec les députés et les sénateurs dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit, et j’ai déjà largement expliqué les raisons de notre opposition.
En effet, le conventionnement sélectif fonctionne pour les professions dynamiques, comme celle des infirmières.
Mais aujourd’hui, il n’y a pas d’endroits en France où les médecins sont trop nombreux.
Le conventionnement sélectif ne servirait donc qu’à déshabiller Paul pour habiller Jacques.
Je souhaiterais savoir quel député considère compter trop de médecins dans sa circonscription ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Moi ! Nous avons donc prévu, dans le plan d’accès territorial aux soins, trois axes de travail.
Le premier est de projeter du temps médical.
Outre les incitations à l’installation pour les médecins, nous prévoyons de favoriser le cumul entre l’emploi et la retraite pour les médecins qui souhaitent continuer à participer à l’activité médicale après leur départ à la retraite.
Le deuxième tient au développement de la télémédecine.
Nous proposerons des organisations pluridisciplinaires avec l’ensemble des professionnels et avec des délégations de tâches.
Enfin, l’article trente-cinq favorisera des organisations innovantes, qui seront financées dans les territoires et qui donneront aux médecins une responsabilité territoriale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Matras, pour le groupe La République en marche.
Ma question est adressée à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, Gérard Collomb.
Il y a deux jours, le quatre décembre, était célébrée la fête des sapeurs-pompiers, la Sainte-Barbe.
En France, ce sont 2quatre7 000 femmes et hommes qui sont engagés, en tant que professionnels, volontaires ou militaires dans cette mission essentielle : porter secours aux populations.
En cette période anxiogène, meurtrie par les attentats, abîmée par les catastrophes naturelles, ils sont toujours en première ligne et leurs actions répondent chaque jour encore un peu plus aux besoins de notre société.
Notre responsabilité est de préparer la sécurité civile du XXIième siècle.
Notre modèle fondé sur le volontariat doit nous servir d’exemple.
Nous étions lundi ensemble pour lancer le plan volontariat deux mille trente, monsieur le ministre d’État.
Dans l’Oise ! Je vous en remercie, et je peux vous assurer de toute notre implication dans cette mission.
Selon les derniers chiffres publiés par la Direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises, les sapeurs-pompiers ont effectué en deux mille quinze plus de douze 000 interventions par jour.
Je veux ici rendre hommage à toutes les femmes et tous les hommes qui s’engagent au service de nos concitoyens.
Ils, elles passent une partie de leur vie à sauver les nôtres et nous devons les soutenir.
Toutefois, cet engagement devient en parallèle de plus en plus risqué.
Les conditions d’intervention des sapeurs-pompiers posent des questions que nous ne pouvons pas éluder.
En effet, l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales relève dans son dernier rapport plus de deux deux00 agressions de sapeurs-pompiers en intervention.
On constate malheureusement une très forte augmentation du nombre de déclarations d’agression par rapport à l’année précédente.
Qu’il s’agisse de caillassages, de guet-apens ou d’agressions au domicile des requérants, cette situation ne peut pas perdurer et il me semble capital de s’investir dans la recherche de solutions en ce domaine.
Monsieur le député Fabien Matras, je connais votre engagement auprès des sapeurs-pompiers ; vous avez d’ailleurs vous-même été sapeur-pompier volontaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REMonsieur – «Ah !» sur plusieurs bancs du groupe LR.) J’ai été comme vous très attentif à la publication de l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales.
En deux mille seize, ce sont ainsi deux deux80 sapeurs-pompiers qui se sont fait agresser ; un chiffre en augmentation de plus de dix-sept % par rapport à l’année précédente.
Et nous avons tous à l’esprit les agressions sauvages de sapeurs-pompiers qui ont eu lieu au début du mois d’octobre dernier à Nîmes et quelques jours plus tard dans la banlieue lyonnaise.
Mesdames, messieurs les députés, sachez que le Gouvernement condamne avec une extrême fermeté de tels actes… Ça ne suffit pas ! …et que tout est mis en œuvre pour identifier et condamner les auteurs de faits.
Wattrelos, c’est à Lille, pas à Lyon ! Mesdames, messieurs, nous ne laisserons personne agresser les sapeurs-pompiers, et dès le onze novembre dernier, j’envoyais un télégramme aux préfets pour appeler ces derniers à la vigilance et à la coopération avec les forces de sécurité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Wattrelos, c’est dans le Nord ! Monsieur Chenu, vous n’avez pas la parole.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord de vous souhaiter un bon anniversaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Fayot ! Mesdames, messieurs les ministres, chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le ministre, les quarante articles qui composent votre projet de loi pour un État au service d’une société de confiance sont pour la plupart intéressants.
Toutefois, nous avons besoin d’aller plus loin, non seulement sur le sujet du droit à l’erreur, mais aussi sur celui de la simplification.
La complexité législative et la rigidité administrative mettent en péril nos entreprises.
Elles écœurent les Français et sont même une source d’incompréhension et de défiance dans la relation entre employeurs et employés.
Afin d’avancer ensemble sur ce sujet dans l’intérêt de tous, voici des propositions simples.
Monsieur le député Christophe Naegelen, vous avez raison de souligner que le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance est non seulement intéressant mais aussi essentiel.
Ce n’est pas un projet de simplification, comme cela a pu être dit.
C’est avant tout la volonté de changer profondément les mentalités et de développer une nouvelle relation entre l’administration et les usagers.
Derrière les principes qui nous guideront, outre le droit à l’erreur, de nouvelles dispositions très concrètes figurent dans le projet de loi.
Vous avez évoqué les entreprises, nous répondons à une de leurs demandes en expérimentant la limitation de la durée de contrôle, afin que celle-ci ne puisse pas dépasser neuf mois par période de trois ans.
Un avertissement sera également adressé avant l’intervention de l’inspection du travail pour éviter que celle-ci ne donne directement un carton rouge, et puisse aussi adresser un carton jaune en cas de bonne foi.
Pour les particuliers, il s’agit aussi de reconnaître le principe «faute avouée à moitié pardonnée».
L’intérêt de retard sera ainsi divisé par deux dès lors que les personnes concernées corrigeront spontanément une erreur faite dans leur déclaration.
Nous avons également la volonté de simplifier la relation avec les usagers en étendant les horaires d’ouverture des services publics afin qu’ils correspondent davantage au rythme de vie des particuliers ou en mettant en place des référents uniques.
Nous ferons en sorte aussi de développer la prise en compte de la bonne foi.
Cela implique que les administrations puissent s’adapter et que les agents soient formés.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République et le Premier ministre ont fléché trois cents millions d’euros dans le cadre du programme d’investissements d’avenir pour accompagner cette transformation et cette modernisation.
Enfin, vous nous interrogez plus particulièrement sur la surproduction législative et normative.
Nous voulons là aussi mettre en œuvre une véritable révolution avec pour objectif de libérer les énergies.
Nous voulons aussi expérimenter, à la fois avec les entreprises et sur les territoires.
Puisque nous voulons obtenir des résultats, nous imposerons notamment dans le secteur du bâtiment et de la construction une obligation de résultat plutôt que de moyens afin de simplifier la vie des entreprises.
Vous avez avancé des propositions, le débat parlementaire permettra de les discuter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Anne Genetet, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre chargée des affaires européennes – mais ma question s’adresse plus largement aux ministres chargés du commerce extérieur – le directeur général de Business France, Monsieur Lecourtier, vous a remis la semaine dernière un rapport relatif au soutien de nos entreprises à l’exportation.
Ce rapport était très attendu pour plusieurs raisons.
J’en citerai trois.
La première, c’est que notre balance commerciale est déficitaire depuis de nombreuses années.
La deuxième, c’est que trop peu d’entreprises osent franchir le pas de l’exportation.
Affaire de culture ? De moyens ? De méthode ? La question est ouverte.
La troisième raison, c’est que les acteurs de leur accompagnement sont trop nombreux, selon certains.
Dès le départ de France, la question du guichet unique est régulièrement posée.
Dès lors, plusieurs questions se posent, madame la ministre.
Vous avez raison, madame la députée.
Le Gouvernement partage votre insatisfaction.
Le service public de soutien à l’export ne répond pas aux attentes de nos entreprises.
Il compte trop d’acteurs, aux compétences parfois peu lisibles.
À la demande du Premier ministre, le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, en lien avec les ministères concernés, a décidé de prendre le problème à bras-le-corps.
Il a fixé comme objectif la mise en place d’un guichet unique au départ, dans chaque région.
À l’arrivée, dans chaque pays, nos entreprises ont vocation à se développer sous l’autorité de nos ambassadeurs.
Le nouveau directeur général de Business France, Christophe Lecourtier, a remis au Gouvernement un rapport comportant des propositions très concrètes.
Le rapport du député Tan constitue aussi une contribution très utile à notre réflexion.
Afin de faire passer le nombre d’entreprises exportatrices de cent vingt-cinq 000 à deux cents 000, nous devons mieux les accompagner, en particulier les PME et les ETI, partout sur le territoire.
Nous voulons approfondir la coopération de Business France avec les régions, et notamment avec le réseau des chambres de commerce et d’industrie régionales, afin de mener ce travail plus efficacement et en partenariat.
Telle est notre approche, fondée sur la clarification des compétences et la création d’une réelle équipe de France de l’export répondant aux besoins des entreprises françaises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour le groupe Les Républicains.
(Mêmes mouvements.) Cachez votre joie, mes chers collègues, cela devient gênant ! Mes chers collègues, je vous invite à faire preuve de calme et de respect.
Quel qu’ait pu être le comportement de Monsieur Pradié lors de séances antérieures, lui seul a la parole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci, monsieur le président, pour votre extrême bienveillance.
Monsieur le Premier ministre, vous venez d’annoncer la délocalisation de Matignon ainsi que la tenue de la conférence nationale des territoires dans cette terre lotoise que j’ai l’honneur de représenter.
Vous êtes le Premier ministre de la France et nous respectons le Premier ministre de notre pays.
C’est précisément pour cette raison que je dois vous parler franc.
Dans le Lot, nous ne sommes pas dociles.
Nos tempéraments sont aussi solides que nos valeurs sont sincères.
Comme partout en France ! Dans le Lot, nous avons les convictions de cette ruralité qui souffre mais aussi qui espère, et l’audace de ces territoires qui ont toujours contribué à la réussite de notre pays.
Monsieur le Premier ministre, soyons clairs : si vous envisagez trois jours de sinécure gouvernementale, le Lot n’est pas la bonne adresse, car ce qui vous y attend, c’est du travail.
Je pourrais vous dire que tout va bien, vous flatter inutilement et vous applaudir à tout rompre, monsieur le Premier ministre ; je pourrais jouer le ravi de la crèche.
Mais alors je ne vous respecterais pas.
(Mêmes mouvements.) Or je suis exigeant avec le Premier ministre de la France ! Monsieur le Premier ministre êtes-vous prêt à passer de la théorie à la pratique et à avancer sur les sujets importants ? Si vous êtes prêt, … Merci, cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Un peu de respect ! (Rires sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question ainsi que de la description de votre département à laquelle vous vous êtes livré.
Ceux qui y vivent seraient donc indociles – vous n’avez pas dit «insoumis» ! (Rires et applaudissements) –… Excellent ! Mais il y en a ! …mais respectueux.
Je me permets de vous faire observer que les caractéristiques que vous revendiquez pourraient l’être, me semble-t-il, par chacun des députés qui siègent dans cet hémicycle.
Cet exercice, nouveau et délicat, vise à organiser une façon de travailler avec tous les représentants des collectivités territoriales, dont les parlementaires.
La première réunion de la conférence nationale des territoires a été organisée au Sénat, ce qui semblait bien naturel dès lors que celui-ci, aux termes de la Constitution, assure la représentation des collectivités territoriales de la République.
La prochaine aura lieu à Cahors et c’est très bien ainsi.
Voilà ce que nous ferons, dans le but que le plus grand nombre possible de mes collaborateurs puisse rencontrer le plus grand nombre possible d’acteurs locaux.
Il me semble que cela n’est pas mauvais, et même que c’est utile.
Il ne s’agit pas de faire comme si tous les services de Matignon se délocalisaient dans le Lot.
Je me disais aussi ! Ce n’est pas ainsi que nos institutions fonctionnent.
Les réunions interministérielles se tiendront à Paris.
Néanmoins, autant que possible, nous tâcherons de dépasser les postures, qui sont parfaitement légitimes et très largement partagées,… Ça oui ! …en vue de mener un travail de fond avec les acteurs locaux.
Commencez par accepter nos amendements ! Il s’agit d’un sujet délicat.
J’observe – et je m’en réjouis – qu’à chaque fois que nous procédons ainsi, cela se passe bien.
Je suis donc certain, monsieur le député, que dans le département du Lot comme ailleurs, l’accueil sera républicain et le travail sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) La parole est à Monsieur Jean Terlier, pour le groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous pouvons sincèrement nous réjouir de cette élection, qui est le résultat de plusieurs facteurs.
En premier lieu, c’est le choix d’un projet communal porté par une équipe composée d’hommes et de femmes engagés auprès d’En marche et d’autres qui ne le sont pas.
Cette diversité de parcours et de sensibilités politiques nous rappelle que c’est cela, l’ADN de la République en marche.
Le bilan des actions conduites durant les six premiers mois du mandat montre que nous avons tenu les promesses et les engagements du candidat Macron, en relevant notamment le défi de réformer en confiance et en transparence.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Quelle est la question ? C’est une question, ça ? C’est en poursuivant notre travail et en respectant les objectifs de notre mandat que nous pourrons nous réjouir d’autres élections «à la tarnaise».
Qu’est-ce que c’est que cette question ? Incroyable ! Cette élection doit être le premier acte d’un projet territorial et surtout communal repensé, réformé et revalorisé.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe LR.) À ce titre, ils peuvent être rassurés.
Rappelons en effet que le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit maintient les dotations aux communes au niveau de l’année passée ; pour la première fois, elles ne baissent pas.
Enfin, cette majorité a réitéré l’objectif de dégrever sur trois ans la taxe d’habitation et d’en supporter l’entière compensation au profit de quatre-vingts % de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel rapport ? La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Macron ! Non, c’était Monsieur François Baroin qui avait conduit cette réforme ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La deuxième assurance, c’est que le pacte financier État-collectivités territoriales, pour une diminution de la dépense publique, ne concernera que les collectivités les plus importantes.
Comme la ville de Lyon ? La troisième assurance, c’est que, dans le cadre de cette contractualisation entre les préfets et les présidents des collectivités ou les maires, l’objectif sera de limiter la croissance des dépenses de fonctionnement à un,deux %.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, un groupe d’experts nommés par vos soins a rendu hier un rapport enjoignant le Gouvernement de mettre fin à l’indexation du SMIC sur l’évolution générale des salaires.
Vieille lune libérale, le salaire devrait résulter du «libre jeu» du marché et toute tentative de retenir des critères sociaux et politiques se solderait – forcément – par une restriction des embauches.
Cette préconisation est injuste d’un point de vue éthique et douteuse sur le plan économique.
En un mot, c’est casser une croissance déjà bien fragile, en précarisant les plus précaires, notamment les femmes, qui représentent près des deux tiers des salariés au SMIC.
C’est pourquoi d’ailleurs nous proposons d’augmenter le SMIC à un cinq cents euros bruts.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe FI.) Car j’en viens maintenant à une seconde considération.
Le SMIC a une philosophie implicite : tout travail mérite salaire, et un salaire qui soit suffisant pour vivre dignement.
Refuser de revaloriser le SMIC, c’est laisser passer sous le seuil de pauvreté une masse considérable de travailleurs, qui connaissent leur lot de misère quotidienne.
Nul ici n’ose imaginer que le Gouvernement puisse suivre pareille feuille de route.
Je demande donc à Monsieur le Premier ministre d’être plus précis que Madame la ministre du travail et de s’engager devant la représentation nationale à ne pas désindexer le SMIC, une mesure sur laquelle, d’ailleurs, la majorité n’a pas été élue.
Je lui demande également si son gouvernement compte décider d’une hausse supplémentaire du SMIC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame la ministre du travail.
Madame la députée Sabine Rubin, j’ai répondu à une question précédente portant sur le rapport remis par les experts indépendants et le contexte dans lequel nous souhaitons explorer avec les partenaires sociaux un certain nombre de leurs préconisations.
Vous avez souligné à juste titre le lien qui existe entre l’évolution des salaires, la productivité, la compétitivité et l’emploi.
Ce sont toutes ces dimensions qu’il faut considérer de manière globale pour rechercher les bonnes dynamiques, les bons critères et les bons indicateurs.
Conformément aux dispositions législatives, à l’occasion de la convention nationale des conventions collectives, je pourrai, avant le vingt décembre, annoncer la revalorisation du SMIC.
Celle-ci interviendra au 1ier janvier vingt18.
Je rappelle qu’elle s’inscrit dans un contexte plus général.
Il y aura également une revalorisation de la prime d’activité.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe NG.) La politique est un ensemble, un équilibre : on doit répondre aux questions légitimes de pouvoir d’achat en intégrant un certain nombre d’éléments.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne nous avez pas rassurés ! La parole est à Monsieur Sébastien Nadot, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, très chers collègues de toutes sensibilités, ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le ministre d’État, le XXe siècle a été marqué par des conflits révélant à l’humanité ce qu’il y a de pire en elle.
Le XXIe siècle s’ouvre avec un autre fléau, qui frappe les plus vulnérables et les pousse à quitter leur pays, leur foyer, leur famille pour essayer de vivre ou survivre ailleurs.
Je veux parler des réfugiés climatiques.
La COP23 était présidée par la république des Fidji – beau symbole tant les îles Fidji sont menacées par les changements climatiques.
Mais on ne surmonte pas les cyclones à coup de symboles.
L’Afrique subsaharienne est en proie aux sécheresses et à la dégradation de ses sols.
Typhons et tempêtes déstabilisent l’Asie du sud et du sud-est.
La montée des eaux et les inondations menacent certaines îles et des pays entiers.
L’insécurité alimentaire et la rareté de l’eau causent des déplacements forcés de populations.
L’on estime aujourd’hui que près de vingt millions de personnes par an abandonnent leur lieu de vie suite à une catastrophe naturelle.
Désormais notre maison brûle, ses habitants avec, et nous ne pouvons plus regarder ailleurs.
Dans un monde qui prend progressivement conscience des conséquences du changement climatique, le droit international est absent.
En effet, le statut de réfugié défini par la Convention de Genève en mille neuf cent cinquante et un ne s’applique pas aux déplacés climatiques.
Monsieur le député, Albert Camus avait bien raison de penser que les choses mal nommées ajoutent au malheur du monde.
J’ajouterai que les choses ignorées se moquent des malheurs du monde.
Vous avez raison de le rappeler, l’immigration climatique et environnementale est aujourd’hui le premier facteur de migration sur la planète.
Très bien.
Selon certaines estimations, ces mouvements déplaceraient deux fois plus de personnes que les conflits.
En effet, probablement parce que cette réalité nous effraie, ce sujet a été longuement ignoré ou mis de côté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) Très bien.
C’est bien dans ce cadre, monsieur le député, que je me suis rendu jeudi dernier à Genève, à l’invitation de l’organisation internationale pour les migrations, pour faire progresser ce sujet.
J’ai notamment proposé que la France prenne dès deux mille dix-huit la vice-présidence et en deux mille dix-neuf la présidence de la plate-forme sur les déplacements liés aux catastrophes, qui fait suite à l’initiative Nansen, laquelle mobilise la communauté internationale sur ce thème.
Je nous donne deux objectifs : mieux comprendre les enjeux de migration liés à l’environnement et renforcer les solidarités en s’appuyant sur les initiatives locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe Julien Dive, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le monde associatif est essentiel à notre pays.
La France compte plus de un,trois million d’associations, avec untrois millions de bénévoles et deux millions de salariés, soit un peu moins de un0 % des salariés du secteur privé.
En chiffre, cela équivaut à trois9 milliards d’euros de masse salariale, et un budget cumulé de quatre-vingt-cinq milliards.
Nos associations sont des vecteurs d’insertion, des acteurs de dynamisme territorial et d’innovation sociale.
Elles sont constitutives de notre République dès lors qu’elles contribuent au «creuset républicain».
Au-delà de leur valeur citoyenne et sociale, elles dégagent une réelle valeur économique qu’il ne faut pas sous-estimer.
Pourtant, aujourd’hui, le tissu associatif souffre.
Le modèle économique associatif est en crise.
Baisse drastique des emplois aidés et de leur taux de prise en charge, suppression de la réserve parlementaire, baisse des dotations aux collectivités locales, crise du bénévolat, lourdeur administrative… La question a été posée hier, mais la réponse me laisse sur ma faim.
Nous avons également voté à la quasi-unanimité, la semaine dernière, une résolution pour la reconnaissance de l’engagement associatif.
C’est bien, mais ce ne sont que des mots.
Nous attendons dorénavant les actes ! Vous avez annoncé, Monsieur le Premier ministre, des moyens supplémentaires pour les associations.
Ces efforts sont louables, mais bien insuffisants.
Monsieur le Premier ministre, la survie des associations se joue maintenant, et elle ne se joue pas qu’avec des intentions ! Le ministre de l’éducation a annoncé un groupe de travail.
Les parlementaires, qui connaissent le tissu associatif de terrain, y seront-ils intégrés ? Seront-ils associés à la définition du «nouveau pacte associatif français» ? Nous attendons des engagements clairs et une stratégie lisible de votre part, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, cette question est très importante, comme je l’ai dit hier, car elle a trait à la vie sociale de notre pays.
Vous l’avez rappelé, une résolution a été votée ici-même, à l’unanimité moins deux abstentions.
Elle émanait du groupe MODEM et moi-même, à la tribune, j’avais invité à la voter car elle résumait parfaitement les enjeux auxquels vous venez de faire référence.
Sur tous ces sujets, les débats ont permis de dégager une forte majorité, voire un consensus sur l’ensemble des bancs.
C’est dans cet esprit que le Premier ministre a annoncé, le neuf novembre dernier, la mise en place du groupe de travail auquel vous avez fait référence.
J’apporte une réponse positive à votre question : les parlementaires y seront intégrés.
Le Premier ministre ouvrira le treize décembre une réunion de lancement, de sorte que ce groupe de travail puisse apporter des conclusions concrètes aux différents points que j’ai mentionnés.
Vous y serez donc associés.
Nous recevrons la première restitution des travaux fin janvier, avec des conséquences prévues dès deux mille dix-huit.
En attendant, nous avons pris des mesures pour les grandes, les moyennes et les petites associations.
Pour celles qui emploient, à savoir les grandes et les moyennes, un,quatre milliard d’euros se retrouveront grâce à la baisse des cotisations sociales, en deux mille dix-huit mais surtout dès 20unneuf.
Pour les petites, il a été voté ici, à l’unanimité, un amendement qui permettra de collecter vingt-cinq millions d’euros, lesquels seront distribués selon une échelle départementale, en associant la représentation nationale à la définition des modalités de distribution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le budget dédié à l’entretien et à la rénovation du patrimoine enregistre un réel effort, inédit depuis dix ans, avec une augmentation de cinq % l’an prochain.
En outre, le guichet unique va permettre de simplifier les demandes et les démarches relatives aux projets d’entretien et de restauration.
Ce choix est d’une importance primordiale car le patrimoine est, comme vous le savez, le joyau touristique de notre pays et un des atouts majeurs de l’attractivité de nos territoires.
Le patrimoine, lorsqu’il s’inscrit dans son environnement par le développement de projets, est également source de dynamisme ainsi que de flux économiques et sociaux majeurs.
La rénovation des bâtiments inscrits ou classés repose à la fois sur la nécessité technique d’une restauration mais aussi sur la définition d’un usage qui le rende pérenne dans les projets des communes et de leurs habitants.
Cependant, le choix d’attribuer les crédits du fonds aux communes de moins de deux 000 habitants risque de facto d’exclure des communes qui comptent quelques habitants supplémentaires, tout en restant en dessous du seuil traditionnel de trois cinq00 habitants.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’aide que peut et doit apporter l’État aux petites communes pour la restauration de leur patrimoine.
Je vous en remercie parce que le constat est clair : les petites communes concentrent sur leur territoire la moitié des monuments historiques alors qu’elles disposent des plus faibles ressources pour le restaurer et l’entretenir.
C’est la raison pour laquelle, dans le projet de budget de mon ministère pour deux mille dix-huit dont les crédits viennent d’être adoptés par le Parlement, figure un fonds de quinze millions d’euros.
Il s’agit d’un mécanisme incitatif et ciblé permettant de bonifier les interventions de l’État jusqu’à quatre-vingts % du coût des opérations dès lors que les régions interviennent de manière significative dans un projet de restauration.
Ces projets seront identifiés dans le cadre d’un dialogue entre les collectivités territoriales et les directions régionales des affaires culturelles.
Les crédits sont destinés en priorité aux communes à faibles ressources de moins de deux 000 habitants pour des interventions portant sur des édifices protégés au titre des monuments historiques.
Dans le cadre de cette première enveloppe, je ne souhaite pas, bien entendu, créer un effet de seuil qui serait contraire à notre objectif partagé.
À la fin de ce premier exercice, nous dresserons un bilan qui nous permettra d’ajuster le dispositif à la réalité des besoins recensés dans les territoires.
Dans des conditions à définir, il pourrait être élargi aux propriétaires privés dont le monument historique, situé sur le territoire de communes ciblées par le dispositif initial, serait en péril ou présenterait des besoins sanitaires avérés.
Notre patrimoine est effectivement une richesse pour nos territoires.
Il est une fierté partagée pour l’ensemble de nos concitoyens – le succès des Journées du patrimoine en est la démonstration.
J’entends faire de sa protection et de sa promotion un axe prioritaire de ma feuille de route.
C’est tout l’objet de la stratégie pluriannuelle pour le patrimoine que j’ai présentée le dix-sept novembre dernier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Laurence Dumont, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, lundi, dans ce même hémicycle, vous avez parlé de budget de responsabilité et de solidarité pour qualifier le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il fallait tout de même oser ! Un budget de responsabilité pour notre système de protection sociale aurait consisté à continuer à appliquer le principe fondateur de la Sécurité sociale, à savoir, contribuer à hauteur de ses moyens et recevoir à hauteur de ses besoins.
Très bien ! Un budget de responsabilité aurait fait peser la solidarité sur tous et non taxé davantage les plus modestes pour offrir, encore, des cadeaux au capital.
Un budget de solidarité n’aurait pas considéré qu’un retraité qui touche une pension de un deux cents euros par mois est riche.
Huit millions de retraités subiront une baisse de leur pouvoir d’achat du fait de la hausse de la CSG à huit,trois %.
Un budget de solidarité n’aurait pas gelé les pensions de retraite pour 20un7 faisant ainsi perdre une année de revalorisation aux retraités déjà pressurés par l’augmentation de la CSG.
Un budget de solidarité n’aurait pas diminué les aides aux familles, ni supprimé le tiers payant qui garantit à tous un accès à la santé.
Comment alors pouvez-vous encore parler de responsabilité et surtout de solidarité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, oui, c’est une loi de financement de la Sécurité sociale de responsabilité et de solidarité.
De libération des énergies ! En matière de financement de la Sécurité sociale, des choix clairs ont été opérés qui ont pour effet d’élargir le public qui va participer à l’effort collectif pour notre bien national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’augmentation de la CSG va permettre un allégement des charges sociales qui pèsent sur les salaires, et par conséquent, une reprise de l’emploi.
C’est faux ! Par ailleurs, nous avons fait le choix de revaloriser le minimum vieillesse de cent euros en deux ans et demi, avec une première revalorisation dès l’année prochaine.
Ces mesures ciblent les familles monoparentales en grande difficulté, lesquelles connaissent le plus fort taux de pauvreté dans notre pays.
Enfin, en matière de santé, les organisations innovantes que nous avons retenues vont permettre de mieux couvrir les besoins de santé des territoires et de favoriser des coopérations interprofessionnelles.
L’article trente-cinq de la loi permettra de moderniser notre système de santé au bénéfice de tous les Français et d’éviter les ruptures territoriales.
Enfin, le tiers payant, nous y viendrons.
Le tiers payant généralisable, tel que prévu par le Président de la République, sera effectif dans les deux ans qui viennent.
Il faut simplement qu’il soit faisable pour les professionnels de santé à qui nous devons rendre du temps médical – je m’y engage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre de la santé, ma question complète celle de Guillaume Garot.
Nous venons d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Après des heures de débats, nous avons défini pour les prochaines années une orientation claire axée sur la prévention, l’égal accès aux soins, l’innovation et la qualité des soins.
Le rapport de la Cour des comptes publié mercredi dernier a salué le travail du Gouvernement pour conserver notre système de santé, qui est envié dans le monde entier.
Plus maintenant ! Cependant, cinq mesures ont été proposées pour l’améliorer.
Les dépenses de santé représentent onze % du PIB.
Les déficits répétés de la branche maladie minent la solidité et la légitimité de notre système de protection sociale.
La crédibilité de la France et la pérennité de nos services de santé sont en jeu.
Je veux revenir sur deux mesures qui me semblent pertinentes pour préserver notre système de santé et garantir un équilibre territorial offrant à tous les patients le droit à un service de qualité et de proximité.
Quand j’évoque les services de qualité, je veux parler de la question des dépassements d’honoraires.
Aujourd’hui, ceux-ci atteignent près de deux,cinq milliards d’euros.
Le coût de la consultation peut parfois être majoré de soixante à soixante-dix %.
Ces dépassements d’honoraires sont injustes et frappent directement les personnes aux faibles revenus.
Cela ne s’appelle pas garantir à tous un même accès aux services de santé ! Le rapport de la Cour des comptes répond directement à ces problématiques que je vis, comme d’autres, au quotidien dans ma circonscription.
Deux pistes sont proposées : revoir la politique d’installation des médecins et encadrer les dépassements d’honoraires, voire – pour moi – les supprimer.
Madame la ministre, quelle politique de santé allez-vous mener pour être équitable pour nos territoires et nos concitoyens ? Proximité et qualité sont essentielles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, vous m’interpellez sur deux recommandations de la Cour des comptes.
Je commencerai par celle qui concerne les dépassements d’honoraires.
Il faut cependant revenir à l’indicateur le plus pertinent : le taux de dépassement d’honoraire moyen par professionnel, lequel est en baisse depuis deux011, passant de cinquante-cinq % à cinquante et un %, et continue de diminuer.
Cet indicateur, le seul pertinent puisqu’il rend compte du reste à charge pour les patients, est en recul de trois,huit points depuis deux01deux.
De même, le nombre d’actes réalisés à tarif opposable a progressé, passant de troisdeux % à trois7 % entre deux01deux et deux01six.
En ce qui concerne la régulation de l’installation, j’ai déjà répondu à cette question il y a trente minutes.
Pas correctement ! Nous n’y sommes pas favorables.
Nous avons réalisé un plan d’accès territorial aux soins qui préconise une trentaine de mesures très incitatives pour projeter du temps médical, du temps de professionnels de santé dans les territoires.
Je rendrai régulièrement compte devant la représentation nationale des résultats de ce plan avant de prendre d’autres mesures si cela s’avère nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En mille neuf cent soixante-douze, lors de son premier passage chez nous, Johnny avait été baptisé d’un nom polynésien : Pai a vero – celui d’un héros mythique de chez nous.
Je veux donc lui dire aujourd’hui : «Pai a vero tane, ’ia maitaî to tere ».
(Applaudissements sur divers bancs.) Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Les communes de Polynésie française sont des collectivités d’État et, à l’instar de celles de métropole, elles participent comme toutes les collectivités à l’effort national d’optimisation des finances publiques.
Créé en mille neuf cent soixante et onze, le fonds intercommunal de péréquation – FIP – est actuellement régi par la loi organique statutaire du vingt-sept février deux mille quatre.
Ce fonds est abondé par les ressources propres de Polynésie et aussi par l’État.
Son utilisation est organisée par le comité des finances locales – CFL –, coprésidé par le Haut-commissaire de la République et le président du gouvernement de Polynésie française.
Neuf de ses membres y représentent l’État contre quatre pour la Polynésie.
Cet écart de représentation est difficile à comprendre, autant pour les maires que pour la collectivité de Polynésie, car la part de l’État est en fait bien inférieure à celle de la Polynésie dans le financement du FIP.
Ma seconde question porte sur la participation de l’État au FIP.
Cette dernière est composée de la dotation territoriale pour l’investissement des communes et d’une contribution dont le montant est fixé annuellement par la loi de finances via la dotation globale de fonctionnement – DGF.
Mécaniquement, la valeur de la DGF ayant baissé dans le budget qui nous a été présenté, ces subventions devraient encore diminuer, alors qu’on a déjà observé une perte de deux millions d’euros depuis deux013.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs des groupes NG et REM.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, vous l’avez dit, le fonds intercommunal de péréquation, qui est une source de financement essentiel des communes de Polynésie en l’absence de fiscalité propre suffisante, puisqu’il représente quarante% de leur budget, est un sujet sensible.
La Polynésie contribue pour l’essentiel aux ressources de ce fonds, en lui affectant une partie de ses impôts.
Quant à la quote-part de l’État, elle est calculée et indexée sur l’évolution de la DGF.
Je connais la sensibilité de cette question et je veux répondre très clairement.
Il n’y a pas de baisse de la DGF prévue en deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) De toute évidence, il n’y aura donc pas non plus de baisse du fonds intercommunal de péréquation, qui sera doté environ de sept,trois millions d’euros en deux mille dix-huit.
Je tiens aussi à vous dire, car c’est important, que le FIP n’est pas le seul soutien que l’État apporte aux communes de Polynésie.
Je rappelle les neuf millions d’euros qui viennent par l’intermédiaire de la dotation territoriale pour l’investissement des communes.
Vous savez combien cet apport est important, notamment pour les constructions scolaires, auxquelles vont septcinq% de la dotation, ou pour la sécurité civile ou l’environnement, autre sujet crucial pour la Polynésie.
Enfin, d’autres mécanismes soutiennent les communes, comme le contrat de développement État-Polynésie française ou bien sûr la dotation d’équipement des territoires ruraux, dont l’apport financier se monte à cinq,quatre millions d’euros.
Votre seconde question porte sur le comité de finances locales, et plus précisément sur le nombre de sièges pourvu par l’État.
Je suis prête à l’examiner, n’ayant pas de réponse immédiate à vous donner.
En conclusion, je vous redis que l’État est aux côtés de la Polynésie comme bien sûr de ses communes, et qu’il y restera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept (numéros trois cent quatre-vingt-quatre, quatre cent trente-deux).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie, s’arrêtant à l’amendement numéro cent vingt-quatre à l’article treize.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent vingt-quatre, cent soixante-quatre et quatre cent quarante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent vingt-quatre et cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Oh ! Je pense que les élus du Grand Est ne sont pas moins bosseurs.
Formellement, notre République ne doit oublier aucun bassin minier en souffrance, et ce n’est pas un monopole du Nord et du Pas-de-Calais.
La Lorraine a aussi connu la désindustrialisation et ce n’est pas parce qu’aucun Lorrain ne figure dans le Gouvernement qu’aucune attention ne doit lui être prêtée.
Avec vous, c’est un peu l’adage «loin des yeux, loin du cœur» qui s’applique.
Finalement, mes chers collègues, nous sommes peut-être en présence de l’ancien monde, en pire.
Sur le fond, bien sûr, il faut agir pour redynamiser le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais.
C’est indiscutable et même nécessaire, justifié, mais le critère de la densité qui figure dans votre projet d’article, excluant ainsi tous les autres territoires, est vraiment discutable.
La part du nombre de chômeurs et de personnes précaires sur un territoire serait un critère plus pertinent et surtout plus équitable pour ne pas exclure des zones rurbaines et rurales.
Je laisserai ma collègue Marie-Christine Dalloz expliciter son amendement identique numéro cent soixante-quatre, puisqu’elle en a imaginé les contours en commission.
L’article treize, madame la secrétaire d’État, s’inscrit dans la lignée de la politique du Gouvernement, qui me semble profondément inéquitable.
Vous avez déjà imposé la concentration du dispositif Pinel et, à terme, du prêt à taux zéro sur les grandes conurbations.
Ici, vous restreignez les dispositifs de redynamisation au seul bassin minier le plus densément peuplé.
Or, la France, ce sont aussi des territoires moins densément peuplés, qui ont tout autant besoin de dispositifs de soutien afin de les redynamiser.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Tout cela, c’est une réalité, et vous créez là un nouveau dispositif.
Par cet amendement, je veux simplement dire qu’il ne faut pas oublier d’autres territoires.
Cela s’appelle la solidarité, qui consiste à prendre en compte l’existence d’autres bassins houiller et minier comme la Lorraine ou encore le Massif central.
Ces bassins ont besoin d’un accompagnement pour redynamiser leurs territoires et redonner des perspectives d’emplois et de l’espoir à ces populations.
C’est ce qu’on appelle l’aménagement du territoire.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante et un.
J’adhère pleinement, bien entendu, aux propos qui viennent d’être tenus par mes deux collègues, entre lesquels je ne fais pas de différence, même si l’un est Meurthe-et-Mosellan.
Je m’inscris parfaitement dans la démarche qu’ils ont décrite.
Nous l’avons dit hier : l’idée est d’apporter des solutions à des territoires confrontés aux mêmes problématiques.
Ce qui a été dit hier soir par le ministre de l’action et des comptes publics vient d’être rappelé.
Il va sans dire que j’ai aussi retenu les commentaires qui ont été formulés.
Même si l’on peut évidemment s’inscrire dans cette même démarche par exemple pour la Lorraine et le Massif central, il convient aussi de proposer autre chose que ce qui est prévu dans cet article.
En effet.
J’en prends toute la mesure après les remarques de Gérald Darmanin.
Notre collègue Madame Pires Beaune a affirmé hier que votre proposition était dans les tuyaux au mois de mai.
Pourtant, le ministre a affirmé ne rien avoir trouvé dans les tiroirs.
Il n’est pas tant question de ne pas vous faire confiance, madame Pires Beaune, que de faire confiance à Monsieur le ministre.
Je veux donc bien croire que rien n’était dans les tuyaux.
Je pense que si, d’aventure, quelque chose avait été prévu, l’inclusion même du Pas-de-Calais aurait pu être remise en cause.
C’est pourquoi je ne manquerai pas, par un amendement portant article additionnel après l’article treize, de définir une zone bien spécifique.
Je pense qu’il faut proposer un véritable dispositif pour notre région.
Néanmoins, fort de l’engagement du ministre de l’action et des comptes publics, hier soir, de se rendre sur le territoire nord-lorrain pour évoquer les problèmes qui se posent, je retire mon amendement.
Même si le ministre n’est pas là, j’appelle l’attention sur le fait qu’il conviendra d’évoquer largement, lors de sa venue, fin janvier ou début février, comme il l’a indiqué, non seulement les problèmes miniers mais également frontaliers.
En effet, nous savons bien que les deux sont liés et qu’ils entraînent de lourdes difficultés sur notre territoire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune.
Je vais synthétiser les nombreuses choses qui ont été dites hier soir en séance.
Je remercie d’ores et déjà Monsieur Paluszkiewicz d’avoir à la fois présenté son amendement et tiré les conséquences de ce qui a été dit au banc du Gouvernement par Gérald Darmanin.
Il est clair que des engagements ont été pris par le précédent gouvernement, concernant à la fois le bassin des Hauts-de-France – du Nord et du Pas-de-Calais – mais également le bassin lorrain, dans le secteur de Longwy.
Je ne peux pas en revanche laisser passer les propos de Monsieur Bazin selon lesquels il n’y aurait rien pour les territoires ruraux : treize 000 communes sont classées en ZRR, ce qui est tout de même un nombre assez élevé.
Ce n’est pas de votre fait ! Je rappelle que nous avons voté un certain nombre de mesures de prolongation et de sorties en sifflet.
Des dispositifs existent donc.
Pas forcément les bons ! Au-delà, vous proposez ici des amendements de concrétisation de la parole donnée, plus ou moins acceptables juridiquement ou financièrement.
Cela me semble une très bonne solution.
Je n’entrerai pas dans le détail de ces amendements mais celui présenté par Madame Dalloz présente la caractéristique d’ouvrir le dispositif à tous les territoires où il y a eu des mines.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Un long débat a déjà eu lieu hier sur ces questions et beaucoup d’arguments et d’explications ont été échangés.
Je remercie le rapporteur général pour la synthèse qu’il vient d’effectuer et je le rejoins.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Hier soir et dans la nuit, Monsieur Darmanin a regretté l’absence des députés du Pas-de-Calais, dont je fais partie.
Je n’aurai donc pas l’outrecuidance de noter qu’il est aujourd’hui absent pour la suite de nos débats.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Il a des obligations ! Tout le monde a ses obligations, vous le savez.
Madame la secrétaire d’État, je soutiens bien évidemment cet article et les amendements de mes collègues du groupe Les Républicains puisqu’ils visent à aider les territoires qui ont subi de très grands dommages industriels.
Comme dans l’Aisne ! Vous voyez donc que nous entrons parfaitement dans le cadre du dispositif, à l’exception d’un seul des critères.
Notre demande en faveur des entreprises du bassin d’emplois du Calaisis est très forte, compte tenu du contexte migratoire dans lequel nous y vivons depuis maintenant une vingtaine d’années.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je l’ai dit hier, il s’agit de respecter un engagement qui avait été pris à en mars deux mille dix-sept par le Premier ministre d’alors, Bernard Cazeneuve.
Il est clair que nous ne pouvions pas traduire cet engagement dans un projet de loi de finances rectificative en mai ou en juin deux mille dix-sept.
Contrairement à ce que certains peuvent penser, je n’ai pas dit hier que nous avions traduit cela dans une loi.
Pour ma part, je suis ravie que le nouveau Gouvernement tienne les engagements du précédent Premier ministre.
Il me semble que nous sommes dans la continuité républicaine.
J’ai entendu hier le ministre Darmanin prendre des engagements très clairs pour le bassin lorrain.
J’ai retiré mon amendement et je pense que les élus du territoire pourront travailler utilement à la définition d’un autre zonage englobant le Nord et le Pas-de-Calais ainsi que le bassin ferrifère de Lorraine.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je tiens à rappeler rapidement que des promesses ont été faites et tenues.
Des centaines de millions d’euros ont ainsi été fléchés spécifiquement.
Cette promesse a donc été tenue, comme beaucoup d’autres.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Certains ont beau dire que le débat a eu lieu hier soir, je ne crois pas que ce soit le cas s’agissant du critère de la densité.
Si ! N’étant pas membre du Gouvernement, il ne me revient pas de réviser les différents critères.
D’autres territoires miniers ont connu la désindustrialisation, cela a été dit ; ils méritent l’attention.
Je ne veux pas que ce projet de loi de finances rectificative entérine un critère qui me semble profondément injuste pour la cohésion des territoires.
Bien sûr, le ministre Darmanin nous a promis une visite, mais je ne sais pas si je peux lui faire confiance… Oh ! Quand même ! Je ne retire donc pas mon amendement.
J’espère que ces territoires pourront être pris en compte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ferai deux remarques, l’une sur la forme, l’autre sur le fond.
Sur la forme, monsieur le rapporteur général, vous nous avez déjà servi exactement la même réponse en commission, en invoquant une charte de mille cent quarante-trois.
À ma connaissance, il n’y a jamais eu tellement d’exploitations minières sur votre territoire.
Je ne vois donc pas très bien à quel titre vous pourriez prétendre à un dispositif de compensation des pertes de recettes ou des pertes d’emplois.
Sur le fond, je vois que la majorité est revenue aux ordres, à de bons sentiments.
Mais j’ai une question à vous poser, madame la secrétaire d’État.
Certains départements ont déjà bien du mal à honorer leurs engagements sociaux et à financer, par exemple, le dispositif du RSA, le revenu de solidarité active.
C’est pourquoi je voudrais connaître les perspectives de recettes en matière de CVAE.
La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
Madame Dalloz, sachez que je ne suis aux ordres de personne ! Cela étant, j’ai toute la liberté d’écouter les propos du ministre, de m’en faire une idée et éventuellement de changer d’avis.
Bien sûr… Du reste, il ne s’agit pas tant de changer d’avis que de travailler de manière constructive, comme vous vous en doutez.
Il est vrai que j’avais proposé d’ajouter d’autres critères restrictifs, notamment temporels.
Si j’ai retiré mon amendement, c’est parce qu’il s’avère qu’il ne répondait pas aux problématiques soulevées par le rapporteur général.
J’appelle votre attention sur le fait que, dans les bassins miniers, on rencontre la misère.
Quelle découverte ! Bienvenue dans la vraie vie ! Dans la rue principale de Bouligny, commune assez importante située dans la circonscription de ma collègue Émilie Cariou, on voit des portes et des fenêtres murées.
À Auboué, où je me suis rendu il y a une quinzaine de jours, j’ai visité une maison où il y a un dénivelé de vingt centimètres dans une pièce de quatre mètres de long, et ses occupants y vivent depuis quinze ans.
Je veux profiter de cette tribune pour dire combien il importe de réformer le code minier.
J’ai demandé la création d’un groupe de travail à l’Assemblée nationale sur ce sujet et je pense même qu’une mission ministérielle s’imposerait.
Je répète que je ne suis aux ordres de personne mais qu’il me semble préférable de travailler de manière constructive et d’attendre la visite du ministre – il nous a assuré qu’il viendrait – pour travailler ces sujets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante et un et deux cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Je vais laisser à notre collègue Alain Bruneel le soin de le défendre.
Je donne donc la parole à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir les amendements numéros trois cent quarante et un et deux cent cinquante-neuf.
Le débat a commencé hier soir et se poursuit cet après-midi.
Le bassin minier, c’est un,deux million d’habitants, un taux de chômage de deux0 % et une jeunesse qui souffre.
Ce secteur a beaucoup donné et attendait de recevoir.
Les choses sont compliquées en matière d’emploi, vous l’avez dit, mais elles le sont aussi en ce qui concerne le logement puisque soixante-trois 000 logements sont à requalifier ou à rénover.
Puis nous n’avons plus eu aucune nouvelle de ces engagements, et voici que cet article nous donne un nouveau souffle, une bouffée d’oxygène.
Mais ce n’est pas parce que l’article un3 ne concerne pas tous les territoires qu’il faut le rejeter.
Du reste, je rappelle que le ministre a dit hier qu’il était disposé à discuter avec les représentants de tous les territoires qui le souhaitent : la porte n’est donc pas fermée.
Le seuil retenu ici s’inspire de ceux en vigueur pour les zones franches urbaines : notre amendement s’appuie donc sur un dispositif déjà existant.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Monsieur Bruneel, vous proposez d’instituer une clause incitative en faveur de l’embauche des salariés résidant dans les bassins d’emploi à dynamiser.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur Bruneel, je veux exprimer ma solidarité avec le Nord, que je connais bien, car c’est un département limitrophe du mien.
Ce que nous attendons, c’est que le Gouvernement rencontre rapidement les élus des autres territoires en difficulté et qu’il crée un dispositif plus global, sans effets de zone.
Faire venir des médecins dans la maison de santé pluridisciplinaire de ma circonscription, c’est la croix et la bannière, cela devient impossible, à cause de la proximité de la zone franche urbaine de Saint-Quentin.
Ce nouveau dispositif va produire les mêmes effets dans le Nord, qui connaît pourtant le même type de difficultés économiques et sociales, en matière de santé publique, de logement ou de développement économique.
Je sais bien que les gens du Nord ne cherchent pas à faire du tort à leurs voisins.
Il faut absolument, madame la secrétaire d’État, que vous vous penchiez sur les conséquences néfastes du zonage, à l’intérieur même d’une zone ou à sa périphérie, notamment aux effets d’aubaine, qui ne font qu’aggraver les difficultés.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, monsieur le président, je défendrai en même temps mes amendements numéros trois cent dix-huit et trois cent dix-sept, puisqu’ils sont similaires, le premier concernant la taxe foncière, le second la CFE, la cotisation foncière des entreprises.
L’exonération de taxe foncière et de CFE pour les entreprises a un impact indéniable sur l’attractivité des territoires.
La mesure proposée par le Gouvernement va donc dans le bon sens, mais – car il y a un mais – je pense qu’elle ne va pas assez loin.
En effet, vous proposez que l’État prenne à son compte cinquante % de cette exonération et vous laissez aux communes le choix d’exonérer ou non l’autre moitié.
Soyons très clairs : vous savez pertinemment que les communes du bassin minier n’ont absolument pas la capacité financière d’exonérer les cinquante % restants.
Responsabiliser les collectivités territoriales est une bonne chose, un principe qui se défend.
Toutefois, en l’occurrence, on sait pertinemment que, ce faisant, on les privera en réalité d’un levier extrêmement important, puisque l’exonération se limitera à cinquante %, compte tenu de leur situation.
Le lien entre les exonérations de CFE et CVAE a été clairement établi : j’en fais état aux pages trois cents et suivantes.
S’agissant de votre amendement, je crois que la libre administration des collectivités locales est l’un des éléments importants de notre démocratie et qu’il convient de la respecter.
Dès lors, les collectivités seront libres, en fonction de leur situation, d’exonérer ou non.
Ces exonérations demeureront à leur charge.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Amendement de précision ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Amendement rédactionnel ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Ces centres-villes fantômes, vidés de tout commerce, deviennent lugubres, se paupérisent, attirent des trafics en tout genre et n’encouragent plus la valorisation du patrimoine ni l’installation de nouveaux médecins, de professions libérales ou de commerces dynamiques.
Quand les centres-villes sont dévastés, cela fait le bonheur des supermarchés, avec leurs produits uniformes, minoritairement locaux.
Les centres-villes abandonnés dépérissent dans l’amertume et la tristesse de tous.
Leur revitalisation est donc une urgence.
À Béziers, nous sommes passés d’un taux de vacance commerciale de vingt-sept % il y a trois ans à dix-sept % aujourd’hui.
C’est mieux, mais ce chiffre est encore beaucoup trop élevé.
C’est pour aider les centres-villes qu’il faut absolument leur faire bénéficier des exonérations fiscales prévues à l’alinéa cinquante-huit de l’article treize.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Ménard, le problème, c’est qu’il s’agit d’un amendement de conséquence, qui impliquait l’adoption d’autres de vos amendements, notamment le numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Or ceux-ci sont tombés car vous n’étiez pas présente pour les défendre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
S’agissant du sujet que vous évoquez, j’ajoute simplement qu’un excellent amendement de nos collègues du groupe MODEM, qui a été adopté, établit un rapport entre la TASCOM – la taxe sur les surfaces commerciales – et le problème du foncier bâti.
Je pense que cet amendement est de nature à favoriser ce que vous souhaitez, à savoir les implantations en centre-ville.
Je l’ai voté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, nous ne sommes pas favorables à l’amendement que vous proposez, car il pose des problèmes rédactionnels.
Surtout, il ne nous semble pas qu’une mesure strictement fiscale soit de nature à résoudre le problème de la dévitalisation des centres-bourgs.
C’est dans le cadre plus large du programme piloté par le commissaire général à l’égalité des territoires, qui associe l’ensemble des acteurs, que pourront être décidées des mesures efficaces.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je ne demande pas la parole pour soutenir l’amendement de Madame Ménard mais pour m’exprimer sur ce sujet.
Les petits commerces rencontrent aussi parfois un problème de surface : ils ne disposent pas toujours de la surface nécessaire pour que leur transmission se fasse facilement.
De manière générale, les départements du nord de la France sont en outre confrontés à des problèmes de pouvoir d’achat.
Il existe certes des dispositifs comme le FISAC, le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce.
De même, à une certaine époque, un appel à manifestation d’intérêt centres-bourgs a été ouvert pour revitaliser des centres-bourgs.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que ce sujet sera abordé car j’estime qu’il y a urgence.
Madame Marine Le Pen a déjà défendu l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Amendement rédactionnel ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Amendement de précision ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
L’article treize prévoit des allégements fiscaux au profit des entreprises créées sur le territoire d’un bassin urbain à dynamiser.
Il convient d’évaluer les créations d’entreprises et d’emplois au regard des avantages fiscaux octroyés.
Cet amendement vise donc à assortir le dispositif prévu à l’article treize d’un mécanisme d’évaluation annuelle pour mesurer l’effet du dispositif sur l’emploi et l’activité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends votre souci, monsieur Bruneel, il me paraît un peu prématuré, en toute honnêteté, d’évaluer un tel dispositif au bout d’un an seulement.
Je donne donc un avis défavorable sur votre amendement, non pas parce que la question ne se pose pas, mais parce que je ne le pense pas utile à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
En revanche, il soutiendra l’amendement numéro quatre cent vingt-huit, sous réserve de l’adoption des sous-amendements numéros cinq cent quatre-vingt-trois et cinq cent quatre-vingt-quatre du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Je comprends votre intention de ne pas concentrer l’examen sur un seul dispositif, monsieur le rapporteur général, mais d’évaluer l’ensemble des dispositifs sur un territoire donné.
Rien n’est cependant inscrit dans le texte à ce stade et, un jour ou l’autre, il faudra bien mesurer l’effet des dispositifs en vigueur, notamment en matière d’emploi.
Vous allez sans doute me répondre que c’est l’objet de l’amendement suivant, dont je vais donc écouter attentivement la présentation.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bruneel, ou le retirez-vous ? Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent vingt-huit, qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-trois et cinq cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir les sous-amendements numéros cinq cent quatre-vingt-trois et cinq cent quatre-vingt-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous proposons de sous-amender l’amendement numéro quatre cent vingt-huit, qui prévoit la remise d’un rapport sur le coût des exonérations pour les collectivités locales relevant du régime des bassins urbains à dynamiser et sur les extensions envisageables à d’autres territoires.
Le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois précise le contenu du rapport en y incluant le coût pour l’État ainsi qu’une évaluation de l’efficacité du dispositif au regard de ses objectifs.
Le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre étend le champ du rapport à l’ensemble des dispositifs zonés.
Les dispositifs de soutien en faveur des territoires en question constituent un outil important d’aménagement du territoire.
Ces régimes arrivant à échéance en deux mille vingt, année au cours de laquelle un nouvel encadrement européen sera élaboré, il apparaît nécessaire de prévoir un rapport d’ensemble pour éclairer le législateur sur le devenir de ces différents régimes.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? J’émets un avis favorable sur l’amendement numéro quatre cent vingt-huit, sous réserve de l’adoption des sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pensais que les amendements numéros quatre cent vingt-huit et cinq cent trente-six feraient l’objet d’une discussion commune, dans la mesure où leurs contenus sont très proches.
Par l’amendement numéro cinq cent trente-six, nous proposions la remise d’un rapport au bout de trois ans pour évaluer le dispositif.
Votre amendement prévoyait une évaluation au bout de trois ans ? Celui du Gouvernement en prévoit une fin deux mille vingt, c’est-à-dire au bout de deux ans et trois quarts.
La différence est donc minime.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
J’ai omis de préciser que l’amendement numéro quatre cent vingt-huit portait sur une évaluation du coût du dispositif pour les collectivités locales.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je suis tout à fait d’accord avec l’idée que l’évaluation prenne un peu de temps.
Cela permettra de mesurer les effets de croisement des différents zonages ainsi que les effets de zone, qui font mal aux territoires.
J’espère toutefois que cela ne va pas reporter voire mettre en péril les discussions que nous pourrions avoir avec le Gouvernement en la matière.
Je rappelle que la situation de l’Aisne, notamment du nord du département, appelle une réponse de toute urgence.
Ce territoire ne relève d’aucun dispositif zoné – ce n’est notamment pas une ZRR –, à la différence de tous ceux qui l’entourent, bénéficiaires d’aides conséquentes.
J’espère qu’une attention particulière sera accordée à ce territoire et que nous pourrons en discuter avant la remise du rapport – mais Madame la secrétaire d’État ne semble guère intéressée par mes propos.
C’est une façon de botter en touche ! Monsieur Charles de Courson a retiré l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article treize.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Or l’absence d’aménagements dans l’imputation de ces bénéfices peut entraîner de grandes difficultés pour certaines entreprises, incitant les dirigeants à préférer une cessation d’activité à un transfert, notamment à la suite d’une expropriation consécutive à une déclaration d’utilité publique.
Nous proposons donc d’étaler sur trois ans le paiement de l’imposition des bénéfices au titre de ces indemnités.
Le dispositif proposé s’appliquera aussi bien aux entreprises assujetties à l’impôt sur le revenu qu’à celles relevant de l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement très rapidement au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement et ne lui a pas donné un avis favorable.
À titre personnel, je tiens à dire que la question soulevée par Madame Bonnivard, première signataire de l’amendement, est importante.
Il s’agit des expropriations – très clairement des événements subis – qui se produisent fréquemment à l’occasion de grands chantiers.
Madame Bonnivard connaît bien l’un de ces grands chantiers, qui concerne le département de la Savoie.
Si le dispositif est trop brutal, il peut en effet arriver que la solvabilité d’une entreprise soit mise en jeu, alors même que l’événement est, je le répète, subi.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien sûr, les expropriations sont des événements qui fragilisent nos entreprises.
Pour autant, je ne suis pas favorable au système qui consisterait à étaler toute indemnité accessoire perçue à cette occasion.
En effet, il faut distinguer clairement les indemnités principales et les indemnités accessoires.
Les indemnités principales ont pour objet de compenser la perte d’actif de l’entreprise.
C’est pourquoi la loi fiscale prévoit des mécanismes pour alléger la fiscalité afférente à l’imposition de ces indemnités : l’étalement ou le différé d’imposition.
Les indemnités dites accessoires – indemnités de remploi, de transfert ou pour reconstitution de clôture –, quant à elles, ne couvrent pas une perte d’actif.
Autrement dit, elles ne constituent pas la contrepartie du bien exproprié, mais ont pour objet de couvrir l’ensemble des frais que l’entreprise est amenée à supporter à l’occasion de sa réinstallation, à l’exception du prix d’acquisition lui-même.
Elles couvrent donc des frais déductibles du résultat imposable, cette déduction venant en quelque sorte neutraliser l’imposition de l’indemnité elle-même.
Il est donc juste que ces indemnités, en contrepartie, soient imposables dans les conditions de droit commun.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Émilie Bonnivard m’a expliqué la situation des entreprises concernées.
Le grand projet en question est la ligne ferroviaire Lyon-Turin, qui entraînera nécessairement des expropriations sur l’emprise foncière nécessaire à sa réalisation.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, que les indemnités d’expropriation bénéficient d’un dispositif de lissage sur trois ans.
En revanche, l’indemnité de transfert, considérée comme une indemnité accessoire, est inévitablement intégrée dans le résultat de l’année suivante.
En l’occurrence, il s’agit d’une entreprise de trente salariés de la vallée de la Maurienne, où il existe des bassins à revitaliser – nous en avons parlé à l’instant.
L’indemnité de transfert qu’elle percevra ne sera absolument pas compensée par des coûts, puisqu’elle déménage dans un autre lieu et qu’elle financera l’acquisition grâce à l’indemnité d’expropriation.
L’indemnité de transfert conduira, de fait, à la remise en question des trente emplois et engendrera des difficultés financières pour l’entreprise, car elle ne pourra financer ses cinq cents 000 euros d’impôts sur les sociétés en un seul exercice.
Il faut peut-être essayer de réfléchir intelligemment, et Monsieur le rapporteur général fait preuve de bon sens en donnant un avis de sagesse.
S’agissant d’un grand projet national d’infrastructure, il faut impérativement prendre en compte les effets des transferts sur les emplois et les entreprises d’un territoire qui n’a pas besoin d’être davantage pénalisé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous sommes dans une situation étrange, madame la secrétaire d’État.
Il semblerait logique que l’entreprise et le particulier soient soumis aux mêmes règles.
Sinon, pourquoi apporter des biens à l’entreprise ? Si vous louez vos biens à une entreprise, vous serez exonéré, alors que si vous les apportez à l’entreprise, vous serez taxé.
Avouez que ce n’est pas du tout neutre du point de vue du respect de l’organisation juridique ! Pour ma part, je trouve l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux beaucoup trop modeste.
Nous devrions soumettre tout le monde aux mêmes régimes d’expropriation, d’imposition et de dérogations, notamment d’abattements.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je souscris aux propos de Monsieur de Courson : il est étrange de traiter de manière différente le transfert des entreprises et l’expropriation des particuliers, qui bénéficient d’une exonération, y compris en cas de remploi ou selon la nature des indemnités.
De plus, les structures soumises à l’impôt sur les sociétés remploient les plus-values et restent donc dans le club fiscal des sociétés, ce qui implique pour elles, à mon sens, de relocaliser et de réinvestir.
Le régime de faveur est donc encore plus légitime pour une structure soumise à l’IS que pour une personne physique.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il faut effectivement prendre en compte la réalité de la situation.
Ces entreprises n’ont rien demandé et elles se trouvent obligées de se soumettre aux dispositions de la déclaration d’utilité publique de travaux présentant un intérêt national, ayant un impact important sur le territoire.
Auparavant, il n’y avait pas forcément d’indemnités de transfert ; le plus souvent, il n’y avait que des indemnités d’expropriation.
Désormais, dans un certain nombre de cas, il existe deux types d’indemnités : les indemnités d’expropriation et les indemnités de transfert.
On peut s’interroger sur la pertinence du maintien de régimes fiscaux différents pour des indemnités qui, en définitive, ont le même objet : le dédommagement de l’entreprise.
L’indemnité de transfert vise à financer l’arrêt de l’activité des entreprises pendant quelques mois, à contribuer à leur déménagement et à leur permettre de reconstruire des locaux.
Contrairement à ce que vous avez dit, madame la secrétaire d’État, le coût de la construction n’est pas une charge de l’année.
Ainsi, les entreprises ont deux solutions : soit elles financent l’impôt grâce à cette indemnité de transfert et peuvent continuer leur activité, soit elles ne peuvent payer l’impôt.
L’enjeu est important.
Vous ne pouvez pas vous contenter de la réponse que vous nous avez donnée, madame la secrétaire d’État.
Je remercie le rapporteur général, qui a pris conscience de la réalité de la situation et a émis un avis de sagesse.
Il n’est pas possible de rejeter ainsi cet amendement.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Sur un sujet aussi technique, il serait bon de disposer de toutes les informations permettant une parfaite compréhension afin de nous assurer que d’éventuelles dérives pourront être évitées.
L’indemnité versée par l’État est lissée, ce qui constitue une forme d’avantage pour l’entreprise.
Il faut éviter que toutes les charges soient prises en compte dans l’indemnité de transfert, qui est soumise à l’impôt.
Aussi, j’aimerais que le Gouvernement s’exprime à nouveau pour nous assurer de la justice et de la justesse du dispositif.
Le débat à venir sera important.
Il ne faut pas se précipiter ; la vigilance est de mise car les entreprises ne doivent pas se retrouver dans des situations difficiles.
Cela dit, admettons que, si les indemnités de transfert sont bien calibrées, il semble relativement raisonnable de les imposer ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le Gouvernement, je pense, devrait revoir sa position sur le sujet.
La commission a d’ailleurs émis un avis de sagesse.
Dans ces situations, on sort de la logique classique de la vie de l’entreprise : c’est une rupture pour les entreprises, comme pour les particuliers.
Il n’est jamais facile de se voir exproprié ; personne ne l’a choisi.
L’indemnité doit donc couvrir les charges, directes ou indirectes, de ce déplacement de l’entreprise.
En toute logique, elle devrait être exonérée d’impôts.
Si tel n’est pas le cas, le présent amendement vise à rendre possible l’étalement des paiements.
En tout cas, le Gouvernement devrait fixer un cadre général pour régler ces problèmes, qui ne concernent d’ailleurs pas tant d’entreprises que cela dans l’année.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je tiens à réexpliquer la position du Gouvernement, qui suggère le retrait de cet amendement et, à défaut, y sera défavorable.
Dans la plupart des cas, ces indemnités accessoires couvriront des charges qui pèseront sur l’entreprise au moment de son transfert, de façon assez concomitante, et ces charges seront déductibles de son impôt.
Dès lors, il est normal que l’indemnité soit elle-même imposable immédiatement.
Cela devrait donc être neutre.
Dans certains cas, pour des raisons spécifiques, se produit un décalage temporel, qui pose problème aux entreprises.
Nous considérons qu’il s’agit de cas particuliers, qui doivent être examinés.
Nous sommes bien évidemment ouverts aux discussions et nous engageons les entreprises qui feraient face à cette situation à se rapprocher des services de la DGFIP, la direction générale des finances publiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La question se pose fréquemment : comment indemniser une entreprise et comment financer le transfert ? L’indemnité de transfert devrait être soumise à l’imposition des plus-values, car on finance l’investissement pour que la structure se réinstalle ailleurs.
J’aimerais bien connaître le régime fiscal de l’indemnité, qui ne saurait être considérée comme du chiffre d’affaires.
Si ! C’est bien le problème ! Normalement, il s’agit d’indemniser le transfert des biens immobiliers pour permettre une réinstallation ailleurs.
En tout cas, il faut trouver une solution car il n’est pas question de pénaliser l’entreprise.
Il faut lui permettre de se réinstaller et, si elle ne peut pas payer l’impôt, l’exonération peut faciliter la réinstallation et le maintien des emplois.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-deux et quatre cent seize.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la logique de l’article dix bis du PLF, qui résulte d’un amendement que j’avais proposé à la commission, que l’Assemblée a adopté et que le Sénat a voté conforme.
Cet article prévoit de maintenir l’exonération d’IR ou d’IS applicable, dans les ZRR, à la première transmission familiale d’une entreprise individuelle.
Le présent amendement, adopté par la commission des finances à une très large majorité – même à l’unanimité, je pense –, vise à étendre l’assouplissement bienvenu aux transmissions familiales concernant les autres entreprises.
Il s’agit d’une mesure de soutien aux territoires ruraux, cohérente avec la disposition adoptée dans le PLF.
En outre, elle élimine le risque de rupture d’égalité souligné par le ministre présent au banc du Gouvernement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
En première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, nous avions également adopté un amendement de Valérie Rabault qui visait à maintenir l’exonération, dans les ZRR, applicable à la première transmission familiale d’une entreprise individuelle.
Cet amendement, devenu l’article dix bis, a été voté par le Sénat et a donc pris force de loi.
Le présent amendement vise à étendre cette mesure aux transmissions familiales de sociétés situées en ZRR.
Nous éliminerions ainsi un risque de rupture d’égalité entre entreprises individuelles et sociétés, évoqué par le Gouvernement lors de nos débats.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Cet amendement, déposé par Monsieur Hetzel et cosigné par de nombreux membres de notre groupe, porte sur un sujet totalement différent.
Une loi de deux mille huit a créé la SCT, la société de capitaux transparente fiscalement, pour développer certains investissements risqués.
Elle a stimulé les investisseurs dans des créations d’entreprise en leur permettant de déduire des pertes éventuelles du revenu pour le calcul de l’impôt, l’État prenant en charge environ la moitié du risque si la création de l’entreprise tourne mal.
Mais cette incitation échoue, notamment à cause d’une disposition de l’article cent cinquante-six du code général des impôts qui «tunnélise» les revenus en permettant seulement la déduction des bénéfices de même nature.
Cette disposition dissuade la plupart des investisseurs potentiels car les pertes concernent le plus souvent les BIC, les bénéfices industriels et commerciaux, alors que les revenus sont le plus souvent salariaux ou mobiliers.
Certes, le un° bis du I.
de l’article cent cinquante-six prévoit bien que ne sont pas soumis à la «tunnélisation» les investisseurs professionnels ayant une participation «personnelle, continue et directe».
Toutefois, les contours sont suffisamment imprécis pour qu’il ne puisse être assuré de ne pas être redressé, si bien qu’il ne s’y aventure pas, même s’il est à peu près certain de gagner après quelques années de procédure.
Il est extrêmement dommageable que cette disposition soit restée lettre morte depuis deux mille huit.
Notre amendement vise à corriger cet état de fait et à favoriser vraiment la prise de risque pour développer des emplois en France.
Par ailleurs, il est normal que les associés qui participent directement à la gestion de la société bénéficient d’un régime différent des associés que je qualifierai de passifs.
Il n’irait pas de soi, au plan juridique, de reconnaître à ces derniers une qualité professionnelle.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Cet amendement ouvre un débat pour les spécialistes du droit de l’énergie.
Vous savez que les sociétés pétrolières ont l’obligation de détenir des stocks stratégiques, c’est-à-dire trois mois de réserve, ce qui est considérable.
Mon amendement a pour objet de revenir sur ce système bizarre en rendant symétrique, à la baisse comme à la hausse, l’intégration des stocks dans l’assiette fiscale.
Quel serait le coût de cette disposition ? Elle pourrait se traduire aussi bien par des recettes que par des dépenses pour le budget de l’État – tout dépend des fluctuations des cours –, en différant simplement l’imputation dans le temps, du reste.
Il s’agit donc d’un petit amendement visant à supprimer la dissymétrie entre la hausse et la baisse sur les stocks stratégiques.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai également reçu, dans ma boîte électronique, cet amendement émanant d’un lobby connu… (Sourires.) Dans son exposé sommaire, il est question d’un coût d’environ trois millions d’euros, ce qui me laisse perplexe.
En effet, s’il s’agit d’une estimation maximale, ce déficit peut être absorbé d’un coup par les compagnies pétrolières, qui ne me semblent pas ruinées.
Je rappellerai, pour donner un exemple, que Total, en deux mille seize, a réalisé quelque six milliards d’euros de bénéfices.
En revanche, si l’estimation est sous-évaluée, l’amendement coûterait beaucoup plus cher.
Vous l’avez d’ailleurs déjà déposé l’an dernier en indiquant alors que les sommes en jeu étaient sans doute importantes.
Je préférerais que vous le retiriez, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement peut représenter un plus ou un moins selon l’évolution des cours du pétrole pour une année, puisque l’imputation est décalée dans le temps.
Ce petit amendement est un marronnier, comme dirait notre cher rapporteur général : cela fait non pas deux ans, mais une dizaine d’années que nous en débattons.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens l’amendement de Monsieur de Courson, car Monsieur Bouillon, qui a dû recevoir le même message du même lobby, avait déposé un amendement identique, qu’il n’a pas pu défendre cet après-midi.
J’ajoute à ces raisons que la disposition proposée permettrait de consolider la présence en France de sociétés pourvoyeuses d’emplois.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Si vous le voulez bien, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement numéro quatre cent trente.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Un crédit d’impôt cinéma a été créé par la loi de finances pour deux mille quatre en vue de valoriser la culture française puisqu’il était alors réservé aux œuvres culturelles en langue française.
En deux mille douze, ce crédit d’impôt coûtait cinquante-huit millions d’euros à l’État.
En deux mille quinze, il a été décidé d’en assouplir les conditions, en prévoyant des cas de figure où la langue française ne serait plus exigée.
À l’époque, avec d’autres, nous avions combattu cet élargissement du crédit d’impôt cinéma – Valérie Rabault et moi-même avions d’ailleurs voté contre.
En deux mille dix-sept, le crédit d’impôt cinéma coûte à l’État cent vingt millions d’euros – c’est le montant inscrit dans le PLF deux mille dix-sept.
De cinquante-huit millions en deux mille douze, le montant est donc passé à cent vingt millions en deux mille dix-sept.
En cohérence avec nos intentions de l’époque, l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf tend à supprimer le crédit d’impôt pour les films comportant plus de quinze % d’effets spéciaux et tournés en langue étrangère.
L’amendement numéro quatre cent trente, qui a le même objet, reporte la mesure au 1ier janvier deux mille dix-neuf.
Ce sera l’occasion de faire un bilan complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je soutiens cet amendement.
En effet, ces dernières années, nous nous sommes battus, sur tous les bancs, pour essayer de freiner la croissance inexorable de ces crédits d’impôt.
Le dernier dispositif était censé encourager le tournage en France de films de portée internationale, notamment du film d’un réalisateur français bien connu, qui était en projet.
Avec l’aide de la rapporteure générale de l’époque, nous nous sommes battus en vain.
Monsieur le rapporteur général, je vous ai entendu parler de lobby à propos d’un très modeste amendement.
Nous avons affaire, en l’occurrence, à une pression considérable.
J’ai fait partie de ceux qui ont combattu ce dispositif en soulignant qu’il n’était pas raisonnable.
Vous rendez-vous compte ? Ce n’est pas raisonnable ! Madame Pires Beaune n’a pas changé d’avis, moi non plus : en votant son amendement, nous donnerons le signe qu’il n’est pas possible de continuer en ce sens.
D’où la nécessité d’une évaluation ! Je rappelle que, dans le budget pour deux mille dix-huit, nous percutons les cent milliards de dépenses fiscales ! Tout explose et tout va très bien ! Il n’est pas possible de continuer ainsi.
La parole est à Madame Frédérique Dumas.
Je donnerai un avis différent, non pas parce que je représente un lobby, même si j’exerçais précédemment le métier de productrice de cinéma.
Je vais dans le sens du rapporteur général : il est bien de réaliser une évaluation, car notre échange, pour l’instant, est surtout idéologique.
Nous oublions que le cinéma français est en compétition avec des systèmes qui attirent nos tournages à l’étranger, ce qui empêche de localiser des dépenses en France.
L’évaluation du crédit d’impôt national et du crédit d’impôt international permettra de savoir de quelle façon la France attire des tournages.
Nous verrons alors la différence entre les tournages réalisés en France et ceux qui n’y sont plus réalisés.
Même si Monsieur Luc Besson n’a pas tourné l’ensemble de son film en France, vu le montant… Nous demandons cette évaluation depuis des années ! Je suis pour l’évaluation, car elle nous permettra de sortir du débat idéologique en comparant avec l’étranger.
J’ai moi-même produit des films à l’étranger pour bénéficier, au Canada, en Nouvelle-Zélande, en Belgique ou en Suisse, de crédits d’impôt largement plus importants.
Cette évaluation sera donc la bienvenue.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Soit une évaluation sérieuse est réalisée au premier semestre de deux mille dix-huit, dont nous pourrons tirer les conséquences dans le PLF pour deux mille dix-neuf, soit nous défendrons de nouveau ces amendements l’année prochaine.
La parole est à Madame Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Je défendrai cet amendement, même si ce sera difficile après l’échange que nous venons d’avoir ! Il s’agit de rétablir l’égalité de traitement entre les œuvres audiovisuelles documentaires et les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de mon explication précédente, je vous demande de retirer votre amendement, madame Dumas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’adore notre jeune collègue Frédérique Dumas, mais son amendement illustre le phénomène que nous observons depuis quinze ou vingt ans : toujours plus ! Eh oui ! Notre ancien collègue Patrick Bloche déposait tous les ans des amendements de ce genre.
Je lui disais alors qu’il n’y a pas que l’industrie cinématographique.
Il nous expliquait que ce secteur n’est pas compétitif parce que le prix de la main-d’œuvre est trop élevé en France, mais le même raisonnement peut être appliqué à l’industrie textile ou à l’industrie chimique.
La situation de l’industrie cinématographique n’est pas spécifique.
Si l’on se met à instaurer des crédits d’impôt dans tous les sens pour essayer de compenser le coût de la main-d’œuvre, où va-t-on ? Il n’y a plus d’économie digne de ce nom.
L’amendement de notre collègue Frédérique Dumas consiste donc à monter au cocotier ou à l’échelle de perroquet.
(Sourires.) L’année prochaine, il faudra monter encore plus haut, puisqu’il existe des taux divers de crédit d’impôt en fonction des catégories.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Au début des années deux mille, ces crédits d’impôt n’existaient pas.
Le cinéma français se portait-il beaucoup moins bien pour autant ? Je ne le sais pas.
On a commencé par mettre en place le crédit d’impôt cinéma.
Dès qu’il a été créé, on a dit qu’il faudrait également un crédit d’impôt pour les documentaires audiovisuels.
Ensuite, on a majoré le taux pour les fictions.
On a alors soutenu que cet avantage devait être étendu aux animations.
Comme l’a dit Charles de Courson, nous avons grimpé une sorte d’échelle de perroquet : à chaque fois, nous nous sommes alignés sur le système le plus favorable.
C’est ainsi que ces avantages fiscaux ont atteint des sommes absolument colossales, d’ailleurs évoquées dans les exposés sommaires des amendements numéros quatre cent vingt-neuf et quatre cent trente de Christine Pires Beaune.
Il y a une dizaine d’années, face aux difficultés budgétaires considérables et au déficit public, nous avons décidé d’écrêter un certain nombre de taxes affectées à divers organismes défendant notre industrie – agences de bassin, chambres de commerce, des métiers ou de l’industrie.
Toutes ces taxes ont été écrêtées, sauf celle allouée au Centre national du cinéma et de l’image animée, qui ne l’est toujours pas.
Nous nous interrogeons vraiment sur la pertinence de cette exception.
Lorsque je présidais la commission de finances ou que j’en étais le rapporteur général, je redoutais le talent de notre ancien collègue Patrick Bloche, qui venait systématiquement défendre un amendement supplémentaire, un système toujours plus avantageux.
Je constate avec plaisir que Frédérique Dumas va poursuivre le travail de Patrick Bloche, mais j’en appelle au sérieux de nos collègues.
Pour ma part, je pense qu’il faut un minimum d’équité.
C’est important ! Nous qui connaissons malheureusement cette histoire, du fait de notre ancienneté dans cette assemblée, nous dénonçons une rupture d’égalité entre les secteurs industriels, soumis à des dispositifs différents.
Retirez-vous votre amendement, madame Dumas ? Je vous rassure, je ne suis pas… Vous n’êtes pas Patrick Bloche ! (Sourires.) …une femme de lobby – je pense que Charles de Courson le sait.
Absolument ! Vous dites que les autres secteurs ont aussi besoin de tels dispositifs, et vous avez raison.
Cependant, la compétition internationale dont je parle se joue non sur les coûts de production – dans ce cas, effectivement, il n’y aurait pas plus de raison d’octroyer ces avantages au secteur cinématographique qu’aux autres –, mais sur les crédits d’impôts.
En effet, tous les pays ont trouvé nécessaire d’instaurer des crédits d’impôts pour attirer les tournages, et certains dispositifs mis en place à l’étranger sont bien plus favorables que les nôtres.
Si de tels avantages ont été créés dans d’autres pays, c’est qu’ils ont une raison d’être.
Or nous ne sommes pas compétitifs en la matière.
Au risque de froisser certains acteurs du monde de la culture, je ne suis pas favorable à l’ensemble des crédits d’impôt en faveur du secteur culturel.
Néanmoins, s’agissant de la production d’œuvres audiovisuelles, il faut agir pour attirer les tournages en France malgré la compétitivité des crédits d’impôts et autres tax shelters existant à l’étranger.
Enfin, il convient effectivement de prévoir une évaluation du dispositif : cela permettra de faire les comptes et de déterminer si le crédit d’impôt permet réellement d’accroître les recettes.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-trois et quatre cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à proroger pour un an le crédit d’impôt pour dépenses de production d’œuvres phonographiques.
La parole est à Madame Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
J’espère que cet amendement, qui concerne en effet le crédit d’impôt phonographique, subira un sort différent des précédents ! Il est ici question de dépenses encadrées, qui visent à favoriser l’émergence de nouveaux talents et à soutenir la francophonie.
Nous proposons de proroger ce crédit d’impôt de manière anticipée car les producteurs ont besoin d’un peu de temps et de visibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce crédit d’impôt a été créé il y a déjà des années – de mémoire, en deux mille six.
En deux mille quatre ! Or nous avons convenu que tous les crédits d’impôt seraient limités à trois ans et qu’après ce délai, nous évaluerions le dispositif et déciderions de le proroger ou non.
La fin du crédit d’impôt phonographique et donc la décision sur son éventuel renouvellement doivent intervenir en deux mille dix-huit, dans un an.
Sous prétexte d’éviter de perturber le marché, on nous propose de reconduire le dispositif dès maintenant, pour trois ans.
Je ne suis pas d’accord ; ce n’est pas raisonnable.
Certes, ce crédit d’impôt ne coûte que huit millions d’euros, ce qui, me direz-vous, ne représente pas grand-chose, mais c’est une question de principe.
Nous avions convenu, toutes tendances confondues, de la nécessité d’évaluer un crédit d’impôt avant sa prorogation éventuelle.
En l’occurrence, nous dérogerions à ce principe, sur lequel tous les courants politiques s’étaient pourtant mis d’accord : on évalue chaque crédit d’impôt tous les trois ans, après quoi on le renouvelle ou on y met fin.
Ça, c’est de la méthode ! Monsieur de Courson est un homme sage ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je vais dans le même sens que Charles de Courson.
Je ne dis pas qu’il ne faut pas proroger le crédit d’impôt phonographique, mais nous devons prendre notre décision en toute connaissance de cause.
Cela nécessite effectivement d’évaluer le dispositif tous les trois ans.
Nous devons vraiment nous tenir collectivement à ce principe.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
À mon tour, je vais dans le sens du président de la commission et de notre collègue Charles de Courson.
Nous venons de retirer des amendements visant à supprimer ou à augmenter des crédits d’impôts dans le domaine culturel.
À mon sens, la bonne solution consisterait à proroger le crédit d’impôt phonographique d’une année seulement, le temps de mener une évaluation au premier semestre deux mille dix-huit, puisque nous avons pris cet engagement.
Très bien ! Ce serait plus raisonnable ! C’est une bonne proposition ! Il faudrait déposer un sous-amendement ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
On me propose de sous-amender un amendement que j’ai moi-même déposé.
Je ne suis pas encore experte en matière de procédure parlementaire, mais je crois savoir que c’est possible.
Exactement, monsieur le président.
Cette solution serait moins mauvaise.
Monsieur le rapporteur général, acceptez-vous la même rectification pour votre amendement numéro trois cent soixante-trois ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ainsi rectifiés ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Chacun a ses contradictions, monsieur de Courson ! Mais, par amitié pour vous, madame de Montchalin, je ne ferai pas d’objection.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je remercie Charles de Courson pour son amitié et sa bienveillance.
Effectivement, la méthode compte, l’évaluation aussi.
La prorogation d’une année du crédit d’impôt phonographique semble être une bonne manière de ne pas perturber ce secteur, tout en travaillant l’an prochain à clarifier ses conditions d’attribution pour les années suivantes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Cet amendement vise à préciser les dépenses entrant dans la détermination de la base du crédit d’impôt recherche, le CIR.
Aujourd’hui, un sous-traitant peut être contraint d’inclure dans le champ de son CIR les dépenses de recherche réalisées pour ses clients français et d’en déduire le chiffre d’affaires réalisé avec ces mêmes clients.
Cela revient à diminuer son crédit d’impôt recherche légitime, de base, provenant par exemple de ses propres dépenses de recherche interne ou de la marge réalisée sur tous les contrats français.
Le deux mars deux016, l’administration fiscale avait apporté une précision bienvenue en limitant la déduction des revenus aux dépenses effectivement engagées par le prestataire.
Toutefois, cette précision a été annulée treize jours plus tard.
Lorsque j’ai défendu cet amendement en commission, j’ai entendu les arguments du rapporteur général, qui a craint qu’une partie des sommes soit prise en compte deux fois,… Tout à fait ! …par le donneur d’ordres puis par le sous-traitant.
Il m’a donc demandé de retirer mon amendement, mais notre collègue Charles de Courson a réagi en indiquant que ce problème existait depuis plusieurs années et qu’il paraissait important d’y apporter une réponse.
Finalement, la commission m’a demandé de déposer cet amendement en séance publique afin que nous puissions entendre le Gouvernement sur cette question.
Peut-être une instruction administrative permettrait-elle de résoudre le problème.
Nous ne pouvons pas rester dans cette situation.
L’administration fiscale avait apporté une réponse mais elle a été annulée treize jours plus tard.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit en commission, cette question mérite tout à fait d’être soulevée ; elle est plus que légitime.
J’ai déjà exprimé quelques remarques.
Vous avez vous-même rappelé, madame Louwagie, ce qui justifie selon moi le rejet de votre amendement.
Je le répète, votre proposition présente un risque important d’abus, d’optimisation fiscale.
Le donneur d’ordres retient, pour la détermination de l’assiette de son CIR, deux cents % des sommes qui lui sont facturées.
Si la déduction des revenus était limitée aux seules dépenses supportées par le sous-traitant, ce dernier n’aurait plus à se soucier du montant facturé ; il pourrait donc, en accord avec le donneur d’ordres – qui serait alors complice –, surfacturer sa prestation.
Pour autant, la question que vous posez est légitime et le débat doit avoir lieu en séance.
La publication d’une instruction administration permettrait de débroussailler un sujet qui n’a pas été traité depuis longtemps.
En l’état actuel des choses, je donne un avis défavorable sur l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable à cet amendement.
En effet, la loi pose le principe de symétrie entre les dépenses prises en compte par le donneur d’ordre et celles neutralisées par le crédit d’impôt recherche du sous-traitant.
Il ne nous semblerait donc pas opportun d’adopter l’amendement numéro deux cent dix-huit.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
L’amendement proposé ne me semble en effet pas pleinement satisfaisant, car il ne présente pas les gages absolus qu’il conviendrait d’inscrire à cet égard en termes de vérifications et de lutte contre les abus.
Voilà encore un amendement-marronnier, que j’ai moi-même déposé je ne sais plus combien de fois.
Les arguments de Madame de Montchalin et de Madame la secrétaire d’État ne me semblent pas recevables.
Rien n’empêche en effet l’administration fiscale de vérifier s’il n’y a pas eu détournement de l’esprit de la loi.
Il faut sortir de ce dispositif, qui est de surcroît défavorable aux entreprises de taille moyenne – car cette question ne préoccupe guère les grandes.
De nombreux centres techniques qui travaillent en sous-traitance – ce qui est du reste leur vocation – et que nous avions rendus éligibles, à ce titre, au crédit d’impôt recherche, voient là un frein considérable.
C’est tout simple.
Je suis certain que notre collègue serait alors tout à fait disposée à retirer son amendement et que Madame de Montchalin appuierait cette position.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je maintiendrai cet amendement de Monsieur Patrick Hetzel, qui l’a en effet déjà déposé plusieurs fois, comme l’ont également souligné d’autres orateurs, dont Monsieur de Courson.
À défaut d’un tel engagement, madame la secrétaire d’État, j’ai le regret de maintenir cet amendement, qui concerne, comme cela a été dit, les PME qui se tournent vers la recherche.
Il faut aider ces entreprises qui ont recours à des sous-traitants, faute de disposer en interne, dans leur personnel, des chercheurs nécessaires.
Le fait qu’elles se lancent dans la recherche est tout à leur honneur et il faut les soutenir.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Les organismes partiellement imposés peuvent également bénéficier du CICE, mais uniquement au titre des rémunérations versées à leurs salariés affectés à leurs activités imposées.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame le secrétaire d’État, je suis très favorable sur le fond à cet amendement, mais il me semble appeler deux petites précisions.
En premier lieu, cet amendement emploie l’expression : «leurs salariés».
Or nombre de ces établissements publics à caractère industriel et commercial – EPIC – ou services à caractère industriel et commercial emploient non pas des «salariés» mais des fonctionnaires.
Pourriez-vous nous éclairer sur ces deux questions ? La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Monsieur de Courson, en réponse à votre première question, je confirme que les fonctionnaires sont bien inclus dans la catégorie des salariés et que ce point sera précisé dans l’instruction fiscale.
Pour ce qui est de votre seconde question, l’activité lucrative doit bien donner lieu à une comptabilité distincte.
Madame la secrétaire d’État, accepteriez-vous donc une correction tendant à écrire : «les salariés et les fonctionnaires» ? Il ne s’agit en effet pas de la même chose.
Dans l’amendement du Gouvernement, le mot : «salariés» couvre bien l’ensemble des salariés et des fonctionnaires.
Les fonctionnaires ne sont pas des salariés ! Que les fonctionnaires ne soient pas des salariés est en effet une notion assez élémentaire.
C’est le terme utilisé dans le code général des impôts.
C’est effectivement la rédaction du CGI ! Madame la secrétaire d’État, peut-être souhaitez-vous répondre également à la question de Madame El Haïry ? Madame El Haïry pourrait-elle la répéter ? La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Madame la secrétaire d’État, je propose de remplacer le mot : «salariés» par le mot : «agents».
Je doute en effet que les fonctionnaires soient des salariés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
L’article du CGI emploie le mot : «salariés».
Il n’est donc pas possible, par cohérence, d’en employer un autre.
Il s’agit là non pas d’un jugement de valeur, mais de la simple réalité du texte du CGI.
Or je sais que vous tenez, vous aussi, à la rigueur juridique.
Le fait que les fonctionnaires ne soient pas des salariés me semble pourtant assez élémentaire.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La rédaction actuelle renvoie vise à la fois les «établissements publics», les «collectivités territoriales» et les «organismes sans but lucratif», lesquels peuvent très bien avoir des salariés.
On pourrait aussi écrire : «salariés et agents».
Peut-être cela résoudrait-il le problème.
Je propose : «agents et employés», qui résoudrait peut-être le problème.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Ce libellé serait en contradiction avec celui du CGI.
Madame la secrétaire d’État, je comprends donc que vous ne souhaitez pas modifier la rédaction de l’amendement du Gouvernement.
En effet, monsieur le président.
Il faudrait réexpliquer aux rédacteurs quelques points élémentaires ! La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
J’ai déjà présenté cet amendement, mais j’ai de la suite dans les idées.
Il vise à élargir le dispositif du CICE, au moment de sa transformation en baisse de charges – à laquelle nous sommes évidemment favorables –, afin de couvrir un registre plus important de salaires.
L’amendement tend donc à ne pas bloquer le bénéfice de ce dispositif à la hauteur de deux,cinq fois le SMIC, mais de porter ce seuil à trois,cinq SMIC.
En effet, une bonne partie des salaires de l’industrie se situent au-dessus de deux,cinq SMIC.
Il est ici question de compétitivité, car ce dispositif est destiné à baisser le prix du travail et les charges patronales.
Or les entreprises exposées à la concurrence internationale le sont souvent au-dessus de trois,cinq SMIC.
Tel est, du reste, le sens du rapport Gallois, qui a permis la création du CICE.
Il aurait certes été préférable de recourir d’emblée à une baisse de charges, mais c’est le choix qui a été fait à l’époque.
Nous sommes donc favorables au passage à une baisse de charges, mais il faut couvrir un registre de salaires plus important.
On m’objectera que cette mesure est chère.
Bien sûr, mais nous ne sommes pas le Gouvernement, à qui il incombe d’organiser les choses, et nous lui proposons précisément de renoncer à des mesures telles que la suppression de la taxe d’habitation, ce qui couvrirait très largement le prix du CICE.
Si le Gouvernement n’accepte pas de porter le seuil à trois,cinq SMIC, mon amendement numéro trois99 tend, par mesure de repli, à le porter à trois fois le SMIC.
Le Gouvernement n’est, du reste, pas défavorable à cette mesure : Bruno Le Maire a en effet déclaré, hors de cet hémicycle, qu’il faudrait le faire, et le Premier ministre l’a dit lui-même.
Il n’est pas nécessaire d’attendre, pour ce faire, que l’économie aille mieux car, avec un,huit % de croissance, elle va déjà bien.
L’économie mondiale va bien, ainsi que l’économie européenne.
L’économie française suit et nous devons donc profiter de ce moment pour doper la compétitivité de nos entreprises, tout particulièrement celle de l’industrie française, exposée aux vents de la concurrence internationale.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet déjà débattu de ces amendements.
En deux mille dix-neuf, les entreprises percevront vingt-quatre,huit milliards d’euros d’allégements de charges et, en vingt1huit, plus de vingt milliards d’euros au titre du CICE.
Il me semble donc que ce soutien est déjà très largement suffisant et je vous invite donc, compte tenu des engagements réitérés par le Gouvernement, à retirer vos amendements, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement soulève à nouveau une discussion qui a déjà eu lieu.
Le Gouvernement ne souhaite pas le soutenir, même si la réflexion sur la fixation du seuil à deux fois et demie, trois fois ou trois fois et demie le SMIC est ouverte.
En l’état actuel du programme du Gouvernement et de nos finances publiques, cela ne me semble pas être d’actualité.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La suppression du CICE et sa transformation en exonération de charges ont été présentées par le Gouvernement comme neutres : c’est très bien et nous y sommes tout à fait favorables.
Mais cela n’est pas neutre du point de vue des recettes de l’État puisque vous substituez à un crédit d’impôt de vingt-trois milliards une réduction de charges qui sont déductibles : vous augmentez donc le bénéfice des entreprises.
Combien cela permet-il de dégager ? L’ordre de grandeur est estimé à environ trois,deux milliards d’euros.
La position que je défends au nom de mon groupe est très simple : cela doit être neutre.
Vous auriez ainsi un dispositif neutre.
Je souhaite faire une réponse un peu plus politique : si ma mémoire est bonne, Monsieur le président de la commission des finances et les collègues de son groupe nous rappellent souvent qu’il nous faut travailler efficacement à la réduction du déficit structurel.
Vous connaissez notre engagement à le faire : il a toujours été dit, et le Premier ministre a clairement insisté sur ce point, que si nous aimerions pouvoir réduire les cotisations salariales au-delà de deux,cinq SMIC, l’engagement de tenir les finances publiques était prioritaire.
Dès que nous aurons des marges de manœuvre budgétaires, nous pourrons nous engager sur ce chemin.
Ne les ayant pas actuellement, il nous semble prématuré et dangereux de nous engager dans une telle voie, en particulier parce que cela jetterait le doute sur notre capacité à réduire notre déficit structurel.
Le coût d’environ trois milliards d’euros que vous mentionnez est effectivement celui que nous avons en tête.
Vous connaissez aussi bien que moi l’état de nos finances publiques : l’année deux018 ne nous semble pas adaptée pour nous lancer dans une telle aventure.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Vous décidez, dans votre budget, de privilégier les mesures de pouvoir d’achat immédiat par rapport aux mesures de compétitivité à moyen terme.
Pour notre part, nous vous proposons d’autres priorités : il n’est pas question de finances publiques ou de déficit structurel mais plutôt d’opter pour la compétitivité du pays en renonçant à un certain nombre de mesures.
La mesure que je propose n’a rien de particulièrement génial : figurant dans tous les rapports, elle est clairement définie et l’on en mesure à peu près les impacts.
Il faut aller plus loin que vous ne le faites, il faut mettre le paquet pour accroître la compétitivité du pays, notamment afin de contrer des cycles économiques qui nous seront, à un moment ou à un autre, moins favorables.
Je souhaite aller dans le sens de Charles de Courson.
Il a raison : le CICE, tel qu’il est transformé, a deux effets négatifs pour la compétitivité – nous l’avons dit lors de l’examen du projet de loi de finances.
Premièrement, son taux change, passant de sept % à six %, soit environ trois milliards d’euros que les entreprises devront payer en plus par rapport à un maintien du taux.
Les entreprises devront payer plus, ce qui signifie que les charges sociales augmenteront en réalité pour les entreprises.
Deuxièmement, l’effet sur l’impôt sur les sociétés est aux alentours de cinq ou six milliards d’euros – Bercy pourrait nous le dire de façon plus précise mais tels sont les chiffres que nous avons en tête.
Ainsi, l’impact pour le budget de l’État est plutôt de huit milliards d’euros – trois milliards plus cinq milliards.
Vous pouvez rendre ces huit milliards en élargissant le champ des salaires éligibles au crédit d’impôt devenu baisse de charges.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Vous n’en avez jamais assez ! J’aimerais moi aussi faire une réponse politique : transformer le CICE en une baisse durable de charges augmente artificiellement mais réellement l’assiette soumise à l’impôt sur les sociétés.
J’ai une solution pour les entreprises qui ne souhaitent pas payer plus d’impôt sur les sociétés parce qu’elles bénéficient d’exonérations de cotisations sociales : elles n’ont qu’à augmenter les salaires.
Cela aura un effet immédiat sur le pouvoir d’achat.
Monsieur de Courson, vous avez parlé tout à l’heure de «monter au cocotier» : j’ai l’impression que, quand vous montez d’un cran, vous regardez systématiquement celui du dessus.
Que cela soit le président Woerth ou vous-même, vous n’en avez jamais assez.
Ce que je propose figurait déjà dans le rapport Gallois ! On peut se réjouir de la reprise de l’activité, qui se traduit par une meilleure croissance, mais il y a sans doute d’autres possibilités d’utiliser les recettes supplémentaires.
Ainsi, expliquez-nous comment nous financerons la Sécurité sociale quand nous serons parvenus tout en haut du cocotier… Par l’activité ! …et qu’il n’y aura plus de cotisation sociale.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je suis tout à fait d’accord avec mon collègue Jean-Paul Dufrègne.
Je m’inscris complètement en faux contre l’analyse selon laquelle la baisse de charges se transformera immédiatement en impôt sur les sociétés.
Pourquoi baisse-t-on les charges ? Pourquoi baisse-t-on l’impôt sur les sociétés ? Au passage, monsieur Woerth, je vous rappelle que la baisse de l’impôt sur les sociétés est aussi une mesure en faveur de la compétitivité : cela permet aux entreprises de réinvestir et d’embaucher.
Ce n’est pas uniquement pour accumuler des fonds propres.
Quoi qu’il en soit, les fonds propres servent à l’investissement et l’investissement devient une charge comptable d’amortissement par la suite.
L’État ne s’engraissera pas uniquement en impôt sur les sociétés, de manière directe : l’impact sur l’impôt sur les sociétés peut exister mais ne sera pas équivalent.
Le but est de redonner des marges de manœuvre aux entreprises pour qu’elles investissent, embauchent et créent de l’activité en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous ne pouvez pas nier, madame Cariou, que les options que vous avez retenues n’entraînent absolument pas une diminution du coût du travail.
En effet, en même temps que vous transformez le CICE, vous faites passer son taux de sept % à six % : vous alourdissez donc le coût du travail de trois milliards d’euros.
La transformation du CICE en réduction de charges sociales a un impact sur l’impôt sur les sociétés des entreprises d’environ cinq milliards.
Ce sont donc huit milliards que votre dispositif met à la charge des entreprises.
Par ailleurs, la transformation du CICE en réduction de charges sociales a d’autres conséquences, par exemple sur la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-huit et quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Je vous propose, puisque ces deux amendements sont identiques, qu’ils soient présentés par Madame de Montchalin ou par un autre membre du groupe.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Il est défendu.
Nous en arrivons à l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir cet amendement.
Le présent amendement est destiné à définir le modèle fiscal applicable à CIGEO, projet de centre de stockage en couche géologique profonde pour les déchets radioactifs de moyenne activité à vie longue et de haute activité.
Ce projet, sur toute sa durée, s’accompagnera d’importantes retombées fiscales pour les collectivités territoriales.
En l’absence de modification des règles actuellement applicables, la fiscalité de CIGEO serait concentrée sur un nombre limité de collectivités territoriales peu peuplées.
En effet, tant les agglomérations de Bar-le-Duc et Saint-Dizier que la région Grand Est ne percevraient qu’une part résiduelle, alors qu’elles soutiendront le développement économique local et les services à la population.
Il apparaît par conséquent nécessaire de construire un modèle de redistribution spécifique pour la fiscalité de ce projet hors norme.
Une mission de l’inspection générale de l’administration – IGA – et de l’inspection générale des finances – IGF – a remis en mars deux mille dix-sept un rapport sur le modèle fiscal de CIGEO.
Elle estime que l’utilisation de la taxe de stockage spécifique pour les installations de stockage de déchets radioactifs constitue le meilleur levier de péréquation entre les collectivités.
En effet, le produit de cette taxe peut être réparti de manière flexible entre les collectivités territoriales, sans que les règles de droit commun de répartition de la fiscalité directe locale en soient affectées.
Présenté par la mission, ce mode de péréquation n’a pas suscité d’opposition de la part des collectivités et des élus locaux.
Une fois que les bases de ce dispositif fiscal auront été posées, une concertation sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes pour définir les modalités précises de la redistribution susmentionnée.
Cette concertation devra également se prononcer sur l’articulation entre la fiscalité de CIGEO et les taxes actuellement affectées aux deux groupements d’intérêt public de Meuse et de Haute-Marne.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission compte tenu de la date de son dépôt.
J’émets un avis favorable, mais seulement à titre personnel.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Madame la secrétaire d’État, je commence tout d’abord par m’insurger contre la méthode : cet amendement, déposé hier soir en catimini, a pour objet un projet concernant l’industrie nucléaire.
Avec cette industrie, les méthodes et les habitudes d’opacité se perpétuent.
On avance et on consulte ensuite ; on se fiche complètement que les réponses aux alertes de l’IRSN – Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire – n’aient pas été apportées.
Je vais donc vous le dire tout net : enfouir ces déchets est une mauvaise solution – les experts reconnus le disent avec nous.
Cette énergie n’est pas propre, et la poubelle dont il est ici question ne l’est pas non plus.
La répression contre les gens de Bure, habitants compris, comme cet amendement et la façon dont il a été déposé en dernière minute, sont des aveux de l’échec à faire accepter l’inacceptable.
Cet argent supplémentaire n’y changera absolument rien.
Le déclin provoqué par ce projet est déjà en marche : cinq collèges fermeront dans la Meuse ; les gens partent, quittant ce territoire voué à devenir une poubelle nucléaire.
L’argent que vous voulez y déverser n’y changera rien : vous n’achèterez pas les consciences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Je ne veux pas relancer le débat sur le nucléaire, ni même sur le projet de CIGEO.
Force est de constater que cet amendement, qui concerne une sujet très conflictuel, arrive comme un cheveu sur la soupe, puisqu’il n’a pas été examiné en commission et que nous n’avons pas suffisamment d’éléments.
J’avoue que j’aurai du mal à voter en faveur de cet amendement gouvernemental qui vise à modifier les taux et renvoie la concertation à plus tard.
Ce n’est pas clair ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La méthode me pose problème à moi aussi : un amendement de ce type, sur un sujet aussi sensible, qui arrive en séance sans avoir été examiné en commission des finances, j’avoue que cela me pose problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’y a aucune urgence à voter cet amendement : nous pouvons parfaitement différer la mesure.
Nous avons eu suffisamment de problèmes avec le centre d’enfouissement de Bure.
Dans le dernier paragraphe de l’exposé sommaire, on lit ces phrases pudiques : «Une fois que les bases de ce dispositif fiscal auront été posées, une concertation sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes pour définir les modalités précises de redistribution susmentionnée.
Chacun d’eux bénéficie d’une dotation annuelle de trente millions d’euros, à la suite du vote nocturne d’un amendement en commission des finances, il y a maintenant quelques années.
Il s’agit d’une question grave et délicate.
Quoi qu’il en soit, il n’y a, à ma connaissance, aucune urgence à voter les dispositions qui nous sont proposées.
Donnons-nous un peu de temps, faisons travailler la commission des finances ; on passera cela dans un projet de loi de finances.
Ce sont des affaires trop sensibles pour être réglées de la sorte : il n’est que de constater la réaction de certains collègues, qu’ils soient favorables ou défavorables à l’enfouissement des déchets.
Il est scandaleux que cet amendement arrive au dernier moment ! Je ne connais pas d’autres technologies au point.
En tout état de cause, les retombées, en termes d’investissements, seraient considérables – de l’ordre, me semble-t-il, de trente à quarante milliards d’euros, ce qui est tout à fait colossal.
Il est évident que cela entraînera une explosion du foncier bâti et de la CFE – cotisation foncière des entreprises.
La question qui est posée est de savoir comment on répartira cela.
Elle mérite une vraie discussion.
J’ajoute, madame la secrétaire d’État, que le Comité des finances locales existe – je n’en suis plus membre.
Vous êtes tenue par la loi de le saisir pour avis, ce qui n’a pas été fait.
Une fois encore, il n’y a pas d’urgence à débattre et à trancher, à moins que vous ne nous démontriez le contraire.
Prenons donc notre temps, regardons cela posément.
La sagesse voudrait, à mon sens, que le Gouvernement retire son amendement.
Très bien ! Étant donné la nature du débat, je vais encore donner la parole à plusieurs de nos collègues.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je rejoins les propos tenus par un certain nombre de nos collègues au sujet de la méthode qui nous est proposée pour examiner ce projet de loi de finances rectificative.
Du point de vue de la méthode, il n’est pas admissible que nous recevions des amendements portant sur des sujets qui n’ont fait l’objet d’aucune discussion en commission des finances.
De surcroît, nous ne disposons d’aucune étude d’impact : vous ne nous présentez rien, si ce n’est un exposé sommaire de quelques lignes, sans aucune évaluation de l’impact de la mesure.
Cela n’est pas admissible, car le sujet est grave et n’a pas du tout été évoqué.
On ne peut donc aucunement voter un amendement de cette nature.
Peut-être existe-t-il des éléments favorables mais, faute d’en avoir connaissance, nous voterons contre cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je souscris, une fois n’est pas coutume, aux propos de Monsieur de Courson et de Madame Louwagie.
Effectivement, la méthode suivie pour l’examen de cet amendement n’est pas acceptable.
Par ailleurs, je tiens à dire que la concertation locale n’a pas été mise en œuvre.
Monsieur de Courson, j’ai vu avant-hier la personne en charge du GIP ; quand je lui ai parlé de l’éventualité d’un amendement gouvernemental, il m’a dit que personne n’en avait connaissance.
Il est inacceptable que même les élus locaux, les parlementaires intéressés ne soient pas avertis.
Effectivement, nous n’en avons pas entendu parler ! Nous n’avons pas eu le temps d’examiner les méthodes de calcul ni les impacts réels sur les ressources locales – celles dont les collectivités devront se priver et celles qui sont attendues, et à quelle échéance.
Monsieur Prud’homme a rappelé, à juste titre, qu’on est encore dans une phase d’expérimentation.
Il existe uniquement, pour l’heure, un laboratoire d’études, et l’IRSN – l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire – conduit actuellement de nombreux travaux.
Si ce projet est mis en œuvre, il faudra prévoir un fléchage des ressources.
À l’heure actuelle, celui-ci n’est pas efficient ni adapté à l’aménagement d’un territoire qui doit accueillir, nous dit-on, le plus gros projet industriel depuis le tunnel sous la Manche.
On parlait de vingt-cinq milliards, puis de trente milliards, on évoque maintenant le chiffre de quarante milliards d’euros.
À l’heure actuelle, nous ne disposons pas des infrastructures pour accueillir un tel chantier ni même pour faire venir les camions qui pourraient le mener à bien.
En tout cas, je ne vois rien en ce sens dans cet amendement.
J’y suis donc défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et UAI.) Il faut que le Gouvernement fasse marche arrière ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voudrais revenir sur deux points.
Premièrement, la méthode.
Elle fait défaut ! Vous expliquez que le rapport de l’inspection générale des finances remonte à mars deux mille dix-sept.
N’aviez-vous pas le temps de rédiger un article et de le faire figurer dans le projet de loi ? Apparemment, non : il fallait que vous déposiez un amendement au dernier moment.
De fait, comme l’indique l’exposé sommaire de l’amendement, le rapport de l’inspection des finances a été diffusé.
De surcroît, je le répète, aucun montant n’est indiqué.
C’est scandaleux ! Vous demandez au Parlement de voter un amendement ne mentionnant aucun montant.
Jamais vous n’auriez fait cela dans le privé.
Je considère que c’est irresponsable.
Troisièmement, une concertation avec les élus locaux doit avoir lieu.
Il faut arrêter de croire que tout peut se décider ici, à l’Assemblée nationale, si les élus locaux n’ont pas donné, au minimum, leur avis.
C’est le respect le plus élémentaire que le Gouvernement doit aux élus.
Nous voterons donc évidemment contre cet amendement.
Le retirez-vous, madame la secrétaire d’État ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
On peut dire que, pour mon premier jour à l’Assemblée nationale, c’est réussi ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ayant bien entendu tous les arguments présentés, j’annonce le retrait de cet amendement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Alors, chers collègues de la France insoumise, vous pensez toujours que nous sommes des godillots ? Nous le sommes certainement moins que vous ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Ce crédit d’impôt constituait pour ainsi dire une récompense et contribuait à soutenir les améliorations accomplies en termes de qualité.
Aussi, par cet amendement, je vous proposais de reconduire le dispositif jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt-deux.
Mais, après avoir entendu Madame de Montchalin accepter de reconduire un crédit d’impôt jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-neuf, je serais prête à vous proposer, madame la secrétaire d’État, de prolonger celui-ci jusqu’à la même date.
Ce qui est important, c’est d’obtenir un accord pour le maintenir, ce qui constituerait un soutien très important aux métiers de la restauration.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, cette disposition a été adoptée par le Sénat dans le cadre du projet de loi de finances.
Il va donc revenir en discussion dans notre assemblée.
Certes, cela ne préjuge en rien, me direz-vous, du sort qui lui sera réservé, mais il semblerait un peu incongru qu’il figure dans deux textes de loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Nous aurons un débat en séance sur ce sujet lors de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, puisqu’il reviendra fatalement sur la table.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable, même si le secteur de la restauration nous tient évidemment à cœur.
Nous entreprendrons des actions de soutien, mais la disposition que vous souhaitez proroger ne nous semble pas efficace.
Seuls trois 000 restaurants ont été agréés, soit moins de trois % des restaurants traditionnels recensés en France.
Le nombre de nouveaux titres octroyés se limite à environ deux cents par an en moyenne, et le taux de renouvellement ne dépassait pas soixante-quatre % en deux mille seize.
Un tiers des restaurants n’ont donc pas renouvelé leur adhésion à ce système.
Votre proposition ne semble pas être la mesure qui intéresse le plus les restaurateurs.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’entends vos arguments, que je ne partage pas forcément, madame la secrétaire d’État.
Il n’y a pas beaucoup de restaurateurs concernés, car ce dispositif est ciblé sur les restaurants qui en ont le plus besoin.
Dans la mesure où, comme l’indiquait Monsieur le rapporteur général, un amendement identique à celui-ci a été retenu par le Sénat dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, je le retire.
Nous reprendrons la discussion lors de la nouvelle lecture du PLF.
La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Je vais vous parler de territoires en déshérence.
J’entendais tout à l’heure, à propos des Hauts-de-France et de l’article treize, des commentaires sur l’égalité.
Eh bien, je vais vous proposer une mesure d’équité – en l’occurrence la création de zones de revitalisation frontalières.
Les communes situées dans les zones frontalières de la France continentale subissent parfois les conséquences de mouvements transfrontaliers professionnels importants, qui vident ces territoires de leurs forces vives.
L’absence d’harmonisation fiscale avec les pays limitrophes conduit à une concurrence pour l’implantation des entreprises, lesquelles préfèrent parfois s’établir à l’extérieur des frontières nationales.
De nombreuses personnes sont ainsi contraintes de travailler dans les pays voisins, du fait de l’atonie de l’activité dans leur commune de résidence.
Cette situation est préjudiciable au développement et au maintien du dynamisme économique et social de ces territoires.
L’effet combiné du bassin minier et de la proximité de la frontière luxembourgeoise fait tomber des territoires, situés à vingt kilomètres de la frontière, en totale déshérence.
Des entreprises sont en perdition, du fait de disparités immenses entre le Luxembourg et la France.
Nous proposons un dispositif d’exonération de charges et d’impôts, sur le modèle de celui que nous avons voté à l’article treize, pour les entreprises qui s’installeraient dans ce territoire.
Il s’agirait évidemment d’un énième dispositif, mais il ne serait pas très coûteux, et pour cause, puisqu’il représenterait un manque à gagner pour les vingt-trois communes concernées dans mon territoire.
J’ai rencontré les maires ou les présidents d’intercommunalité de ces communes pour leur présenter ce dispositif.
Pensez bien que, lorsque vous côtoyez la misère dans un territoire et qu’aucune entreprise ne veut s’y installer, du fait notamment des problèmes miniers, le manque à gagner ne les effraie pas : quand vous n’avez rien, vous n’avez rien à perdre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Merci, cher collègue, d’avoir parlé avec cœur et conviction de votre territoire.
Comme l’a rappelé Christine Pires Beaune tout à l’heure, certains territoires se trouvent en dehors des dispositifs zonés, alors qu’ils présentent des caractéristiques proches de celles que vous venez de mettre en lumière.
Au regard des deux éléments que je viens de vous indiquer, notamment l’engagement pris par Gérald Darmanin hier, je vous invite à retirer votre amendement au profit de cette discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, merci de représenter aussi bien vos territoires dans cet hémicycle.
Votre intervention a le mérite de poser la question des régions frontalières, qui rencontrent des difficultés particulières.
Il a été rappelé que Gérald Darmanin a pris hier l’engagement de venir en Lorraine pour discuter et étudier les sujets transfrontaliers.
La politique économique menée ces dernières années s’étant insuffisamment souciée des enjeux de compétitivité, elle a produit beaucoup de dégâts économiques, que les mesures prises par le Gouvernement ces derniers mois entendent réparer.
Votre amendement ne résout pas le problème : sa rédaction présente des difficultés techniques, comme la définition des critères, et soulève des enjeux de droit communautaire.
Nous vous invitons donc à le retirer, afin de laisser place à une discussion un peu plus approfondie et complète avec Gérald Darmanin et Jacques Mézard, le ministre en charge de la cohésion des territoires.
La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
La visite de Gérald Darmanin, prévue à la fin du mois de janvier ou au début du mois de février, nous donnera l’occasion de parler des problèmes miniers et frontaliers, nombreux dans ce secteur.
L’engagement est pris, dont acte.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Je vais vous parler d’un autre territoire, la Corse, qui est une île-montagne.
Je me suis déjà exprimé hier, en écho d’un amendement à l’article treize portant sur la défiscalisation des bassins de vie miniers.
L’assemblée de Corse a proposé de définir une zone fiscale prioritaire de montagne, que l’on n’appelle pas «zone franche», pour résorber les très fortes contraintes auxquelles sont soumises deux cent soixante-dix-neuf communes situées à l’intérieur de la Corse.
Le cumul de contraintes a un impact sur le coût de la vie et sur la capacité de créer des entreprises dans ces territoires, qui représentent quatre-vingts % de l’île.
La proposition d’hier ayant été refusée, nous demandons au Gouvernement un rapport, ce qui corrobore l’idée qui vient d’être évoquée.
Je voudrais savoir si la proposition du rapport sur l’ensemble des dispositifs incluait les territoires reconnus par la loi montagne comme la Corse.
Dans le cas contraire, je vous demanderais d’adopter mon amendement, lequel vise à la rédaction d’un rapport spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Acquaviva, je vous confirme que l’amendement de Christine Pires Beaune, modifié par les deux sous-amendements du Gouvernement, concerne l’intégralité du territoire national, y compris bien évidemment la Corse, qui en fait partie.
Il serait donc raisonnable de retirer de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Si les propositions étaient bien intégrées dans le dialogue avec le Gouvernement, je pense notamment à la délibération de l’assemblée de Corse conforme au statut de la Corse du vingt-deux janvier deux mille deux, je retirerais mon amendement.
Dont acte.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent seize, quatre cent quarante-sept et cinq cent seize, tendant à supprimer l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Avec cet amendement, nous proposons de revenir sur la transposition d’une directive européenne intervenue à la suite d’un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne – CJUE – du huit mars deux mille dix-sept.
La directive prévoit de supprimer l’agrément préalable qui conditionne le bénéfice du régime spécial des fusions lorsque les opérations de restructuration sont réalisées par une personne morale française au profit d’une personne morale étrangère.
Pourquoi cet agrément préalable existait-il ? Parce que ces opérations peuvent permettre de faire de la fraude ou de l’évasion fiscales, ce qu’indique d’ailleurs l’exposé des motifs se rapportant à cet article.
Alors que les Paradise papers viennent d’être divulgués et que l’on constate un regain d’intérêt pour la lutte contre l’optimisation, l’évasion ou la fraude fiscales, il est étrange de transposer maintenant cette décision européenne.
Nous pensons qu’il faut désobéir, au nom de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Les entreprises n’auront plus qu’une déclaration à fournir et ne devront plus solliciter l’agrément.
En outre, cette amende ne remettra pas en cause l’accès à ce régime dérogatoire, qui exonère les plus-values et les profits de l’impôt sur les sociétés.
Nous proposons de supprimer cet article, qui va encore faciliter l’optimisation et la fraude fiscales et qui n’est pas du tout opportun dans cette période.
Encore une fois, on constate que la réglementation européenne ne nous aide pas dans cette lutte.
Il est donc urgent de changer la réglementation européenne, et ce n’est pas avec la liste un peu trop courte qui vient d’être publiée que l’on réussira à changer les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
L’article quatorze offre un nouvel et bel exemple du statut de tutelle auquel est soumis le législateur français par rapport au droit communautaire.
Est ici visé le cas des fusions des sociétés.
La législation française prévoit une procédure d’agrément préalable pour l’application du régime spécial des fusions aux opérations de restructurations réalisées au bénéfice d’une personne morale étrangère.
Mais c’était compter sans la jurisprudence de la CJUE, toujours prompte à se mêler de tout, dès lors qu’il s’agit de contrecarrer les dispositifs étatiques.
Par un arrêt du huit mars deux mille dix-sept, la juridiction a jugé que la liberté d’établissement garantie par le droit communautaire s’opposait à la législation française prévoyant ce régime d’agrément.
Nous aurions pu espérer de votre part un enthousiasme plus fort pour défendre nos dispositifs nationaux de contrôle.
Vous préférez nous proposer d’office un changement de notre législation pour l’adapter aux prescriptions des institutions européennes.
Dont acte.
Mais ne comptez pas sur nous pour être les complices de ce détricotage de notre législation.
Pour nous, le droit national doit primer sur le droit communautaire, et les législateurs que nous sommes n’ont pas à être dépossédés ainsi de leurs prérogatives.
Nous vous proposons donc la suppression de cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements de suppression sont assez étonnants.
En réalité, la procédure d’agrément préalable n’a donné lieu à aucun refus entre deux mille douze et deux mille dix-sept.
Il est donc un peu abusif d’affirmer qu’on s’est beaucoup défendu au travers de cette procédure.
En d’autres termes, le dispositif, dont l’objet est de mettre en conformité le droit national avec le droit européen, est assorti de garanties tout à fait satisfaisantes en matière de lutte contre les montages abusifs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est bien évidemment défavorable à ces amendements de suppression, et souhaite que l’article quatorze soit maintenu.
Il tire en effet toutes les conséquences de l’arrêt du Conseil d’État, lequel a considéré que l’agrément ministériel préalable était illégal.
Il ne s’agit en aucun de renoncer au contrôle.
L’objectif est au contraire de mettre en place un dispositif plus robuste et de se doter de nouveaux moyens, en particulier avec l’introduction dans le droit national de la clause anti-abus, qui vient d’être mentionnée, et d’une nouvelle obligation déclarative.
Je précise que l’amende de dix 000 euros qui sanctionne la simple absence de dépôt de déclaration vient compléter l’arsenal des sanctions de droit commun qui pourront être appliquées dans le cadre du nouveau dispositif anti-abus.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Monsieur le rapporteur général, s’il a été fait droit à toutes les demandes d’agrément, c’est que les demandeurs ont fait en sorte de se mettre en conformité avec le droit pour obtenir leur agrément.
Le dispositif actuel permet donc d’éviter les erreurs dans les déclarations et de dissuader les fraudeurs.
À nos yeux, il est plus efficace en matière de lutte contre la fraude fiscale que celui que vous proposez.
Pour notre part, vous le savez, nous souhaitons durcir les sanctions en la matière.
Nous invitons tous ceux qui veulent lutter contre l’évasion et la fraude fiscales à voter cet amendement, et tous ceux qui y sont favorables à le rejeter.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le fait qu’il n’y ait pas eu de déclaration préalable n’empêche pas qu’un contrôle fiscal ait lieu ensuite pour examiner si tout est bien conforme au droit et si des sanctions s’appliquent.
Cette déclaration est une pure formalité administrative, et porte parfois sur des dossiers compliqués.
Il demeure donc possible de remettre en cause une opération qui serait hors-la-loi.
La déclaration préalable n’empêche pas le contrôle.
Soyons sérieux ! Le contrôle perd son caractère exhaustif ! Il y a tout de même une différence entre contrôle exhaustif et contrôle aléatoire ou partiel ! La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Cet amendement est essentiellement rédactionnel.
En outre, l’insertion d’une définition fiscale de l’apport partiel d’actif rend inutile la seule mention des fusions et scissions à l’article deux cent dix-0 A du même code.
Enfin, il est précisé qu’il est demandé aux sociétés françaises absorbées ou apporteuses parties à une opération transfrontalière de souscrire une déclaration auprès de l’administration fiscale, destinée à recueillir des informations succinctes pour les seules opérations placées sous le régime spécial des fusions.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent treize et trois cent quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Cet amendement vise à étendre le champ du régime spécial des fusions, conformément à la directive relative aux fusions, afin de lever les restrictions actuellement prévues au un de l’article deuxun0 B du code général des impôts.
Tout cela est très clair ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Je laisse la parole à Madame Peyrol, qui était l’auteure de l’amendement initial, adopté par la commission, pour le défendre.
La parole est donc à Madame Bénédicte Peyrol.
Dans le même esprit que celui du Gouvernement, cet amendement vise à aller plus loin dans la mise en conformité de notre droit avec la directive relative aux fusions.
Il est en effet demandé à l’entreprise de calculer ultérieurement les plus-values de cession afférentes à ces mêmes titres par référence à la valeur antérieure.
En faisant de cet engagement une règle d’assiette, on évite d’imposer aux entreprises une condition supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite que l’amendement de la commission soit retiré au profit de celui du Gouvernement, si Madame Peyrol en est d’accord.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
J’accepte que cet amendement soit retiré.
Il me semble en effet que l’amendement du Gouvernement va plus loin lui aussi, notamment sur les apports de titres.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Dans la continuité de ma précédente argumentation, et puisque vous avez refusé de supprimer l’article, je propose de gonfler le montant de l’amende de façon à la rendre plus dissuasive.
Et je trouve très honnêtement que cinquante 000 euros c’est encore trop sympathique à l’encontre de personnes qui oublient de déclarer et qui ont pour objectif d’optimiser, voire de frauder le fisc français.
Pourquoi pas cinq millions d’euros, tant que vous y êtes ? Certes, vous pourrez toujours appliquer d’autres sanctions prévues dans le droit commun, mais il serait souhaitable que la non-déclaration soit passible d’une amende plus sévère ; nous en sortirions tous grandis.
Je compte donc sur la bienveillance de cet hémicycle pour substituer au montant de dix 000 euros celui de cinquante 000 euros et montrer notre farouche volonté de ne rien laisser passer en matière de fraude fiscale.
Je suis prêt à accepter beaucoup de choses, mais il ne me paraît pas souhaitable de nous mettre à nouveau en situation d’être condamnés.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Monsieur le rapporteur général, dans votre grande sagesse, vous pourriez proposer un sous-amendement qui supprime la seconde partie de l’amendement, afin de ne conserver que la modification du montant.
En êtes-vous d’accord ? Non ! Passer de dix 000 euros à cinquante 000 euros ne vous paraît-il pas sage ? La parole est à Monsieur le rapporteur général.
On ne crée pas un système d’amende et de sanction sur un coin de table.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent quarante-trois, portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement a pour objet de permettre aux administrations fiscales de communiquer les informations qui ressortent d’une obligation de transparence des aides d’État telle que définie par la Commission européenne.
Pour y parvenir, les administrations fiscales doivent être déliées du secret fiscal.
Cette exigence de transparence s’applique à toutes les aides d’État en général.
Toutefois, en matière fiscale, et en vue de garantir la confidentialité et la protection des secrets d’affaires, il ne sera pas requis de divulguer des informations sur l’assiette fiscale des entreprises ni sur le montant exact des allégements fiscaux dont elles ont bénéficié.
Les montants des aides octroyées en matière fiscale seront publiés sous forme de fourchettes.
Ces obligations de transparence constituent un critère de compatibilité des aides d’État.
Pour que les administrations fiscales puissent communiquer ces informations, elles doivent être déliées du secret fiscal qui leur est attaché.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est à la fois très utile et bienvenu.
L’avis est favorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous regrettons parfois que les amendements gouvernementaux soient déposés un peu tardivement.
Celui-ci a l’avantage de répondre parfaitement à un certain nombre de demandes que nous avons pu exprimer sur ces bancs : ajuster notre droit de façon à éviter les contentieux, qui s’avèrent coûteux.
Nous soutenons donc pleinement cette démarche.
Si le droit communautaire est parfois plus long à être intégré dans notre droit, il nous paraît important de progresser en matière de transparence.
Disposer de toutes ces données et informations sera aussi dans l’intérêt des parlementaires.
Nous voterons donc cet amendement sans aucune hésitation.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je souscris aux propos de notre collègue Amélie de Montchalin.
Nous voterons nous aussi cet amendement, qui répond à un certain nombre de demandes que nous avions formulées au cours des différentes débats budgétaires afin que l’information soit la plus disponible possible, en temps réel pour le Parlement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Aujourd’hui, les particuliers qui acquièrent des bois et forêts peuvent bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu sous certaines conditions de superficie et de conservation dans le temps.
Cette réduction est valable aussi pour les acquisitions de parts de groupements forestiers ou de sociétés d’épargne forestière, également sous conditions.
Cette réduction est calculée sur une assiette bien définie, avec un plafond annuel de dépenses.
De même, les particuliers bénéficient d’un crédit d’impôt sur le revenu depuis le 1ier janvier deux mille quatorze à raison de certains travaux forestiers qu’ils réalisent directement ou non.
Nous retrouvons ici aussi des conditions, une assiette et un plafond annuel de dépenses.
Le DEFI forêt constitue le principal dispositif fiscal incitant directement les propriétaires forestiers à gérer leur patrimoine forestier de façon dynamique.
Le dispositif arrive à échéance à la fin de l’année deux mille dix-sept.
L’article seize vise à le proroger à l’identique pour trois ans, tout en clarification son articulation avec la réglementation européenne relative aux aides d’État.
Une telle prorogation est cohérente avec le programme national de la forêt et du bois et s’inscrit dans la poursuite de l’objectif d’une gestion durable des ressources forestières.
C’est pourquoi nous voterons cet article.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous avons déposé deux amendements visant à compléter le dispositif prévu par l’article seize.
Le DEFI forêt est le dernier outil disponible pour dynamiser cette filière qui en a bien besoin.
Eh oui ! Je rappelle qu’il existait auparavant un autre dispositif, le Fonds forestier national, qui a été supprimé au début des années deux mille.
Ses crédits s’élevaient à cent millions d’euros par an ; ceux alloués au DEFI forêt s’élèvent en tout et pour tout à environ dix millions d’euros par an.
Le calcul des sommes qui ne sont plus allouées à l’investissement forestier démontre que le montant perdu en raison du désengagement de l’État est supérieur à un,cinq milliard d’euros.
Le DEFI forêt est donc le dernier outil disponible, et il faut préserver.
Contrairement à ce que l’on croit généralement, la forêt française ne progresse pas en peuplement ; si elle gagne en superficie, la qualité du bois qui y est produit tend à régresser.
Il faut donc favoriser l’investissement forestier afin d’assurer l’approvisionnement des scieurs comme la pérennité de nos boisements.
Il s’agit là d’un impératif.
La position du Gouvernement consistant à maintenir le DEFI forêt, exposée dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, est très juste.
Nous proposons de lui apporter quelques améliorations.
En tout état de cause, il faudra sans doute envisager des sommes supérieures à dix millions d’euros, compte tenu de l’importance des enjeux forestiers.
La forêt contribue à la production d’énergie renouvelable tout en permettant le stockage du carbone.
Il faudra donc bien envisager la mobilisation de la taxe carbone au profit de cette filière… Très bien ! …qui doit jouer pleinement son rôle, se développer et remplir toutes ses fonctions, y compris ses fonctions économiques.
Nous devrons donc poursuivre nos débats par-delà le cadre de l’article seize, qui va néanmoins dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit d’un petit article.
Pour faire suite à ce qu’a dit notre collègue Marc Fesneau, la prorogation du DEFI forêt, c’est du caramel mou : dix millions d’euros par an, à l’échelle du budget de l’État, ce n’est pas grand-chose.
Pour renouer avec une grande politique forestière, il faudrait investir une centaine de millions d’euros par an.
Les forêts françaises absorbent environ vingt % des émissions de gaz à effet de serre.
Un tel système aurait fonctionné.
Voilà ce qu’il s’est passé, madame la secrétaire d’État.
Vous êtes toute jeune, vous venez d’arriver ; nous allons rapidement vous mettre à niveau en matière de politique forestière.
(Sourires.) Voilà qui n’est guère acceptable, monsieur de Courson ! Il faut absolument relancer la politique forestière.
La superficie de la forêt – des boisements, plutôt – augmente en France mais elle part à la dérive en de nombreux endroits, par exemple le Massif central.
Il n’existe plus de politique forestière.
Le petit DEFI forêt n’en est pas une.
Le vrai défi consiste à mettre en place une véritable politique forestière financée par l’affectation de vingt % du produit de la taxe carbone.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Des caramels mous, mais au beurre salé, sont toujours bons à prendre ! Ce sont toujours des caramels ! Pour la deuxième fois cet après-midi, je suis d’accord avec Monsieur de Courson.
Il s’agit décidément d’une grande fusion ! Cela va devenir suspect ! Il faut en effet mettre en place une politique résolue en faveur de la forêt et de la filière bois.
Notre collègue sénateur Franck Menonville et moi-même avons adressé la semaine dernière à Monsieur le Premier ministre une lettre portant sur les sujets essentiels que sont l’exportation de grumes de bois, notamment vers la Chine, et de l’approvisionnement de nos scieries.
Il s’agit d’un sujet crucial dans la région Grand Est.
Faute d’approvisionnement de nos scieries, la filière continuera à s’effondrer.
Ce n’est pas ainsi que l’on crée des emplois.
Nous sommes donc favorables à la prorogation du DEFI forêt.
Je souscris aux propos qui viennent d’être tenus : il faut en effet mettre en place une véritable politique en faveur de la forêt, de la préservation et de l’exploitation de nos ressources et de la filière bois.
Très bien ! Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent trente-quatre, deux cent quatre et cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro cent trente-quatre fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts et l’amendement numéro cent trente-cinq fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il comporte deux volets.
Premièrement, nous proposons de proroger le dispositif autant que possible, non pas jusqu’en deux mille vingt mais jusqu’en deux mille vingt et un.
Au regard du rythme de croissance d’un chêne ou même d’un épicéa, une année supplémentaire ne changera pas grand-chose… Un pour cent ! …mais elle nous donnera un peu de visibilité à moyen terme.
En matière d’exploitation forestière, une durée de quatre ans constitue une petite échelle de temps mais reste préférable à une durée plus courte.
Le second volet de l’amendement, qu’un sous-amendement présenté par notre rapporteur général – toujours attentif, avec raison, aux effets d’aubaine – tendra à supprimer, a pour objet de prendre en compte l’extrême morcellement de la propriété forestière.
C’est le vrai problème ! Je rappelle en effet que la France compte trois,deux millions de propriétaires forestiers.
Nous proposons donc de favoriser les regroupements en les faisant bénéficier des avantages afférents au DEFI forêt.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts, à l’amendement numéro cent trente-quatre.
Le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts vise à résoudre le problème posé par l’assouplissement du crédit d’impôt portant sur les rémunérations perçues dans le cadre d’un contrat de gestion prévu par votre amendement, monsieur Fesneau.
Un tel assouplissement amène en effet à modifier la logique du dispositif.
Ce crédit d’impôt cible les petits et moyens propriétaires possédant une superficie forestière comprise entre un et vingt-cinq hectares, soit environ un million de propriétaires, afin de les inciter à placer leur parcelle en gestion effective.
Le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts vise donc à conserver le plafond de superficie de vingt-cinq hectares applicable aux contrats de gestion conclus avec une organisation de producteurs ou une coopérative forestière.
Sa suppression, à laquelle tend l’amendement, modifierait la logique du dispositif ainsi que l’échelle de son coût.
Faute de disposer d’une évaluation, je n’y suis pas favorable.
En outre, l’amendement proroge d’un an le dispositif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
L’amendement numéro deux cent quatre vise à la prendre en compte dans son ensemble.
L’article seize prévoit de proroger de trois ans le DEFI forêt, qui arrive à échéance le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Or le programme national de la forêt et du bois – le PNFB –, adopté en 20seize, court jusqu’en deux mille vingt-six.
Je propose donc de faire preuve d’un peu de cohérence.
L’adoption de cet amendement n’induira aucune dégradation du solde budgétaire de deux mille dix-sept et laisserait le temps d’anticiper l’avenir.
Afin d’assurer une cohérence entre l’échéance du PNFB et la prorogation du DEFI forêt, nous proposons d’étendre celle-ci à deux mille vingt-six au lieu de deux mille vingt.
Très bien ! Nous en arrivons à l’amendement numéro cent trente-cinq, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement de repli, au cas où l’amendement numéro cent trente-quatre ne serait pas adopté.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un et donner l’avis de la commission sur les trois amendements.
Le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un procède d’une logique analogue à celle dont procède le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Je tâcherai, autant que faire se peut, de procéder à la synthèse de ces amendements et ces sous-amendements.
Pour être clair, trois amendements, dont deux font l’objet de sous-amendements, sont soumis à notre examen.
Le premier vise à proroger le DEFI forêt d’un an et à élargir le champ du crédit d’impôt portant sur les rémunérations.
Je propose, par le biais d’un sous-amendement, la suppression de la seconde partie de l’amendement, dont le coût pour les finances publiques est important.
Le deuxième amendement vise à proroger le DEFI forêt d’un an sans autre forme de procès.
Le troisième ne propose aucune prorogation et comporte des dispositions relatives au crédit d’impôt portant sur les rémunérations que je propose de supprimer, par le biais d’un sous-amendement, car elles posent problème.
À titre personnel, je suis favorable à l’adoption de l’amendement numéro cent trente-cinq, dont la position de repli me semble la plus raisonnable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un qui permet d’aboutir à une synthèse.
En effet, cher collègue Fesneau, un an de plus ou de moins, à l’échelle d’une forêt où les arbres poussent bien moins vite que les marronniers législatifs (Sourires), ne changera pas grand-chose.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement numéro cent trente-cinq, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un, et suggère le retrait des deux autres à son profit.
Je retire pour ma part le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement approuve cette position.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je veux bien me ranger à cette position, mais je maintiens que nous aurions pu proroger le dispositif d’un an supplémentaire sans conséquences significatives sur le solde budgétaire.
Bien sûr ! Son extension aux propriétaires de petites structures forestières est toutefois une bonne mesure.
Il faudra poursuivre le débat afin d’aboutir à un dispositif pluriannuel, même si une prorogation pour trois ans est appréciable et va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ces amendements ont vocation à proroger davantage le DEFI forêt plutôt qu’à l’abonder, ce qui aurait été préférable compte tenu des enjeux de la filière bois.
Quoi qu’il en soit, je soutiendrai la démarche des auteurs de ces amendements car les enjeux sont importants, notamment en matière de gestion durable des ressources, de stockage du carbone et d’énergies renouvelables.
Par ailleurs, ces mesures remédient en partie au principal handicap de la forêt française, qui est son morcellement, dont résultent d’importants problèmes de gestion.
Si l’adoption de ces dispositions peut améliorer la situation, j’y suis entièrement favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises, y compris Monsieur le rapporteur général, le problème du morcellement de la forêt française qui, comme chacun sait, empêche toute gestion pertinente et adaptée.
J’avais déposé, à la fin de la législature précédente, une proposition de loi sur le sujet.
Ma démarche n’avait pas abouti mais elle avait permis de dresser plusieurs constats.
Tout d’abord, il sera nécessaire de procéder au renouvellement et au regroupement des parcelles de forêt afin d’améliorer leur gestion.
La France compte trois,cinq millions de propriétaires forestiers, dont deux,quatre millions ne possèdent pas plus d’un hectare de forêt.
Eh oui ! Cette forêt n’est ni entretenue ni gérée, ce qui peut conduire, notamment dans le Sud, à des incendies.
Pour remédier à ce problème, je proposé que l’on exonère des droits de mutation les cessions de parcelles.
Les enregistrements se feront directement auprès des services fiscaux.
Je pense qu’il s’agit là d’une solution pertinente pour faciliter les changements de propriétaires et les regroupements, et améliorer la gestion forestière.
Je vous demande de bien vouloir l’étudier.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mutations à titre gratuit de parcelles forestières, il existe déjà une exonération des droits de mutation, à concurrence des trois quarts de la valeur nette.
Votre objectif, si j’ai bien compris, est d’étendre cette exonération aux droits de mutation à titre onéreux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je comprends votre intention et la partage, chère collègue.
Mais je me suis demandé moi aussi si cet amendement n’aurait pas l’effet inverse de ce que vous escomptez, dans la mesure où il n’incite pas au regroupement mais facilite la libération de petites unités.
Il faut penser un dispositif plus global, dans le cadre d’un texte dédié.
On sait qu’il y a, dans la propriété forestière, quelque chose d’un peu irrationnel ; il est des propriétaires qui tiendront à garder la parcelle du grand-père, exonération fiscale ou pas.
Pour faciliter le regroupement, il faut trouver des formulations qui permettent de faire travailler ensemble les propriétaires forestiers.
Enfin, il y a beaucoup de propriétaires forestiers qui s’ignorent et qui seraient bien incapables de localiser la parcelle qui est en leur possession.
Cela explique en grande partie la faible mobilisation de la ressource.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Il me semble étrange de vouloir régler le problème du morcellement de la forêt privée par de nouvelles exonérations, une antienne que vous aimez à rabâcher.
Le code forestier prévoit que les propriétaires de parcelles contiguës bénéficient d’un droit de préférence en cas de vente.
Cette disposition, remaniée à plusieurs reprises, nécessite peut-être un réglage plus fin, mais ce ne sont pas des mécanismes fiscaux qui mettront fin à ce morcellement et aideront au regroupement en unités plus grandes, pour un entretien et une gestion facilités.
Plutôt que de créer des dispositifs fiscaux, il faut améliorer l’information.
Comme l’a expliqué Marc Fesneau, il y a des propriétaires qui s’ignorent, et d’autres qui ne connaissent pas l’identité de leur voisin.
Le code forestier prévoit une obligation de notification du maire, par exemple, ce qui permet de lutter contre le morcellement de la forêt privée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ne vous apprendrai rien en disant qu’une forêt s’entretient.
J’ai rencontré des personnes qui possédaient moins d’un hectare de forêt.
La vente de leur parcelle, sans les enrichir, leur aurait rapporté entre quatre cents et cinq cents euros.
Mais elle n’aurait pas couvert les droits de mutation, qui comprennent un forfait minimum.
Je propose non pas un dispositif d’exonération fiscale, mais l’exonération des droits de mutation, appelés aussi «frais de notaire».
J’ai placé deux bornes : seules les transactions portant sur moins d’un hectare ou dont la valeur est inférieure à un cinq cents euros sont concernées.
C’est une solution à laquelle je souhaite que vous réfléchissiez ; elle a été élaborée en concertation avec des propriétaires de parcelles forestières de toutes tailles.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est vrai que le problème se pose.
Notre collègue a évoqué le droit de préférence.
Si vous souhaitez racheter les dix ares que vous propose votre voisin, cela vous coûtera dans mon département dix0 à cent cinquante euros.
Mais les droits de mutation, ajoutés aux émoluments des notaires – même si l’on a réformé les tarifs – pourront représenter jusqu’au double de la valeur.
J’ai vu ce genre de cas.
C’est une histoire de fous ! Notre collègue Marie-Christine Dalloz a raison de poser le problème.
Combien cela coûterait-il ? Franchement, des caramels mous, dans la mesure où seules les transactions de moins de un cinq cents euros et portant sur moins d’un hectare seraient exonérées.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je ne ferai pas de commentaires sur les tarifs des notaires.
(Sourires.) Le code général des impôts prévoit un régime particulier pour les mutations de parts de groupement forestier, la cession étant soumise à un droit fixe.
Je rejoins Marc Fesneau : le dispositif que vous proposez risque d’entraîner un morcellement.
Quant au droit de préférence des propriétaires de parcelles contiguës, l’obligation de notification auprès de l’ensemble des voisins peut l’apparenter à une usine à gaz.
Bien loin de faciliter les transactions, cela alourdit considérablement les opérations de cession.
Et c’est un notaire qui vous le dit ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance quelques minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) À cette heure-là ? Pourquoi ne pas lever et reprendre directement à vingt et une heures trente ? C’est encore à cause d’un amendement du Gouvernement ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article seize.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros cent cinq et deux cent dix.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cet amendement a déjà été présenté ici pour tenter de répondre à la désertification médicale.
Aujourd’hui, les médecins qui s’installent en ZRR – zone de revitalisation rurale – sont exonérés de l’imposition des bénéfices.
Ce dispositif, mis en place il y a déjà quelque temps, devait prendre fin le trente et un décembre deux mille quinze.
Après l’avoir évalué, il a été décidé, du fait de son efficacité et de l’effet attractif qu’il exerçait sur les médecins, de le proroger jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt.
Il est toujours aussi satisfaisant puisque les médecins continuent à s’installer dans ces territoires.
Or il n’est pas prévu de dispositif analogue pour les médecins qui exercent leur activité dans les hôpitaux implantés dans les ZRR.
Cet amendement tend, par conséquent, à leur étendre le mécanisme.
Cet amendement essentiel pourrait contribuer à renforcer l’offre de soins de tous les habitants.
Très bien ! L’amendement numéro deux cent dix est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui n’est pas nouveau, en effet, a déjà été rejeté.
Le Gouvernement a présenté un plan de lutte contre la désertification médicale, légèrement plus ambitieux que votre proposition, madame Louwagie, qui se résume à des mesures fiscales.
Surtout, ne négligeons pas l’effet d’aubaine que pourrait provoquer votre amendement, en ce qu’il exonère tous les personnels médicaux déjà établis en ZRR.
Nous sommes bien au-delà de la simple mesure attractive.
Sur le fond, moi-même issu d’un territoire touché par ce problème, je comprends votre objectif, mais votre proposition d’appliquer à des salariés une exonération prévue pour les entreprises me laisse perplexe.
Les dispositifs d’exonération dont bénéficient les entreprises se justifient par la difficulté d’exercer une activité rentable en ZRR, compte tenu du risque d’exploitation et du faible potentiel de clientèle.
Pour un salarié, la question se pose différemment.
Elle est liée à la bonne santé financière de son employeur qui, selon son statut, peut bénéficier de l’exonération.
Je maintiens l’avis défavorable que nous avons émis lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Cet amendement est frappé au coin du bon sens.
Monsieur le rapporteur général, que se passe-t-il pour les médecins qui travaillent dans de petits centres hospitaliers ? Faute de mesure d’exonération fiscale, ils font monter les enchères et signent des contrats beaucoup plus avantageux.
Certains gagnent même plus que s’ils étaient établis dans des centres hospitaliers importants, des centres hospitaliers régionaux ou des centres hospitaliers universitaires.
Si vous voulez relancer l’attractivité, et assurer la prise en charge des premiers soins ou des urgences dans nos territoires de santé, vous devez trouver un dispositif d’accompagnement.
Je ne dis pas que ces mesures doivent être prises pour une durée illimitée – le Gouvernement peut mettre fin à tout moment au dispositif – mais nous devons franchir une étape cruciale.
Des mesures ont été prises pour favoriser l’installation de professionnels de santé libéraux en ZRR, comme l’a fort bien expliqué Madame Louwagie.
Nous devons trouver une solution transitoire pour les médecins des établissements hospitaliers publics et parapublics, sinon la désertification pourrait s’aggraver, au détriment de la prise en charge des patients.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Vous jetez le trouble au sein du Gouvernement ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je regrette, madame la secrétaire d’État, que vous ne nous ayez pas apporté une réponse plus précise, car les centres hospitaliers de nos territoires ruraux sont confrontés à de réels problèmes.
La mesure que nous proposons permettrait d’attirer des médecins dans ces secteurs.
La ville où je réside compte huit 000 habitants.
Notre centre hospitalier rencontre les plus grandes difficultés à recruter des médecins.
Un tel dispositif aurait pu favoriser leur installation.
Réactionnaires ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-cinq rectifié et deux cent soixante-seize rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq rectifié.
Cet amendement tend à donner une base légale à l’exonération applicable aux plus-values immobilières résultant de cessions réalisées dans le cadre de l’exercice d’un droit de délaissement.
Actuellement, le code général des impôts prévoit une exonération de plus-values immobilières lorsque le redevable est touché par une procédure d’expropriation décidée par la puissance publique.
Le code général des impôts dispose que cette exonération de plus-value immobilière est conditionnelle puisque le redevable doit réemployer l’indemnité d’expropriation dans l’acquisition ou dans la reconstruction d’un nouvel immeuble, dans un délai de douze mois.
Pour l’ensemble de ces cas, il est prévu de modifier le code général des impôts afin d’étendre le dispositif d’exonérations sous conditions de réemploi prévu pour les expropriations.
Le coût du dispositif est évalué à quinze millions d’euros par an environ.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize rectifié.
Le dispositif que nous proposons, par cet amendement identique, concerne les personnes qui, résidant dans des zones à risques – risques industriels ou risques naturels –, peuvent être expropriées ou bénéficier de la capacité de sommer la collectivité de racheter leur bien.
Compte tenu des risques auxquels elles sont exposées, il ne serait pas logique qu’elles soient imposées sur la plus-value qu’elles pourraient réaliser à la suite de la vente du bien à la collectivité.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.