La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 255 à l’article 9.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 255.
Nous abordons une série d’amendements qui concernent l’avantage fiscal lié aux travaux dans les bâtiments.
Les bailleurs sociaux, tout comme les propriétaires fonciers, auront certainement besoin de réaliser des travaux d’aménagement, de restauration, d’entretien ou de rénovation dans leurs bâtiments locatifs.
Or, l’année 2018 pose un certain nombre de problèmes, compte tenu du fait qu’il s’agit d’une « année blanche », même si ce n’est pas le terme que vous avez retenu.
Cette année, qui n’apportera pas d’avantage fiscal spécifique, risque de créer un choc dans le secteur du bâtiment.
En effet, sans la perspective du bénéfice fiscal, les propriétaires risquent de différer leurs investissements et leurs travaux immobiliers.
Pour remédier à cette situation, nous proposons de prévoir un lissage des travaux réalisés en 2018 sur trois années, en 2019, 2020 et 2021.
Ce serait, à mon sens, la meilleure garantie pour éviter de bloquer le secteur du bâtiment en France, à cause du prélèvement à la source.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 192.
Je vous ai entendu dire plusieurs fois, monsieur le ministre, quand nous avons abordé les conséquences du prélèvement à la source, que les gens n’attendaient pas forcément, pour réaliser des travaux ou engager des versements sur des comptes d’épargne retraite, de pouvoir déduire ces frais.
Certes, mais chacun fait ses calculs, sans qu’il s’agisse pour autant d’optimisation fiscale.
Quand ils peuvent déduire leurs travaux, c’est ce choix qu’ils font.
Imaginons que les travaux leur coûtent 30 000 euros, pour reprendre le chiffre que j’ai donné cet après-midi, et qu’ils soient dans une tranche d’imposition à 30 %.
Si les travaux, grâce à la déduction fiscale, leur coûtent 9 000 euros de moins, ils attendront pour ne payer que 21 000 euros.
C’est pourquoi nous vous proposons un dispositif pour neutraliser un éventuel effet pervers.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 256.
Dans mon précédent amendement, il s’agissait de reporter le déficit par tiers sur trois années.
Celui-ci, qui relève du même principe, vise à reporter le déficit sur quatre années, pour qu’il n’y ait pas de ruptures dans les commandes de nos artisans du bâtiment et des travaux publics et pour assurer une continuité dans l’entretien des appartements loués dans toute la France.
Votre amendement no 190 a déjà été soutenu, madame Louwagie ? En effet, monsieur le président.
Vous avez la parole, madame Dalloz, pour soutenir l’amendement identique no 254.
Cet amendement est né à la suite de nos discussions en commission des finances, où un dispositif similaire a été prévu pour les monuments historiques.
On comprend bien l’intérêt de ne pas casser la dynamique qui leur est propre.
En revanche, puisque l’on est capable de le mettre en œuvre pour les monuments historiques, cet amendement vise à étendre le dispositif retenu – à savoir un report à hauteur de 50 % des travaux en 2018 et de 50 % en 2019 – aux logements loués.
Certes, ce dispositif a un coût, mais il permet de maintenir l’activité de nos entreprises du bâtiment et des travaux publics.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Nous avons déjà longuement discuté de ce sujet en commission, car la réforme souffre en effet, sur ce point, d’une sorte d’angle mort.
Nous avons adopté sur les monuments historiques un amendement défendu par M.
Pupponi, dont j’ai demandé l’évaluation exacte du coût.
À ce stade et compte tenu du coût que représenteraient les amendements que vous avez déposés, nous avons émis un avis défavorable en commission.
Cela étant, je pense que le ministre aura quelques explications supplémentaires à nous donner sur ce dispositif.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le contribuable ne sera en aucun cas lésé ; ma petite fiche précise même qu’à la lecture de nombre d’amendements déposés sur ce sujet, on pourrait finir par croire que la réforme vient dégrader la situation des contribuables disposant de revenus fonciers, ce qui n’est évidemment pas le cas… Mais si ! …puisque la charge fiscale pesant sur les titulaires de revenus fonciers, comme sur les autres contribuables, sera effacée en 2018.
Il ne faut pas oublier que la déduction des charges foncières ne constitue pas un avantage fiscal, mais la simple application du principe selon lequel le revenu imposé à l’impôt sur le revenu est un revenu net des charges exposées pour son acquisition.
L’effacement total de l’imposition d’une année de revenus fonciers augmentera d’autant la rentabilité de tous les investissements immobiliers, ne l’oublions pas ! Avis défavorable sur tous les amendements en discussion.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, vous avez raison : le dispositif de prélèvement à la source lèse les contribuables, qui ne pourront pas, aujourd’hui, déduire leurs dépenses de travaux d’entretien des revenus fonciers.
Les contribuables sont bien lésés : je le dis et je l’affirme, encore et encore ! Vous avez demandé la parole, monsieur Aubert.
Je vous la donnerai sur un autre amendement, puisque Mme Dalloz souhaite la reprendre et qu’elle y a droit en tant que signataire de plusieurs des amendements en discussion.
Vous avez la parole, chère collègue.
Mais qu’il s’agisse de 400 millions ou de 1,6 milliard, le risque est de voir les travaux reportés sur l’année suivante, 2019.
Je ne vois pas pourquoi les propriétaires seraient assez inconséquents pour réaliser des travaux en 2018 alors qu’ils n’en auraient pas le bénéfice puisqu’on sera dans le cadre d’une année blanche.
Ces travaux vont donc se reporter, ce qui revient à dire que votre calcul, monsieur le ministre, est de court terme car dès l’année suivante, le coût va doubler.
Il y aura forcément un retard à rattraper, et donc une hausse considérable.
Vous retrouverez donc de toute façon ce coût dans le budget – si ce n’est pas en 2018, ce sera en 2019.
À un moment ou à un autre, il y aura une conséquence pour les dépenses de l’État.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, j’ai une question.
Dans vos calculs fiscaux, intégrez-vous la TVA ? En effet, des travaux reportés ou annulés risquent de se traduire par un manque de recettes en 2018.
La parole est à M. le ministre.
Pour ce qui est des montants, les travaux d’amélioration des logements loués représentent 5,5 milliards d’euros par an, et les travaux du bâtiment en général, 130 milliards.
Je maintiens donc que le coût de vos amendements s’élève à 1,6 milliard.
Ce chiffre, madame Dalloz, me semble parfaitement réaliste.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 53.
Monsieur le ministre, pour commencer, bonne fête ! L’amendement no 53 repose la question du logement des propriétaires bailleurs.
On a appris quelque chose d’intéressant dans la conversation sur les amendements précédents : l’ensemble des travaux sur les immeubles appartenant à des propriétaires bailleurs représente, chaque année, 5,5 milliards d’euros.
L’enjeu est donc simple : que risque-t-on de perdre en masse de travaux en 2018, mais également en 2019 puisque vous avez décidé, pour atténuer le problème sur 2018, de le créer sur 2019 en réduisant la possibilité de déduction de travaux cette année-là ? Ma crainte, c’est que la perte soit conséquente, car contrairement à ce que vous disiez, le propriétaire bailleur est un être rationnel.
S’il a la possibilité de décaler les travaux, s’il n’y a pas urgence à les réaliser, il va attendre une année pleine – c’est-à-dire, au vu de votre texte, 2020.
Il ne les fera pas avant, sauf en cas d’urgence ou à moins d’être animé d’un esprit philanthropique – qui caractérise peut-être certains propriétaires bailleurs, mais sans doute pas la majorité… (Sourires.) Elle est bonne ! La logique, c’est que chacun veuille y trouver son compte, et c’est normal : le propriétaire reçoit une recette, mais paie un coût ; il doit donc pouvoir déduire celui-ci et être imposé sur la différence.
Nous estimons qu’il faut abandonner l’idée des 50 % en 2018 et 50 % en 2019 pour appliquer les 100 % sur une seule année.
Le coût est sans doute réel pour les finances publiques, mais identique à ce qu’il est en année normale, ni plus ni moins.
En tout état de cause, je veux sauver l’essentiel des 5,5 milliards d’euros de travaux chez les propriétaires bailleurs car derrière ce chiffre, il y a de l’emploi dans le secteur du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Vous n’avez pas totalement défendu l’amendement tel qu’il est rédigé.
Le sujet, que vous avez d’ailleurs contribué à mettre en lumière, a fait l’objet d’un amendement à l’automne dernier, selon lequel les provisions pour dépenses de copropriété qui doivent servir à réaliser des travaux sur la copropriété devaient bénéficier, eux aussi, du lissage sur deux ans, 2018 et 2019, et ne devraient pas obligatoirement être imputées en 2018.
Votre amendement est donc satisfait de manière globale.
Je vous propose de le retirer ; à défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Merci, monsieur le président.
Je n’ai pas fait de rappel au règlement, mais l’article 100 alinéa 7 stipule, me semble-t-il, qu’on a droit à un orateur par amendement, y compris quand les amendements sont regroupés.
En effet, je vous ai vu chercher la disposition idoine, et vous avez raison.
Monsieur le ministre, la question du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu et de son impact sur les travaux de rénovation en 2018 doit être prise dans une perspective plus large, car le marché de l’immobilier et de la propriété est de façon générale bouleversé.
En effet, quand on considère la disparition de l’ISF et la création de l’IFI qui va frapper les valeurs immobilières, la réforme du prêt à taux zéro, la baisse des APL qui aura un impact sur les travaux réalisés par les offices HLM, et la modification du crédit d’impôt sur les aménagements en matière d’efficacité énergétique, notamment pour les portes et les fenêtres, on voit bien qu’il faut faire attention.
Isolément, chacune de ces mesures fiscales peut avoir un impact limité, mais leur somme peut, en 2018, sérieusement bousculer le calcul économique de celui qui se les verrait successivement appliquer, qui déciderait alors peut-être de geler les travaux.
Votre analyse de la disposition et particulièrement de son impact en 2018 sur les secteurs de l’immobilier et de l’artisanat qui travaille sur la rénovation nécessiterait donc d’être complétée.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, je pense que vous portez un mauvais coup au secteur du bâtiment.
Car qu’est-ce qui motive en fin de compte les bailleurs à faire des travaux ? Essentiellement, l’intérêt fiscal.
Bien sûr, ils entretiennent leur patrimoine… Ah, quand même ! …mais c’est quand même le locataire qui profite des travaux, notamment d’efficacité énergétique.
Vous pénalisez donc le loueur ; c’est un mauvais coup pour le bâtiment, qui se traduira aussi par des manques de recettes sur la TVA, car celles-ci accompagnent chaque fois les travaux.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 50.
Durant cette fameuse année de transition, les avantages fiscaux accordés sous forme de réduction de la base d’imposition posent toujours problème : on l’a vu sur le logement et sur l’épargne retraite, on le voit sur les monuments historiques.
Avec d’autres collègues, comme M. Pupponi, on essaie de se mobiliser sur cette question.
Si je comprends bien, là comme ailleurs, vous préconisez l’étalement de la déductibilité sur deux ans.
Cette solution ne nous paraît pas bonne.
Les monuments historiques sont évidemment intéressants pour le propriétaire, mais si l’on a créé ce dispositif fiscal, c’est que la conservation de notre patrimoine représente un avantage pour l’ensemble de la Nation.
Je crains qu’en 2018, l’activité sur les monuments historiques privés soit très faible, et que cela ait, là aussi, des conséquences sur certains corps de métiers et entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous propose de vous en remettre aux dispositions qui ont été votées en commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
J’entends ces avis défavorables, mais l’on devrait trouver une position commune sur les monuments historiques ; peut-être l’examen de l’amendement gouvernemental nous en donnera-t-il l’occasion.
En commission, on avait trouvé une position… Un équilibre ! …équilibrée.
Visiblement, l’amendement du Gouvernement revient sur cet équilibre.
Bien sûr ! Qu’on en débatte maintenant ou plus tard, il faut que nous soyons éclairés avant de voter l’amendement de M. Le Fur.
On en parlera au moment de l’amendement de la commission ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Cet amendement peut permettre d’éviter quelques dégâts.
Les propriétaires privés de monuments historiques sont affectés par la création de l’IFI, tout comme les propriétaires de vignobles ou de terrains.
On a ici la possibilité de limiter l’impact négatif des dispositions que vous avez votées précédemment.
Par conséquent, nous soutenons cet amendement de notre collègue Le Fur qui permettra de modérer les conséquences sur les monuments historiques privés, et finalement sur la déconstruction de notre pays à laquelle vous vous livrez.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Chenu, je trouve assez piquant de vous entendre dénoncer les problèmes posés par l’IFI.
Votre famille politique – Mme Le Pen l’a fort bien dit – était pourtant opposée à la suppression de l’ISF.
C’est de surcroît l’opinion que vous avez vous-même exprimée dans la presse locale de la région où vous êtes élu – presse que je lis moi aussi, étant élu de la même région.
Pas du tout ! Ah si : au cas où vous auriez obtenu une majorité aux élections, vous n’auriez pas supprimé l’ISF ! Le Front national est opposé à la suppression de l’ISF, ce qui est du reste son droit.
C’est faux ! Relisez le programme de Mme Le Pen, vous verrez ! Je sais qu’elle en change beaucoup, mais enfin… Relisez mes interventions ! Si vous ne l’avez pas lu, lisez donc son programme : il n’est pas trop tard pour apprendre que vous êtes opposé à la suppression de l’ISF ! N’importe quoi ! Concernant l’éco-prêt à taux zéro et le dispositif Pinel, votre argument ne porte pas, puisque ces mesures ont été prolongées.
Vous ne pouvez prétendre que les dispositions que nous prenons causeront des difficultés au secteur du bâtiment.
Je demande la parole pour un rappel au règlement ! Monsieur le président ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
M.
Darmanin me met en cause personnellement par des propos éhontés.
Nous sommes opposés à la suppression de l’ISF… Eh bien voilà ! Vous le reconnaissez ! Telle est notre position.
Je sais que vous avez l’habitude, monsieur Darmanin, de changer de position selon que vous êtes dans le Nord ou à Paris ; au moins, à présent, vous connaissez la mienne.
Je ne suis pas sûr qu’il s’agisse d’un rappel au règlement, puisque vous intervenez sur le fond du débat.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement no 50 de M.
Le Fur.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 49.
Ce qu’a dit notre collègue Julien Aubert est très vrai : il y a, dans les différents textes budgétaires que nous examinons depuis octobre, une accumulation de mesures anti-foncier.
Mais non ! Il est absurde de mélanger ainsi tous ces dispositifs.
Nous vous donnons l’occasion, par cet amendement, d’éviter de commettre une grosse sottise.
Sans cela, je crains que cette accumulation de mesures défavorables soit funeste au logement dès les années 2018-2019 ! Je vous laisse la parole, monsieur Le Fur, pour présenter l’amendement no 52.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 51.
Concernant l’IFI, à présent : les personnes détenant un patrimoine important verront leurs valeurs mobilières moins taxées, tandis que leurs valeurs immobilières resteront taxées à un niveau constant.
Ces personnes auront ainsi intérêt à fluidifier leur capital de manière à échapper à l’IFI.
C’est fait exprès ! C’est le but ! On estime par ailleurs que 103 100 logements ne seront pas rénovés du fait de la baisse de l’aide personnalisée au logement.
Ce chiffre figure dans un livret que nous ont donné les organismes HLM.
Quelle objectivité ! Là encore, vous voyez bien que les entreprises qui s’occupent de rénover, de réhabiliter les HLM, seront touchées par cette mesure ! Tout cela n’a rien à voir avec l’amendement ! Tout cela, je ne vous le dis pas du point de vue du contribuable ; simplement, vous devez comprendre que l’effet cumulé de ces mesures sur le marché de l’immobilier pourra se traduire par une baisse de 15, 20 ou 30 % du chiffre d’affaires annuel des entreprises de rénovation ! Je ne peux pas vous garantir que cela se passera ainsi, mais avant d’adopter toutes ces mesures défavorables, nous ferions mieux de conduire une étude d’impact, afin d’éviter que des entreprises disparaissent, notamment dans le secteur de l’artisanat – auquel je vous sais très sensible.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique no 104.
Ils reporteront donc probablement à 2020 ces dépenses, soit 11 milliards d’euros de travaux au total.
Je vous accorde néanmoins que certaines dépenses urgentes ne pourront être reportées ; j’estime la proportion de ces dépenses non reportables à un tiers.
Nous arrivons donc à un montant d’un peu plus de 3 milliards d’euros par an : au total, ce sont donc 7 milliards d’euros de travaux qui risquent d’être reportés à 2020.
Je pense que ce ratio de deux tiers est cohérent avec ce que l’on peut constater dans la vie quotidienne.
Tout à fait ! Le dispositif que nous vous proposons par ces amendements identiques permettrait d’éviter ces effets néfastes pour l’activité économique et protégerait les Français contre une charge d’impôt supplémentaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 533.
J’estime que ce montant devrait baisser d’au moins 20 % à 25 %.
J’ai estimé cette proportion à deux tiers.
J’insiste : cette proposition est tout à fait raisonnable.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Ces amendements relèvent de la même logique que les amendements présentés tout à l’heure.
Je présenterai donc brièvement le même raisonnement, sans y insister.
Il y a là, en effet, un angle mort… Bien vu ! Je l’ai dit tout à l’heure, je ne me déjuge pas.
C’est bien de le reconnaître.
Cela étant, compte tenu du coût de ces amendements, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les auteurs de ces amendements raisonnent comme s’il n’y avait pas la moyenne, comme si on ne pouvait pas, en 2018 et 2019… Ce n’est pas une moyenne, c’est 50 % ! Je parle de ce que propose le Gouvernement ; j’ai bien compris que ce n’est pas ce que vous proposez.
Le dispositif que propose le Gouvernement tient précisément compte de la difficulté que vous évoquez dans vos discours, mais que vos amendements ne permettraient pas de résoudre.
Au passage, je constate que l’intervention de M. Aubert ne concernait en rien l’amendement au titre duquel il avait pris la parole.
Bien vu ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Vous faites des économies dans le domaine du logement, par la baisse des APL – aides personnalisées au logement – et d’un certain nombre d’autres actions ; j’ai bien peur que la baisse de la déductibilité des travaux immobiliers ne réponde au même objectif.
Voilà ce qu’il y a derrière cette mesure ! De fait, sur l’année 2019, on déduira moins qu’on ne l’aurait fait, en l’absence de réforme, en 2018 et en 2019.
Dans une certaine mesure, on diminue les imputations fiscales qui étaient possibles depuis plusieurs années.
C’est un choix, mais ce que nous essayons de vous dire, monsieur le ministre, c’est que ce choix budgétaire peut avoir un effet dévastateur sur l’économie.
Je le dis avec d’autant plus de force que la majorité à laquelle j’appartenais lors de la précédente législature a voté la loi Duflot, qui contenait des dispositions positives, mais aussi des mesures très anxiogènes, qui ont plombé le système pendant deux ans.
Dans une certaine mesure, il s’est arrêté, car l’immobilier est un secteur qui a besoin de confiance, qui doit être rassuré quant à l’avenir.
Quand le système s’arrête, il lui faut trois ans pour repartir.
Nous avons ensuite fait en sorte, avec la loi Pinel et d’autres textes, que le secteur redémarre, et nous en récoltons les bénéfices cette année : si l’on regarde les dix dernières années, jamais on n’aura autant construit qu’en 2017.
C’est reparti, mais ne renouvelez pas les erreurs que nous avons commises en cassant une machine qui fonctionne, car ce sont l’économie française et la croissance qui paieraient l’addition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, je voudrais prolonger le propos de notre collègue Julien Aubert.
Les propriétaires immobiliers vont être mis en difficulté.
Manifestement, vous ne les aimez pas, à moins que vous ne perceviez pas clairement l’impact de vos mesures.
Ils vont subir une augmentation du taux de la CSG de 1,7 point, faire l’objet d’un traitement fiscal très différent de celui qui s’applique aux détenteurs de revenus mobiliers, se voir soumis à l’IFI – impôt sur la fortune immobilière – et perdre le bénéfice de dispositifs tels que le CITE et le prêt à taux zéro.
À présent, vous les empêchez de déduire les travaux d’entretien et de rénovation.
Ils sont vraiment mis à mal par ce gouvernement ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous ne répondez jamais à une question toute simple.
Actuellement, quand le contribuable dépense 100, en moyenne, cela lui coûte 70.
Ce sont vos chiffres : 5,5 milliards moins 1,6 milliard.
Cela signifie qu’en cas d’année blanche totale, vous augmenterez de 40 % le prix de revient net de l’impôt.
La question est simple : à combien estimez-vous la baisse des travaux suite à l’année blanche ? Vous me dites que ce sera cinquante-cinquante.
Je vous pose la question pour la période 2018-2019, au titre de laquelle vous divisez par deux l’avantage fiscal, puisque vous faites une moyenne des deux années.
Cela signifie, que, pendant deux ans, la baisse s’élèvera, grosso modo, à 15 %.
Je vous le donne en mille : vous allez perdre entre 500 millions et 1 milliard de travaux en 2018 et en 2019 – j’anticipe sur le débat relatif à votre amendement no 574.
Le grand avantage du dispositif que je vous ai proposé, c’est qu’en lissant sur trois ans, il coûterait 500 millions.
Or, votre dispositif va vous coûter beaucoup plus cher : vous allez perdre, rien qu’en TVA et en cotisations sociales, au moins 200 à 300 millions en 2018 et autant en 2019.
Eh oui ! Pourrait-on parler économie ? Autrement dit, à combien estimez-vous la baisse des travaux ? De fait, vous ne pouvez pas continuer à dire qu’il n’y aura aucune diminution : pas un économiste ne vous suivrait.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Premièrement, vous dites que nos mesures coûteraient 1,6 milliard, mais ce que nous vous proposons, c’est d’appliquer en 2018 le droit commun.
Le coût serait donc celui d’une une année normale, pas davantage.
Deuxièmement, vous n’aimez pas l’immobilier, que vous qualifiez de « rente ».
Vous préférez le capital mobile au capital stable et sédentaire.
C’est clair et quasiment explicité.
Troisièmement, je m’inquiète du fait que vous appliquiez en 2018 et 2019 un taux de 50 %.
Ne prévoyez-vous pas la pérennisation, en 2020, de ce taux de 50 % ? C’est cela, le sujet ! Vous allez habituer le contribuable aux 50 % et, au lieu de l’autoriser à déduire l’ensemble des dépenses de son revenu immobilier, vous limiterez cette déduction à 50 %.
Monsieur le ministre, au moins là-dessus, répondez-nous clairement ! La parole est à M. le ministre.
Si je ne réponds pas simplement, monsieur de Courson, je vous prie de m’excuser, mais convenez que vous ne posez pas toujours des questions extrêmement simples ! La vie est parfois compliquée ! J’entends bien, mais ne me reprochez pas de manquer de la simplicité qui vous fait également défaut.
À budget compliqué, questions simples ! Vous avez tout à fait raison, monsieur Aubert.
Considérons les choses dans l’ordre.
Il est possible que nous ayons un léger désaccord de principe, mais peut-être notre débat traduit-il également une certaine incompréhension.
Ce n’est pas votre cas, monsieur Le Fur ; je vous connais bien, je sais que vos arguments sont avant tout de nature politique, ce qui n’est évidemment pas condamnable, mais nous conduit à consacrer beaucoup de temps à l’examen de vos nombreux amendements.
Permettez-moi de revenir aux principes.
Nous ne détestons pas l’immobilier, mais nous avons des conceptions très différentes des vôtres – vous n’avez d’ailleurs pas toujours eu la même position.
Ah bon ? Le Gouvernement considère simplement que l’investissement dans l’immobilier doit rester possible, mais qu’il est moins risqué que l’argent placé directement dans l’économie de l’innovation et la création d’entreprises.
Ce n’est pas vrai ! C’est une opinion économique du Gouvernement, monsieur de Courson et, comme l’a très bien dit M.
Le Fur, nous l’assumons.
C’est un postulat.
Sur le principe, je ne conteste pas ce qu’a dit Marc Le Fur, sans aller, toutefois, jusqu’à dire que nous n’aimons pas l’immobilier – ce mot est un peu excessif, mais c’est un propos de tribune.
Revenons à nos moutons, comme dirait Boby Lapointe.
(Sourires.) Vous dites que les propriétaires ne pourront plus déduire de leurs revenus fonciers l’intégralité de leurs dépenses d’entretien, de réparation et d’amélioration.
Mais, en 2018, vous ne paierez pas d’impôts sur vos revenus fonciers, compte tenu de l’année blanche.
Compte tenu de cette année blanche, je ne vois pas quel encouragement supplémentaire je pourrais apporter.
C’est une année blanche pour tout le monde ! Les contribuables qui, en 2018, effectueront des travaux, pourront déduire 100 % de leurs dépenses.
Non ! Les déficits qui pourraient apparaître sont reportables sur 2019.
En 2019, ils pourront faire le choix d’appliquer la moyenne de 2018 et 2019 dans leur déclaration.
Mais non ! Mais si, monsieur Pupponi.
C’est pourquoi je vous disais que nos débats traduisent peut-être une légère incompréhension.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Visiblement ! Refaites-nous l’explication ! S’il vous plaît, chers collègues, laissons le ministre finir sa démonstration ! Il nous faudrait un tableau ! Oui, on pourrait faire un tableau.
En 2018, on pourra déduire jusqu’à 100 %… Sur les revenus 2017 ! …et, si un déficit apparaît en 2018, il sera reportable.
Veuillez laisser le ministre s’exprimer ! En 2019, comme je m’efforce de vous l’expliquer, on appliquera la moyenne des années 2018 et 2019 – ce que vous appelez les « 50 % » – qui est également déductible.
On peut continuer à penser, comme Marc Le Fur, que nous n’aimons pas l’immobilier et que nous essayons de décourager les investissements dans ce domaine, au motif que les travaux ne seraient réalisés que pour bénéficier de la déductibilité.
Avouez que c’est une démonstration un peu étonnante, mais on peut imaginer que certains, parmi ceux qui connaissent bien Marc Le Fur, soient tentés de s’y livrer.
Je ne reviendrai pas sur la démonstration de M.
Aubert, ni sur celle de M.
Pupponi, concernant les dispositions relatives au logement, car je crois que cela ne s’inscrit pas dans le présent débat.
Vous aurez l’occasion de revenir sur ces questions lorsque vous examinerez, lors de la prochaine lecture, l’article 52 du projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable, et j’espère que nous pourrons avancer sur les nombreux amendements que M.
Le Fur a déposés.
Nous n’avons pas compris votre explication ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, nous voulons être certains d’avoir bien compris vos explications.
Vous avez indiqué qu’en 2018, les Français pourront déduire l’intégralité de leurs travaux, mais s’agit-il des travaux effectués en 2017 ou en 2018 ? En 2018 ! Mais non ! D’accord.
Donc les travaux effectués en 2018 seront intégralement déductibles, mais de quoi ? En effet, les revenus fonciers ne seront pas imposables.
On fera apparaître un déficit foncier ! En effet, monsieur Pupponi ! Je vous remercie de nous répondre, monsieur le ministre, pour dissiper une possible incompréhension.
Par ailleurs, vous indiquez qu’en 2019, les travaux ne seront déductibles que pour 50 % de leur montant.
Autrement dit, seuls les travaux réalisés en 2019 ne seront pas intégralement déductibles.
Je crois qu’il était important de traduire ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, je salue l’artiste ! Vous savez ce que disait Coluche : « Technocrates, c’est des mecs que quand tu leur poses une question, une fois qu’ils ont fini de répondre, tu comprends plus la question que t’as posée. » Mais moi, on ne me la fait pas ! (Rires et applaudissements.) Je vous ai posé une question : de combien vont diminuer les 5,5 milliards de travaux du fait de ce nouveau système ? J’estime que cette baisse sera comprise entre 10 et 15 %.
Vous ne voulez pas répondre à cette question de fond, qui est soulevée par tous les amendements que nous avons déposés.
C’est pourtant une question cruciale, de nature économique.
Ce n’est pas de la prestidigitation ; d’ailleurs, cela n’existe pas en matière fiscale.
La parole est à M. François Pupponi.
Le texte prévoit qu’on pourra déduire les travaux de 2018 de revenus non imposés, si bien que l’on se crée un déficit que l’on peut reporter.
En 2019, on pourra déduire les travaux effectués en 2019 et une partie de ceux réalisés en 2018.
S’il y a déficit ! Ce sujet nécessite de travailler ensemble entre les deux lectures, car il y a une vraie incompréhension.
Je répète que le rapporteur général parle d’angle mort.
Il faut nous rassurer ! Permettez-moi d’avoir un doute, car il est aussi possible que nous ayons raison et que nous ayons bien compris le texte.
On devrait organiser une réunion de travail sur les déficits fonciers, leur report et les travaux immobiliers.
Il s’agit là d’un problème économique majeur.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 574.
Monsieur de Courson, il me semblait avoir été clair.
Visiblement, non.
Ce n’est pas parce que vous n’avez pas compris que M.
de Courson est dans le même cas, monsieur Aubert.
Je ne suis pas un techno ! Toutefois, cette mesure ne s’appliquera pas aux travaux d’urgence rendus nécessaires par l’effet de la force majeure ou à ceux réalisés dans un immeuble acquis en 2019, chacun pourra le comprendre.
Cette clause est une mesure de bon sens pour prendre en compte les situations dans lesquelles il ne peut y avoir objectivement aucun pilotage des travaux, ni arbitrage possible entre 2018 et 2019, s’agissant notamment des monuments historiques.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous vous acharnez à ne pas répondre à la question simple que je vous ai posée : de combien vont chuter les travaux ? Pour vous, de zéro.
Oui, je vous l’ai dit trois fois.
Votre amendement, monsieur le ministre, est assez étrange, car il crée un problème plus gros que celui qu’il essaie de résoudre.
Supposons que je veuille faire de l’optimisation fiscale par le biais de travaux non urgents : si je dépensais 0 en 2018 et ne commençais les travaux qu’en 2019, mon optimisation ne porterait que sur 50 % de mes travaux en 2019.
Pourquoi voulez-vous donc que je fasse des travaux en 2018 et en 2019 ? Je vais tout reporter en 2020, c’est évident.
Il a raison ! En outre, d’après les estimations de vos services, combien votre notion de travaux d’urgence représente-t-elle sur les 5,5 milliards d’euros ? Les travaux causés par des incendies et des inondations en constituent une part infime ! Les syndics des copropriétés ne font pas de travaux d’office, ceux-ci sont débattus dans les assemblées de copropriétaires.
Pouvez-vous nous dire ce que le montant de ces travaux représente par rapport au total des 5,5 milliards d’euros ? La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le rapporteur général, je souhaiterais vous entendre sur la complémentarité de ces deux amendements, car j’ai bien peur qu’ils soient en concurrence.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, vous nous avez donné un exemple concret : on dépense 100 de travaux en 2018 et 100 en 2019, et on déduit 200 en 2019.
Non, 100 ! On ne déduit que 100 ! On ne déduit que la moyenne des travaux engagés au cours des deux années, c’est-à-dire 100 ! On n’a donc pas du tout progressé ! Mais si ! J’avais cru comprendre à un moment que l’on progressait, mais tel n’est pas le cas.
En 2018 et en 2019, on ne pourra déduire que la moitié des travaux réalisés.
Ce n’est pas bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 534 rectifié.
L’amendement vise à éviter une forte chute des travaux réalisés par les propriétaires de monuments historiques, qui font appel à des entreprises en général habilitées par les directions régionales des affaires culturelles – DRAC – et les architectes des bâtiments de France.
Cet amendement se donne pour objectif de lutter contre les effets négatifs de la disposition proposée, en mettant en place un étalement des dépenses effectuées en 2018 sur trois années – 2019, 2020 et 2021 –, afin de soulager les finances publiques et d’éviter une concentration en 2019.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 340.
Je propose à M. Pupponi de défendre son amendement, puisqu’il a été adopté par la commission.
Il n’est pas tombé, preuve qu’il est compatible avec celui du Gouvernement.
La parole est donc à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 283.
Je suis content que cet amendement ne soit pas tombé, mais il faudra vérifier, entre les deux lectures, sa compatibilité avec celui du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Comme il a été adopté par la commission, je présume que le rapporteur général est favorable à son adoption en séance.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 54.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Les amendements identiques no 340 et no 283 étant des amendements de la commission, je suis favorable à leur adoption.
Je ne suis pas favorable à l’adoption des amendements no 534 rectifié et no 54.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Les amendements no 340 et no 534 rectifié coûteraient 20 millions d’euros, et le no 54 50 millions d’euros.
Chacun comprendra que votre demande légitime a été satisfaite par l’amendement du Gouvernement.
C’est ce que pense en tout cas celui-ci ! La parole est à M. Charles de Courson.
Comme le coût de mon amendement est équivalent à celui du no 340, que j’ai cosigné avec de nombreux membres de la commission des finances appartenant à différents groupes politiques, je retire l’amendement no 534 rectifié et appelle tous les collègues à soutenir la position de la commission des finances, l’amendement no 340 ayant été voté à une très forte majorité, comme le rapporteur général peut le rappeler.
La parole est à M. François Pupponi.
Par conséquent, je retire mon amendement au profit de celui de la commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous avez affirmé que les travaux de 2018 étaient intégralement déductibles des revenus fonciers de 2018, monsieur le ministre, et que ceux de 2019 seraient déductibles à 50 % des revenus de 2019.
La moyenne de 2018 et 2019 ! Or, il est inscrit dans le texte que les travaux ne sont pas déductibles en 2018 et que serait déductible en 2019 50 % de la somme des travaux de 2018 et 2019, ce qui n’est pas la même chose.
Pouvez-vous s’il vous plaît confirmer votre position ? La parole est à M. le ministre.
Votre amendement et celui de la commission sont plus généreux, puisqu’ils permettent une double déductibilité, si je comprends bien, et c’est la raison pour laquelle je me suis permis de poser la question : la déductibilité de 2018 et celle qui est étalée les années qui suivent, ce qui coûte 20 millions d’euros de plus.
Par ailleurs, et la remarque concerne également l’amendement de M. de Courson qui vient d’être retiré mais dont l’esprit était similaire, si vous affirmez tous trois que vos amendements concernent les seuls monuments historiques, ils concernent en réalité tels qu’ils sont rédigés tous les revenus fonciers.
Il suffirait de les sous-amender ! Dès lors, si on adoptait cet amendement, on relancerait le débat qui a eu lieu tout à l’heure, alors que la majorité avait donné un avis défavorable sur cette position.
Cet amendement pose un problème de forme, et je le précise pour tous les députés présents.
En outre, étant donné qu’il est plus généreux que l’amendement du Gouvernement, dans lequel sont bien prises en compte la difficulté propre aux monuments historiques et l’adaptation de cette déduction fiscale au prélèvement à la source, il ne serait pas raisonnable de voter cette double déductibilité.
Le Gouvernement appelle donc l’Assemblée à rejeter cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. François Pupponi.
En revanche, on a dissipé ma crainte en me confirmant que l’amendement de la commission et celui du Gouvernement n’étaient pas concurrents, car votre amendement, monsieur le ministre, ne porte que sur l’année 2019, tandis que celui de la commission porte sur les années 2018 et 2019.
Traitant de deux cas différents, ils sont donc bien complémentaires.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souhaite retirer l’amendement no 54 et me rallier à l’amendement de la commission.
Sans être idéal à nos yeux, celui-ci constitue déjà un progrès.
C’est une avancée ! La parole est à M. le ministre.
Je pense que nous avons bien compris la position de M. Pupponi.
Je souhaite toutefois indiquer à l’Assemblée que si cet amendement était adopté, ce serait le seul à comporter une double déductibilité ; pourquoi pas, c’est un choix politique.
Ce principe a été refusé pour les travaux, mais vous l’accepteriez pour les monuments historiques.
On pourrait l’appeler l’amendement Stéphane Bern ! (Sourires.) On l’appellera l’amendement Pupponi.
Stéphane Bern, c’est plus porteur ! Le Gouvernement a accepté de faire un premier pas en déposant un amendement qui a été adopté.
L’amendement de la commission, qui n’est pas contradictoire avec celui-ci, pourrait être adopté par votre assemblée.
Sur le problème rédactionnel que j’ai soulevé, j’entends bien que vous envisagez une réécriture le cas échéant, monsieur Pupponi ; il y a l’esprit du débat, et il y a le texte.
L’avis demeure toutefois défavorable sur cet amendement, même s’il a été adopté en commission.
Cette double déductibilité ne serait en effet pas cohérente.
Il y a une incompréhension, monsieur le président ! La parole est à M. François Pupponi.
Deux options de déductibilité sont proposées, et on peut choisir l’une ou l’autre.
Ce n’est pas fromage et dessert, c’est l’un ou l’autre.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Un vrai travail a été fait dans l’amendement gouvernemental que nous avons adopté pour que nous ayons sur ce sujet une démarche cohérente avec le dispositif du prélèvement à la source dans son ensemble, qui prenne en compte le cas des monuments inscrits ou classés en 2019.
À ce titre, et je comprends que cela puisse paraître contre-intuitif pour certains de nos collègues, je propose au nom du groupe La République en marche que nous votions contre l’amendement de la commission des finances (Exclamations sur les bancs des groupes UAI et LR)… Quelle erreur ! Vous aviez voté pour en commission ! …qui, d’une certaine manière, ajoute au dispositif gouvernemental un coût budgétaire qui dépasse ce qui était prévu.
Nous essayons de conserver aux différents mécanismes une certaine cohérence, que ce soit pour l’épargne retraite, les monuments historiques ou les travaux.
C’est dans cet esprit que je vous appelle à voter contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 582.
Je vous mets en garde, chers collègues, par le biais de ce sous-amendement.
Ma position est très simple : relevons le plafond de 10 % à 20 % uniquement en 2019 afin d’imputer au prélèvement réalisé en 2019 les fonds investis dans les régimes d’épargne retraite en 2018 et en 2019.
À partir de 2020, le plafond reviendrait à 10 %.
Telle est l’idée qui sous-tend le sous-amendement no 582.
Ce n’est pas bête ! Très bonne proposition ! Quel est l’avis de la commission ? Votre sous-amendement, monsieur de Courson, prévoit que seule la moyenne des cotisations versées en 2018 et 2019 serait déductible, soit un montant moins élevé que celui auquel aboutit l’amendement no 467.
La commission est donc défavorable au sous-amendement no 582 et favorable à l’amendement no 467.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà eu le débat.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il importe de bien comprendre l’amendement no 467.
Selon vous, monsieur le rapporteur général, si un contribuable verse 100 en 2018 et 100 en 2019, il suffit de diviser la somme des versements par deux pour obtenir le montant du revenu déductible, soit 100.
C’est plus complexe ! La moyenne, ce n’est pas le total ! Si c’est bien ce dispositif qui est proposé, il n’est pas bon du tout, car les gens ne verseront rien en 2018 ni en 2019, mais attendront 2020.
Mais non ! Autrement dit, la difficulté s’étalera sur deux années au lieu d’une.
Nous avons rencontré tout à l’heure le même problème au sujet de l’immobilier.
C’est juste ! En étalant la difficulté sur deux ans, on l’accroît, ce qui n’est pas bon.
La parole est à M. le ministre.
J’entends bien que la répétition fixe les notions et que je m’exprime peut-être mal.
Convenez néanmoins avec moi, monsieur Le Fur, que le comportement des gens ne saurait se réduire à l’optimisation fiscale, qu’il s’agisse des travaux de rénovation des logements évoqués tout à l’heure ou de l’épargne retraite qui nous a occupés une partie de l’après-midi.
Si les gens attendent 2020 pour cotiser, fût-ce pour des raisons de déduction fiscale, ils se priveront de leurs droits pour les années 2018 et 2019.
Ils placeront leur argent ailleurs ! Il me semble que vous envisagez le sujet sous l’angle exclusif du report à deux ou trois ans de la déduction du revenu imposable.
L’amendement présenté par Mme de Montchalin me semble excellent.
Le Gouvernement s’y rallie.
Ce dispositif fonctionnera au cours des deux années à venir, y compris l’année blanche.
Ce n’est pas un bon amendement ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 55.
Nous abordons ici le sujet des contrôles et des sanctions.
Nous considérons qu’il n’est pas nécessaire de créer des sanctions spécifiques.
Notre droit fiscal comporte un arsenal de sanctions parfaitement applicables.
Il n’y a donc pas lieu de créer des sanctions spécifiques qui, curieusement, sont plus sévères que celles applicables aux grands fraudeurs fiscaux, comme je l’ai indiqué à plusieurs reprises au cours du débat.
Notre droit fiscal prévoit des sanctions, appliquons-les – c’est normal – à ceux qui commettront des erreurs, en particulier au cours de l’année de transition, mais ne créons pas un nouvel arsenal juridique ! Quel est l’avis de la commission ? J’évoquerai de façon générale tous les amendements relatifs aux sanctions.
Nous avons adopté tout à l’heure certains amendements visant à replacer celles-ci dans le droit commun.
Tout amendement complémentaire visant à les alléger serait superfétatoire et s’inscrirait en outre en deçà du droit commun.
L’avis de la commission est donc défavorable à tous les amendements tendant à alléger les sanctions.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 56.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet alinéa est donc exorbitant du droit commun.
Ainsi, le dispositif du prélèvement à la source limite les possibilités de défense accordées au contribuable, alors que les grands voyous, dont les méfaits sont bien plus graves, jouiront de droits dont seront privés nos compatriotes, en particulier lors de l’année de transition.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 58.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 59.
La charte des droits et obligations du contribuable vérifié existe ; nous considérons qu’elle doit s’appliquer, y compris dans le cadre du prélèvement à la source.
Il n’y a pas de raison que nous dérogions à tous nos dispositifs fiscaux pour faire adopter la funeste réforme du prélèvement à la source ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ce funeste amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Comme les débats relatifs au prélèvement à la source sont proches de leur conclusion, comme M. Le Fur évoque le droit à l’erreur, j’aimerais évoquer le droit à sourire et partager avec vous un trait d’humour tout de même un peu sérieux à cette heure tardive.
Vous devriez en effet sourire plus souvent ! En vous écoutant, chers collègues du groupe Les Républicains, j’en viens à penser que nous devrions tous enfin faire connaissance avec le Français que vous avez dû rencontrer avant l’examen du projet de loi de finances rectificative, en particulier de ses dispositions relatives au prélèvement à la source ! Quel mépris ! Ce Français fume, est en retraite, roule au diesel, habite un monument historique, a investi dans un logement grâce au dispositif Pinel et veut changer ses fenêtres.
Et il a une particule ! Ce Français, je tiens à le rassurer en lui annonçant des bonnes nouvelles.
Il bénéficiera du prélèvement forfaitaire unique.
S’il est assujetti à l’impôt sur la fortune – ISF –, il ne paiera plus que l’impôt sur la fortune immobilière – IFI –, dont le montant sera inférieur.
Un vrai Français moyen ! Peut-être ! Parmi les bonnes nouvelles, j’annoncerais à ce Français qu’il ne sera pas imposé sur ses revenus habituels… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et s’il possède un yacht ? Seule Mme de Montchalin a la parole, chers collègues.
S’il possède un yacht, rien ne change, cher collègue ! Nous en avons déjà débattu ! Il ne sera pas imposé… (Mêmes mouvements.) Laissons parler Mme de Montchalin, chers collègues, à laquelle j’accorderai quelques secondes de temps de parole supplémentaire.
Il ne sera pas imposé sur ses revenus habituels et non exceptionnels en 2018.
Il pourra procéder à des travaux dans le logement qu’il a acheté à des fins locatives et pourra même reporter leur coût sur son revenu de 2019 si celui-ci est supérieur au montant des loyers perçus.
Aucun rapport avec le débat ! Il pourra se préparer à partir en retraite, notamment à partir de 2019, en se posant bien moins de questions sur ses impôts qu’auparavant, car – savez-vous ? – il les acquittera en même temps que sa retraite lui sera versée.
Si ce Français n’est pas déjà heureux, il me semble qu’on peut au moins lui dire que le bonheur des autres ne fera jamais son malheur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela s’appelle le bonheur des riches ! Pathétique ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 60.
Votre description est caricaturale, madame de Montchalin, et par ailleurs très éloignée de l’objet de nos amendements ! Si vous voulez verser dans la caricature, ajoutez-y l’évocation du glyphosate et vous aurez la dose ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il faut aussi qu’il roule à 80 kilomètres heure ! « De façon insuffisante » : voyez, chers collègues, le degré de précision du texte ! Cela ne veut rien dire ! L’adoption du prélèvement à la source privera le contribuable de tout droit.
La notion d’insuffisance de la réponse n’étant pas clairement définie, il convient de supprimer cet alinéa.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 61.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 62.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet article déroge aux règles les plus élémentaires en matière de protection du contribuable.
Le délai de prescription fixé au droit de reprise par le droit commun est de trois ans.
L’article 9 le prolonge à quatre ans.
Pourquoi ? J’avais posé la question à votre prédécesseur, monsieur le ministre.
D’ailleurs, le prélèvement à la sourcen’a pas porté chance à M. Eckert ! Sapin, Eckert,… Darmanin ! …le prélèvement à la source ne leur a pas porté chance ! J’en ai ! Le droit commun existe ; nous estimons qu’il faut l’appliquer.
Il confère déjà à l’administration la possibilité de poursuivre les fraudeurs, ce qui est bien normal.
Il n’est pas nécessaire de prévoir un délai supérieur à trois ans, qui est celui fixé par le droit commun.
Quatre ans, c’est l’exception.
Je ne suis pas favorable à un droit d’exception bafouant les règles les plus élémentaires de notre droit fiscal.
Tel est l’objet de l’amendement no 63.
Quel est l’avis de la commission ? L’allongement d’une année du délai applicable au droit de reprise, de trois à quatre ans, porte uniquement sur l’imposition des revenus de 2018.
Nous sommes d’accord ! Il s’agit d’une disposition transitoire, justifiée par la spécificité de l’année de transition qui offre des possibilités d’optimisation fiscale.
Nous avons déjà débattu plusieurs fois de ce sujet en séance publique.
Cinquante fois ! Disons quarante-huit ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Si par ailleurs on prend en compte les décisions prises aujourd’hui par la Commission européenne, ils pourront continuer à placer leur argent dans des paradis fiscaux tels que l’Irlande, le Luxembourg, Malte, les Pays-Bas, la Suisse, les îles Caïmans, Hong Kong, l’île de Man, les Bermudes, les Bahamas, Gibraltar, Taïwan, Singapour, le Delaware, l’Albanie et l’île de Jersey, soit la liste des paradis fiscaux que l’on laisse tranquilles et avec lesquels certaines banques pourront continuer à faire affaire.
J’en conviens, cela prête en effet à sourire ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je suis assez sensible à l’argument de M.
Le Fur : une loi existe, qui fixe à trois ans le délai de reprise de l’administration fiscale.
Le droit doit s’appliquer et l’on ne peut indéfiniment modifier les conditions.
Exactement ! Je comprends qu’une année dérogatoire soit nécessaire et que l’administration fiscale ait besoin d’un délai supplémentaire.
Mais, encore une fois, et comme l’explique l’exposé des motifs, ce sont les indépendants qui sont concernés.
Il faut éviter de multiplier les dérogations dans le domaine du droit fiscal.
Je voterai donc cet amendement.
La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Cette disposition a été adoptée dans le texte d’origine.
Je ne comprends pas pourquoi nous reviendrions en arrière, alors que vous étiez d’accord à l’époque.
On a le droit d’évoluer ! Par ailleurs, je suis étonnée que l’intervention de M.
Coquerel dérive sur les paradis fiscaux, sans rapport avec la question qui nous intéresse.
Conservons l’article dans sa rédaction initiale pour nous prémunir des risques d’optimisation fiscale pendant l’année de transition.
Je mets aux voix l’amendement no 63.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 64.
En outre, le prélèvement à la source alourdit les sanctions et les modalités de contrôle : c’est une usine à gaz.
Vous vous réveillerez au premier trimestre 2019 avec les récriminations des contribuables qui auront constaté que leur feuille de paie a diminué, et qu’à travail égal, ils ne touchent plus le même salaire.
Voilà les difficultés auxquelles vous serez confrontés : dites très clairement « non ! » au prélèvement à la source ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 567.
Amendement de coordination avec l’amendement no 336 de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Il existe bel et bien un lien entre la liste incroyable des paradis fiscaux qui subsistent et le fait que vous nous obligiez aujourd’hui à voter une loi complexe, inutile, coûteuse, qui affaiblira l’administration fiscale et, indirectement, la lutte contre la fraude fiscale ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le revers de cette mesure, ce sont les pénalités que vous entendez infliger aux entreprises.
Alors qu’elles ont autre chose à faire aujourd’hui, elles deviendront en lieu et place de l’État les collecteurs de l’impôt, pour un coût annuel estimé à 1,3 milliard d’euros par le Sénat.
C’est énorme ! Il s’agit d’une mesure dogmatique ; vous l’avez repoussée d’un an uniquement parce que vous ne vouliez pas assumer en janvier 2018 la hausse de la CSG et la baisse du pouvoir d’achat qu’entraînera le prélèvement à la source.
Le groupe Les Républicains votera contre cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’article 9.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 569.
Ces dispositions sont inutilement complexes et constituent une parfaite usine à gaz.
L’amendement propose donc de supprimer les agréments fiscaux en la matière.
La parole est à M. Alexandre Holroyd, pour soutenir l’amendement no 125.
Cet amendement, signé par tous les députés des Français de l’étranger, rectifie le tir en permettant aux Français ayant résidé hors de France de bénéficier du même crédit d’impôt que l’ensemble de leurs concitoyens lorsqu’ils rentreront sur le territoire français.
C’est une mesure d’équité fiscale et de cohérence politique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose aussi un problème juridique.
Même si la commission a émis un avis plus que réservé, je souhaite appeler l’attention du ministre et du Gouvernement sur cette question.
Je pense que des solutions peuvent être trouvées du côté des possibilités de modulation, qui peuvent être adaptées en cas d’expatriation.
Pour l’heure, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, la modulation qu’évoque M.
le rapporteur général, pour l’adaptation à la vie en France de nos concitoyens qui ont contribué à la diffusion économique et culturelle de notre pays dans le monde, est une solution qui mérite d’être retenue.
Je vous propose donc de vous recevoir très rapidement, avec les députés des Français de l’étranger et M.
Joël Giraud, pour que nous puissions y travailler avec la commission des finances.
La parole est à M. Roland Lescure.
L’amendement permet de corriger cette mesure inéquitable.
Peut-être d’autres solutions étaient-elles envisageables et nous serions prêts à les examiner avec vous, mais, je vous en prie, faites en sorte que Géraldine et Joëlle continuent de travailler ensemble, et surtout que Géraldine ait envie de revenir dans notre beau pays, grâce à la mesure incitative que nous avons évoquée.
La parole est à M. le ministre.
Je ne nie pas que, pour ceux qui reviennent, des problèmes subsistent, et qu’ils ne sont pas complètement réglés, même s’il faut conserver l’équité entre tous les contribuables.
C’est pourquoi j’ai saisi la balle au bond de Joëlle (Rires) pour étudier ce qui relève de la modulation acceptable et inciter nos compatriotes expatriés à revenir en ne leur faisant pas subir le double paiement de l’impôt – mais je ne pense pas que cet amendement soit le bon outil, même s’il soulève un vrai problème.
La parole est à M. François Pupponi.
Cet amendement m’étonne, et je vous parlerai, pour ma part, de Charles-Édouard, entrepreneur français qui décide, l’année précédant la réalisation de sa plus-value, de partir pour l’étranger afin de ne pas payer d’impôt sur cette plus-value.
Il arrive que des Français se domicilient à l’étranger pour échapper à l’impôt – c’est une technique d’évasion fiscale.
Je pourrais être d’accord avec cet amendement, mais, lorsque Charles-Édouard reviendra en France, il devra payer les impôts dont il ne s’est pas acquitté en France les années où il a organisé son évasion fiscale.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, la plupart des conventions fiscales résolvent-elles le problème ? Si ce n’est pas le cas, il faut les modifier.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Aujourd’hui, les Français de l’étranger intentent des recours contre la position de l’État français.
Cela n’a rien à voir.
Bien sûr que si ! Un arrêt du tribunal de Strasbourg vient de condamner la France à payer à l’un d’entre eux les sommes qu’il réclamait.
Nous prenons de gros risques à refuser cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Je donnerai ensuite la parole à Mme Rabault, et ainsi chacun des groupes aura pu s’exprimer.
Je demande la parole ! Nous vous proposons une solution qui conviendrait à Géraldine, Joëlle, Charles-Édouard et permettrait de dénouer ce sac de nœuds : la taxation différentielle.
Il s’agit d’une taxation universelle : si quelqu’un s’exile pour des raisons fiscales, il paiera la différence entre son pays d’origine et celui dans lequel il s’est installé.
Ce dispositif fonctionne très bien, notamment aux États-Unis, ce qui explique que, partout dans le monde, le fisc américain recherche des personnes sur lesquelles peuvent peser des « soupçons d’américanitude » pour leur demander de payer la différence.
Vous pouvez aller jusque sur la lune, si vous le souhaitez : vous paierez la différence.
Cette solution me semble la plus raisonnable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Précisons par ailleurs qu’il ne s’agit pas de payer deux fois l’impôt, mais d’avancer de la trésorerie.
Moi aussi, j’ai travaillé cinq ans à l’étranger et je connais la procédure.
Ne venez pas m’expliquer que l’on paie deux fois l’impôt.
L’année où l’on part, on solde son impôt et on paie l’impôt du pays où l’on arrive.
Autrement dit, un euro n’est pas taxé deux fois.
La parole est à M. Alexandre Holroyd, au nom des signataires de cet amendement.
Moi aussi, je demande la parole depuis un certain temps ! Par ailleurs, monsieur Pupponi, comment pouvez-vous laisser entendre que les 2 millions de nos concitoyens qui vivent à l’étranger se sont expatriés pour échapper à l’impôt.
C’est déplorable ! Je n’ai jamais dit cela ! Mais ne soyez pas dans le déni.
Des Charles-Édouard, vous en connaissez autant que moi, et, dans le cas contraire, je vous en présenterai.
Je suis même prêt à vous offrir le billet de train jusqu’à Bruxelles ! Je demande la parole ! La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Le Gouvernement propose une modulation : l’année de retour des personnes expatriées.
Nous sommes en phase transitoire et, à l’avenir, de telles situations ne se reproduiront plus, puisque le fait générateur et le paiement de l’impôt se produiront la même année.
En attendant, nous devons proposer une solution à ceux qui reviennent alors qu’ils étaient partis sous l’ancien système, en réfléchissant, par exemple, au mode de calcul du taux d’imposition pratiqué cette année-là.
Nous poursuivrons la discussion avec le Gouvernement et je ne doute pas que nous aboutissions à une solution.
Nous allons mettre aux voix cet amendement… (« M.
Son-Forget demande la parole ! » sur les bancs du groupe LR.) Je souhaite m’exprimer à mon tour ! La parole est à M. Joachim Son-Forget.
Malheureusement, la situation est encore pire pour les Français qui s’expatrient en Suisse, car ils doivent subir cette année noire, qui courra jusqu’à fin décembre 2018.
Ceux qui arrivent en Suisse se voient appliquer le prélèvement à la source pendant cinq ans.
Ceux qui voudront revenir au bout de ces cinq ans, subiront à leur retour une deuxième année noire.
Est-ce ainsi que nous favoriserons les retours ? Nous ne sommes pas dans une logique déloyale vis-à-vis de l’Europe, puisque nous prenons des mesures incitatives, en termes d’impôt sur les sociétés, d’impôt sur la fortune immobilière, mais nous devons également inciter nos jeunes actifs à revenir, et ne pas leur faire subir deux années noires ! Il a raison ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Quatennens, il est assez piquant de voir les internationalistes défendre désormais l’impôt fondé sur la nationalité.
Déjà, votre défense du modèle capitaliste des États-Unis ne manquait pas de sel, sans compter que vous aviez déjà cité Le Monde, voici quelques semaines.
Désormais, votre philosophie politique vous pousse à accorder de l’importance à la nationalité.
Elle l’a toujours été ! Cela m’avait échappé.
Relisez Jaurès ! Ne vous énervez pas, je ne suis pas certain que vous soyez le plus digne représentant de Jaurès.
Cela reste en tout cas à démontrer.
Il siégeait plutôt à notre place qu’à la vôtre ! Mon avis reste défavorable, mais je m’engage à travailler sur la modulation.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 101.
Le prélèvement à la source impose aux TPE et PME de nouvelles charges et leur fait supporter de nouveaux risques.
Je propose d’abaisser à 10 000 euros le montant de l’amende encourue en cas de divulgation du taux de prélèvement, sauf intention de nuire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement qui me paraît largement satisfait par les amendements à l’article 9 visant à revenir au droit commun en matière de sanctions et que nous venons d’adopter.
À la demande du ministre, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Cette sécurité juridique encourage le recours à cette forme de prêt de main-d’œuvre.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Cet article permet de stimuler les échanges et les partenariats entre ces différentes entreprises.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article 10.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol, pour soutenir l’amendement no 523 portant article additionnel après l’article 11.
J’ai limité ma proposition à deux ans, car j’avoue ne pas connaître l’impact budgétaire de la mesure, sur lequel j’interroge le Gouvernement.
En rédigeant l’amendement, j’ai privilégié l’économique sur le juridique.
Je ne suis pas sûre, en effet, que l’amendement soit conforme au droit international et aux conventions fiscales, qui ne limitent pas le crédit d’impôt dans le temps.
Notre collègue Charles de Courson a par ailleurs soulevé en commission un risque de non-conformité du dispositif existant au droit de l’Union européenne.
J’interroge également le ministre sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Le reporter reviendrait à faire prendre en charge par le contribuable français le remboursement d’un impôt payé à l’étranger.
Je conviens que cette analyse est plus juridique qu’économique, mais vous avez souligné vous-même les imperfections juridiques de l’amendement.
Je vous suggère par conséquent de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’espère que ces informations, notamment sur le coût de la proposition, vous convaincront de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Je retire l’amendement.
Cependant, sur le plan juridique, je ne veux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas de double imposition : si la société redevient bénéficiaire, elle n’aura pas pu diminuer son déficit, et, en définitive, elle paiera deux fois l’impôt.
Je ne suis donc pas d’accord avec votre analyse, mais j’ai bien conscience de l’impact budgétaire qu’aurait l’amendement.
Quelle bonne élève ! La parole est à M. Éric Coquerel, inscrit sur l’article 12.
Pour cette raison, je ne voterai pas l’article, à moins que le ministre ne puisse nous fournir une explication jaurésienne.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 386.
Il est de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 389.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 390.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 570 rectifié, portant article additionnel après l’article 12.
Le présent article propose par conséquent de supprimer l’obligation de produire ce certificat.
La parole est à M. Bruno Bilde.
De ce vote, dépendra l’efficacité de votre fameux engagement pour le renouveau de ce territoire, qui a payé le prix fort de la lâcheté, de l’indifférence et d’un véritable abandon.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Même si celui-ci n’est pas un cavalier budgétaire, il est délicat de faire apparaître dans ce débat budgétaire des questions liées au nucléaire.
Mieux vaudrait adopter une approche plus transparente et tout mettre sur la table.
Le nucléaire, comme tout autre sujet, mérite un débat démocratique.
La parole est à M. Ludovic Pajot.
Représentant près de 20 % de la population des Hauts-de-France, avec un taux de chômage supérieur de dix points à la moyenne nationale, le bassin minier a durement souffert des politiques – ou plutôt de l’absence de politiques – de vos prédécesseurs, souvent de vos amis, de droite comme de gauche.
Quand on voit la manière dont vous gérez les communes !...
J’ajoute que vos ricanements, pendant nos interventions, sont scandaleux.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Vous nous proposez, par cet article, de réserver des exonérations fiscales aux bassins les plus urbains de France.
Cela me semble profondément injuste.
Je vous invite, mes chers collègues, à modifier les critères du dispositif que vous envisagez, afin que nous donnions à chaque territoire en souffrance une chance de se redynamiser.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Le nouveau dispositif se distingue par ses critères, mais aussi par le fait qu’il ne se restreint ni à un seul impôt, ni à une seule activité – celle-ci peut être commerciale, artisanale ou industrielle –, ni à une catégorie de contribuables.
Et, surtout, s’il est vrai que, en l’état du texte, les critères réduisent son application au Nord et au Pas-de-Calais, je vous rappelle, mes chers collègues, que c’est justement parce qu’il y a des critères que nous pouvons les amender pour que l’ensemble des bassins en difficulté, miniers ou non, puissent profiter du dispositif : je pense évidemment au bassin lorrain – même si je suis députée de Loire-Atlantique.
Merci, ma chère collègue, je vous revaudrai ça ! (Sourires.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il y a quinze jours, nous débattions ici d’un dispositif dérogatoire au profit de la métropole de Lyon, et, comme par hasard, M. Collomb était assis à votre place.
Nous en découvrons aujourd’hui un autre.
On nous dit que c’est un engagement du Président de la République.
Je veux bien que celui-ci s’engage à redynamiser nos bassins en grande difficulté, mais n’y a-t-il que le Nord et le Pas-de-Calais ? Monsieur le ministre, vous êtes concerné au premier chef.
Ouvrons donc le dispositif au Massif central, à la Lorraine – des bassins qui ne me concernent pas –, mais je ne peux accepter l’idée qu’il n’y ait que le Nord et le Pas-de-Calais.
Ce n’est pas possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il aurait peut-être été intéressant que le dispositif proposé soit certes activé, car il y a urgence à agir là-bas, mais à titre expérimental, afin d’avoir le temps de réfléchir à un dispositif plus ciblé et plus progressif au regard de la réalité des difficultés rencontrées par les uns et par les autres.
Sans m’opposer à la nécessité de ce dispositif pour nos amis du Nord et du Pas-de-Calais, il me semble important qu’aucun territoire ne reste sur le bord du chemin.
La parole est à M. Alain Bruneel.
En mars dernier, des engagements ont été pris par le précédent exécutif et par les élus locaux, soulevant une espérance qui doit se concrétiser.
Cet article en est l’un des aspects.
Mais notre groupe n’étant franchement pas un des grands artisans des zones franches, nous proposerons d’assortir ce dispositif d’une clause d’embauche.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Il est évident que cet article est moins scandaleux que l’amendement Collomb sur le Grand Lyon qui a été proposé il y a quelques semaines,… C’est pareil ! Cela dit, nous comprenons bien évidemment la situation du pays minier.
Très bien ! La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot.
Madame Dalloz, vous n’êtes pas sans savoir que le bassin minier – je précise que ce n’est pas mon territoire, même si je suis élue du Nord-Pas-de-Calais – satisfait à des critères particulièrement criants en matière de revenus, d’habitat et de chômage,… Je n’ai pas dit le contraire, mais il y en a d’autres ! Messieurs Bilde et Pajot, permettez-moi de vous rappeler que le Gouvernement tient ici des engagements que le gouvernement précédent avait pris vis-à-vis de ce territoire fragile.
Les citoyens doivent en tout cas savoir que ce n’est pas grâce à votre action qu’ils en auront les bénéfices.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz.
J’entends aussi souvent évoquer le risque d’anticonstitutionnalité.
La belle affaire ! pourrait-on dire.
Dès lors que l’on prend conscience qu’il s’agira de toute façon des mêmes critères et que les territoires susceptibles d’être concernés relèveront d’une même problématique, il convient de faire fi de nos positionnements politiques et de défendre des solutions de la même manière au Nord ou ailleurs, y compris dans le Nord lorrain.
Ce sera tout l’objet d’un amendement que je défendrai un peu plus tard.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens tout d’abord à rappeler qu’il ne s’agit pas du premier dispositif fiscal de cette nature.
À entendre certains députés, on a l’impression que cet article crée un nouveau mécanisme, alors qu’il s’agit plutôt de la réparation d’une injustice, puisque l’on dénombre sept dispositifs antérieurs.
Vous savez bien, mesdames et messieurs les députés, que d’autres départements en bénéficient, et je n’en éprouve nulle jalousie : vous êtes tous représentants de la nation et il me semble être celui d’un gouvernement qui n’est pas celui de la région des Hauts-de-France.
Je m’étonne, au passage, de ne pas voir sur vos bancs ce soir les élus, y compris ceux du Pas-de-Calais, qui dispensent chaque jour des leçons de morale, y compris au Gouvernement.
Mais sans doute M.
Fasquelle et M. Dumont, par exemple, ont-ils autre chose à faire, alors qu’ils m’avaient réclamé ici même ces dispositions.
C’est une attaque gratuite qui n’a aucun rapport avec l’article ! Ils ne sont pas membres de la commission des finances ! Il existe donc des dispositifs fiscaux similaires dont bénéficient nombre de départements : par exemple les exonérations dans les bassins d’emploi à redynamiser – les Ardennes et l’Ariège en profitent, et je m’en réjouis – ou les zones de restructuration de la défense, dans la Marne.
Je me souviens d’ailleurs du débat qui a eu lieu autour de Châlons-en-Champagne qui a connu de graves difficultés liées au départ d’emplois publics non remplacés – le maire de la ville le dirait mieux que moi –, d’abord avec la dissolution d’un régiment, puis avec la suppression de la préfecture de région.
Le ministre est habile ! Monsieur Bilde, je ne vous aurais pas répondu comme je vais le faire si vous n’aviez pas fait un peu de provocation politique.
Vous dites : « Heureusement que nous sommes là pour que vous preniez ces dispositions. » Je ne sais pas si vous connaissez la fable de Chantecler, mais on a un peu l’impression que vous faites « cocorico » sans avoir compris que le soleil se levait sans vous.
Sachez, monsieur le député, que, si les électeurs ont délivré un message politique, certains élus l’ont été à cause de cette misère.
Je suis, pour ma part, très heureux de ce que nous faisons, même si je sais que la question fiscale ne réglera pas seule les difficultés du bassin minier, qu’il faudra également s’occuper de la relance de l’emploi, des transports et de la santé.
Mais si ce que nous faisons pouvait éviter, monsieur Bilde, que vous soyez réélu la prochaine fois, j’en serais très heureux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 284.
L’amendement est défendu.
Je laisse M. Acquaviva présenter le sien.
Honneur aux vainqueurs ! La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 446.
L’idée est effectivement, avec un dispositif similaire à celui prévu pour le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais, de développer l’emploi sur ces territoires qui, s’ils représentent 80 % du territoire de la Corse, n’abritent que 15 % de sa population, là où se développent la filière bois et le tourisme culturel de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ces spécificités, la commission est défavorable aux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Monsieur le rapporteur général, il faut être sérieux : je vois bien que vous défendez Briançon, mais cette ville compte 12 000 habitants et se trouve à une heure et quarante minutes de Turin qui, elle, en compte 899 000 ! Je suis italien.
(Sourires.) Nous vous faisons remonter du terrain des éléments concrets et réels : les dispositifs en question ne sont pas indus.
Arrêtez de donner cette image de la Corse : c’est insupportable ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 139.
C’est pourquoi, au lieu d’attendre que vous reveniez devant nous pour nous proposer une prorogation de ce dispositif, nous vous demandons dès aujourd’hui de vous engager à ce que le bénéfice de l’exonération d’impôt sur les sociétés coure jusqu’en 2022.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, les prorogations de dispositifs proposées par votre amendement sont tout à fait orthogonales avec le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
La commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même en imaginant que vous ayez raison, monsieur le député, l’évaluation au terme d’une période de deux ans et demi n’est pas en soi une mauvaise chose.
En 2020, la France s’est engagée à évaluer l’intégralité de ses dispositifs, ce qui me paraît plutôt de bonne intelligence et permettra de répondre à des arguments comme ceux que M. Acquaviva vient d’utiliser pour la Corse.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je souhaite m’exprimer non sur l’amendement, mais pour répondre à M.
le ministre.
Tout à l’heure, à propos du Nord et du Pas-de-Calais, vous avez estimé que la volonté de mettre ces dispositifs en place n’était pas seulement celle de l’État, mais également celle de la région Hauts-de-France.
Et celle des départements.
En parlant de départements, vous connaissez bien celui de l’Aisne.
C’est vrai ! Il traverse exactement les mêmes difficultésque le Nord-Pas-de-Calais.
Dans le nord du département, le Front national a obtenu près de 60 % des voix au second tour de l’élection présidentielle.
Cela situe le niveau des difficultés, puisque c’est souvent aux endroits où cela va le plus mal que le FN est le plus fort.
Tous les députés du département – Mme Bono-Vandorme, M. Delatte, M. Krabal, M. Dive et moi-même – se sont réunis pour présenter au cabinet du président diverses dispositions destinées à l’alerter sur l’urgence qu’il y a à agir.
Nous avons également demandé des expérimentations.
Ce dialogue entre l’État et les élus du département a donc été largement engagé : en outre, nous faisons partie de la même région.
Mais oui ! Monsieur le ministre, je demande donc que nous puissions nous rencontrer, peut-être avec le président du conseil départemental, pour discuter de l’élargissement du dispositif aux territoires ayant les mêmes difficultés.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 415.
En conséquence, le présent amendement vise à remplacer les critères prévus dans l’article 13 par d’autres critères, qui, je l’espère, n’empêcheront pas que le texte ait des retombées sur le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais – car je considère que c’est une zone qui doit être aidée –, mais qui permettront d’étendre le champ d’application du dispositif, de manière à répondre aux engagements du Premier ministre Cazeneuve.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer l’amendement ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable – même si, je le répète, je comprends votre démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon idée n’est certainement pas d’établir une hiérarchie entre les territoires en difficulté.
La Corse a raison de souligner sa spécificité, de même que l’outre-mer ; et M. Pupponi pourrait parler des quartiers prioritaires de la politique de la ville et du département qu’il représente.
Ça va venir ! (Sourires.) Mais, je le répète, à mon arrivée, les tiroirs de Bercy étaient vides.
Madame Pires Beaune, retirez-vous l’amendement ? Je note l’engagement de M. le ministre à travailler sur la question du bassin minier de Lorraine – étant entendu que je ne suis pas issue de ce territoire.
J’avais cru le comprendre ! Je ne vous ai pas parlé du Massif central, alors que j’aurais pu le faire, mais en examinant la situation des communes minières du Massif central, je me suis aperçue qu’un grand nombre bénéficiaient du statut de zone de revitalisation rurale.
Tout à fait ! Je pense qu’il y aurait toutefois un travail de recoupement à faire pour déterminer, sur l’ensemble du territoire national, ce qui est couvert par un dispositif et ce qui ne l’est pas.
Bien sûr ! Cela étant, à ce stade de la discussion, je veux bien retirer mon amendement, sous réserve que la question soit discutée avec les élus concernés, ceux d’hier et ceux d’aujourd’hui.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 535.
Il serait donc intéressant, monsieur le ministre, que vous nous disiez où en est le Gouvernement dans l’élaboration d’une vraie politique d’aménagement du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Je répète ce qu’a dit tout à l’heure notre collègue Pires Beaune : des dispositifs existent déjà.
Il y en a huit, dont certains concernent des zones moins densément peuplées, comme les ZRR, les BER – que vous avez contribué, avec M. Warsmann, à proroger, avec mon avis favorable et ma bénédiction –,… Et aussi à créer ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Les deux bassins miniers sont confrontés à la même situation.
La différence, c’est que la population est plus importante dans le bassin minier du Nord, alors que nous, nous sommes en zone rurale.
Cela étant, les difficultés économiques, les difficultés d’infrastructures, les difficultés d’accès à la santé sont exactement les mêmes.
Il faut traiter ces territoires de manière spécifique.
Certes, il existe des ZRR, mais ce n’est pas suffisant.
Certaines zones rurales vont devoir être boostées dans les années qui viennent, sinon les inégalités continueront à se creuser.
La parole est à M. Charles de Courson.
Bref, les critères ne me paraissent pas satisfaisants, même si je vais retirer mon amendement.
Celui-ci est un appel à une véritable politique d’aménagement du territoire, en lieu et place de ce bricolage dispersé dont on déplore ensuite le manque de cohérence ou la surenchère qu’il entraîne, ici de la Corse, là de l’Aisne ou de n’importe quel territoire encore : on n’en sort pas.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 153, qui a déjà été défendu.
Oui, monsieur le président.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je suis d’accord avec Charles de Courson sur l’idée que de telles dispositions ne peuvent tenir lieu de politique de l’emploi, de l’industrie, de l’aménagement du territoire et d’égalité entre nos concitoyens.
Les amendements régionaux vont à l’inverse de cet objectif d’égalité entre tous.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je soutiens pleinement l’amendement de M. de Courson.
Il a été retiré ! Les dispositifs de redynamisation ont une portée nationale : ils ne relèvent pas forcément du régionalisme.
Je comprends mal, dans ces conditions, la présence d’un critère de densité de population : puisque la redynamisation s’impose dans les territoires qui rencontrent des difficultés économiques et sociales, des critères économiques et sociaux me semblent suffire.
On n’est pas forcément plus malheureux ou moins aidé en zone rurale qu’en zone urbaine ; aussi un dispositif mieux ciblé – peut-être à partir d’un seuil de population urbaine – et proportionnel aux difficultés rencontrées pourrait-il s’adresser à tous les territoires.
La discussion, tout le monde l’aura compris, portait sur l’amendement no 153, que je mets donc aux voix.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.