La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente-cinq.) L’ordre du jour appelle le débat d’orientation des finances publiques pour 2018.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, le débat d’orientation des finances publiques, que j’ai l’honneur d’ouvrir au nom du Gouvernement sur la base du rapport qui vous a été remis la semaine passée, me fournit l’occasion d’expliciter les moyens grâce auxquels nous atteindrons les objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés à la demande du Président de la République.
% du PIB, soit le record européen –, nous parviendrons à diminuer les impôts et les charges, nous libérerons le pouvoir d’achat de nos concitoyens et nous libérerons l’entreprise.
Parce que nous réduirons le poids de nos dépenses publiques, nous réduirons le déficit et, partant, la dette, qui n’est rien d’autre qu’un impôt différé sur les générations futures.
Le débat d’orientation des finances publiques qui nous réunit aujourd’hui fournit au Gouvernement l’occasion de dévoiler la feuille de route qui lui permettra d’atteindre tous ces objectifs qui conditionneront le quinquennat.
Tels ne sont pas les choix que nous faisons.
Nous choisissons la responsabilité, qui consiste à mettre en œuvre tout ce qui est en notre pouvoir pour réduire les dépenses publiques de façon réglementaire.
Nous mettrons donc un terme aux sous-budgétisations initiales qui jettent un doute sur la sincérité de la loi de finances et conduisent, par le biais des gels et des surgels, à empêcher un vrai contrôle parlementaire tout en décourageant les directeurs de programmes, les ministres et les agents de la fonction publique.
Dès lors, chacun comprendra que ces économies en dépenses seront réparties sur l’ensemble des administrations publiques, État, administrations de sécurité sociale et collectivités locales.
Étant donné l’ambition de la trajectoire de baisse de la dépense publique retenue, qui vise sa stabilisation en volume dès l’année prochaine et pour les deux années qui suivent, ce qu’aucun gouvernement n’a jamais fait, l’implication de tous les sous-secteurs sera nécessaire.
Elle le sera d’autant plus que nous comptons nous appuyer sur ces baisses de dépenses pour réduire par ailleurs le poids de nos prélèvements obligatoires, comme je vous l’ai dit hier encore.
Pour y parvenir, nous assortirons le projet de loi de finances pour 2018 d’une nouvelle loi de programmation quinquennale des finances publiques qui fixera un objectif de dépenses publiques toutes administrations publiques confondues.
Tel est d’ailleurs le sens de mon ministère.
Par ailleurs, son respect conditionnera celui de nos engagements européens en matière de réduction de notre déficit structurel.
Pour y parvenir, nous n’avons pas de temps à perdre.
Pour cette raison, nous avons commencé à identifier les politiques qui méritent le plus d’être réformées.
Nous y travaillons ardemment.
Nous avons utilisé un critère très simple consistant à déterminer dans quel domaine nous dépensons comparativement plus que nos voisins à qualité de service équivalent.
Le rapport de la Cour des comptes précise d’ailleurs ces différences de dépenses publiques, politique publique par politique publique.
Toutes les politiques publiques identifiées par ce constat feront l’objet, en lien étroit avec chaque ministre concerné, de réformes de structure qui amèneront à réduire le coût des dépenses publiques tout en améliorant la qualité du service rendu à nos concitoyens.
Nous souhaitons mettre en œuvre les baisses d’impôt et de taxes prévues par le programme présidentiel afin que les Français perçoivent les bénéfices de leurs efforts aussi rapidement que possible.
Nous romprons ainsi avec plusieurs décennies de promesses non tenues et serons d’autant plus crédibles que nous détaillerons précisément le financement des économies que nous réaliserons.(Protestations sur les bancs du groupe FI)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je suis très heureux de venir, à la suite du ministre de l’action et des comptes publics, vous présenter les grandes orientations de la stratégie économique française, qui sous-tendent nos choix budgétaires et fiscaux pour le quinquennat.
Enfin, une grande incertitude pèse sur le commerce mondial.
Le protectionnisme exercé aussi bien par les Etats-Unis que par la Chine, les deux premières puissances économiques mondiales, comporte des risques.
Fa(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)   Il se prend pour Che Guevara ! Cela vaut aussi pour les transformations économiques de notre pays.
Enfin, nous choisissons de défendre l’ouverture commerciale sur la base de la réciprocité.
Nous croyons à un commerce mondial équitable, au respect des règles commerciales entre grandes puissances mondiales.
Nous refusons le dumping  commercial auquel se livrent certains grands États.
Nous voulons la réciprocité s’agissant des règles et des normes.
Cela vaut pour tous les secteurs économiques – l’industrie, les services et les produits agricoles, cher Marc Le Fur.
J’en ai été un grand défenseur en tant que ministre de l’agriculture, je le serai aussi comme ministre de l’économie et des finances.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Notre objectif est que cette transformation économique du pays puisse profiter à tous les Français, sans exception.
Il n’y a pas d’un côté la France qui gagne et de l’autre la France qui souffre.
Il n’y a qu’une seule France… …, qui doit profiter pleinement du retour de la croissance et de la prospérité, au service de l’emploi.
Il n’y a pas d’un côté la France des métropoles, des grandes universités, des centres de recherche, des laboratoires pointus et, de l’autre, la France de la ruralité, la France reculée, la France isolée, la France oubliée.
Il n’y a qu’une seule France, qui doit profiter pleinement du retour de la croissance, de l’innovation, de la formation, de l’éducation.
C’est cette croyance que nous portons ici, sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Pour cela, je vous l’ai dit, il faut engager des réformes structurelles qui permettront de soutenir la croissance.
Grâce à elles, les entreprises, grandes ou petites, pourront développer l’emploi et embaucher.
La réforme du code du travail, défendue par Muriel Pénicaud sous l’autorité du Premier ministre, est une réforme majeure, car elle libérera pour les TPE et les PME la possibilité de créer des emplois, délivrant les entrepreneurs de leur crainte d’embaucher.
Car, s’il existe bien une clé pour réussir demain, c’est celle d’un système éducatif et de formation qui permette aux jeunes et aux salariés de se réaliser dans le monde tel qu’il est.
Nous engagerons un ensemble de réformes visant à moderniser en profondeur le fonctionnement de notre économie.
Nous voulons faciliter la vie quotidienne des entrepreneurs, en simplifiant les règles et les normes.
L’administration ne doit pas être là pour contrôler systématiquement les entrepreneurs, mais pour les aider à créer les richesses et les emplois dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Le deuxième volet de notre stratégie est la réduction des déficits, pour répondre à nos engagements européens.
Je ne reviendrai pas sur les précisions que Gérald Darmanin a parfaitement apportées, me contentant de quelques remarques personnelles et politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Lorsqu’on se trouve dans une impasse, on peut choisir d’y demeurer, ou d’en sortir.
Nous décidons d’en sortir, en réduisant massivement les déficits publics.dumping  social, fait baisser les salaires et ne protège pas les ouvriers, notamment dans les transports, dans le bâtiment et les travaux publics…,(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si vous voulez que notre voix soit crédible en Europe, alors le Gouvernement doit respecter les engagements européens.
Nous nous y tiendrons strictement, afin de redonner à la parole de la France le poids qu’elle a perdu depuis vingt ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La réduction des déficits publics et de la dépense publique doit aller de pair, dès 2018, avec la baisse des impôts.
La pression fiscale est tout simplement insupportable pour les ménages français.
On peut parfaitement réduire à la fois les dépenses publiques et les prélèvements qui pèsent sur les Français.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ces transformations fiscales visent d’abord à revaloriser le travail.
Vous tous, quelle que soit votre affiliation politique, vous entendez les mêmes remarques et les mêmes critiques de la part de salariés, d’ouvriers, d’employés à des niveaux de rémunération modeste.
Vous avez écouté ces femmes seules, qui doivent faire garder leurs enfants et prendre leur voiture pour aller travailler, et qui remarquent que, dans le fond, elles vivraient mieux des revenus de la redistribution et des allocations tout en restant chez elles.
Tous, sur ces bancs, nous l’avons entendu, et nous savons tous qu’une nation n’a pas d’avenir lorsqu’il est plus confortable de rester chez soi plutôt que d’aller travailler et de vivre de son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il n’y a pas d’avenir pour une nation dans la dévalorisation du travail et des salariés modestes.
Nous devons redonner à tous ceux qui travaillent et perçoivent des salaires modestes la perspective d’améliorer leurs revenus.
Nous supprimerons donc, dès 2018, les cotisations maladie et les cotisations chômage.
En contrepartie, la CSG augmentera de 1,7 point.
J’assume ce choix politique qui permettra à ceux qui travaillent, aux salariés, de percevoir de meilleurs revenus à la fin du mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous favoriserons, dans le même temps, la compétitivité des entreprises françaises.
Le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, trop complexe et source d’un retard insupportable de trésorerie pour les petites entreprises, sera supprimé à compter des salaires versés en 2019 et transformé en un allégement immédiat des cotisations patronales.
Cette baisse de l’impôt sur les sociétés interviendra alors même que nous viserons l’harmonisation fiscale et la convergence fiscale entre les États membres de la zone euro.
Nous stimulerons l’investissement et nous permettrons à nos entreprises de mieux se financer.
L’impôt de solidarité sur la fortune – ISF –, qui décourage l’investissement, sera supprimé dès 2018, et remplacé par un impôt qui ne portera que sur les valeurs immobilières.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, nous ferons avancer la transition écologique grâce à une révision de la fiscalité énergétique.
La composante carbone de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, sera augmentée, et le tarif applicable au gazole progressivement aligné sur celui applicable à l’essence.
Nous agirons progressivement, en conservant les avantages réservés aux transporteurs et aux agriculteurs, et en prévoyant des mesures de compensation pour les ménages les plus modestes.
Voilà la stratégie économique que nous voulons mettre en œuvre.
C’est une stratégie de rupture, et nous le revendiquons.
C’est une stratégie de conquête, et nous le revendiquons.
C’est une stratégie qui s’appuie sur la puissance économique des entreprises, grandes ou petites, des indépendants, des commerçants, des PME, des TPE, des très grandes entreprises, qui font aussi la fierté de notre nation.
Tout le monde pourra bénéficier de cette nouvelle perspective et de cette nouvelle volonté économique.
La France ne doit pas se résigner à obtenir des résultats systématiquement moins bons que ses grands voisins européens.
Elle n’a pas vocation à souffrir d’un taux de chômage de cinq points plus élevé que celui de ses grands voisins européens, l’Allemagne en tête.
La France ne doit pas se résigner à ce que sa balance commerciale soit systématiquement déficitaire, portée uniquement par l’aéronautique et l’agriculture, les autres postes étant en déficit.
La France ne doit pas se résigner à voir, d’un côté, des territoires qui réussissent, se développent, et sont florissants, et, de l’autre, des territoires qui souffrent, où les commerces ferment, où les industries mettent la clé sous la porte et où les salariés désespèrent.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)Rappel au règlement Par ailleurs, je lis sur l’écran que M.
Laurent Saint-Martin est le suppléant de M.
Joël Giraud.
J’ignorais que le rapporteur général du budget avait un suppléant.
Celui-ci n’a jamais été désigné.
Je sais bien que nous sommes entrés dans une ère nouvelle, mais nous devons nous soumettre aux règles de cette maison.
En l’espèce, le rapporteur général du budget se doit d’assister à toutes les séances au cours desquelles est débattu un texte de finance.
Je parle sous le contrôle du président de la commission des finances, qui a fait l’effort d’être présent, et qui le sera tout au long du débat.
Le règlement de notre Assemblée a établi des principes, qui s’imposent à nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci pour ce rappel au règlement, madame Dalloz.
Nous avons en effet ouvert la séance en retard, mais vous connaissez, tout comme moi, les difficultés de circulation dans Paris.
Ce sont des choses qui arrivent.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Mais nous veillerons toujours à commencer à l’heure.(suite) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le vice-président de la commission des finances, en suppléance (Rires sur les bancs du groupe LR ), mes chers collègues, pour redresser les finances publiques, nous avons besoin d’avoir les idées claires, et je profiterai de ces cinq modestes minutes pour essayer d’éclaircir le débat.
Le Gouvernement fait preuve de beaucoup de volontarisme.
À ce stade, nous avons plus de questions que de réponses.
Aussi vous poserai-je quinze questions sur l’orientation des finances publiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous expliquez, dans le rapport préalable, que de grandes réformes structurelles seront lancées – logement, minima sociaux, formation professionnelle et transports.
Sans la moindre précision, nous ignorons quel sera votre cap.
Je salue votre volonté de stabiliser la dépense en volume, ce qui est difficile.
Telles sont les quinze questions concrètes, qui appellent quinze réponses claires du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, messieurs les rapporteurs généraux, présents ou suppléés, mes chers collègues, pour le premier débat d’orientation des finances publiques de cette nouvelle législature, la commission des affaires sociales, que j’ai l’honneur de présider, a tenu à intervenir en séance publique.
Il s’agit tout simplement de donner un éclairage particulier sur les finances sociales.
Le débat que nous tenons aujourd’hui excède en effet le champ des seules finances de l’État, comme le prévoit l’article 48 de la loi organique relative aux lois de finances du 1ier La participation de la commissio n des affaires sociales à ce débat a été, par le passé, à géométrie variable.
Certaines années, la commission a publié un bref rapport d’information, en plus de celui de la commission des finances.
Parfois, la commission s’est abstenue de rapport, mais aussi d’expression publique en séance.
Pour cette législature, il nous a semblé plus pertinent de choisir la voie efficace empruntée par certains de nos prédécesseurs, consistant à intervenir en séance publique.
J’emploie à dessein le pluriel, car, à mon intervention, succédera celle d’Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales.
Le rapporteur général ayant été chargé de l’intégralité du projet de loi de financement de la sécurité sociale, c’est désormais à lui qu’il appartient de s’exprimer dans notre débat.
Je souhaiterais pour ma part insister sur quelques points, sans entrer dans les détails.
Toutes ces mesures seront mises en œuvre dans un esprit de responsabilité.
Car la solidité de notre protection sociale repose aussi sur la crédibilité de son financement.
S’agissant de la méthode, la commission des affaires sociales ne peut que souscrire à l’idée d’une approche globale des finances publiques, dont ce débat est d’ailleurs une bonne illustration.
Je souhaite à ce sujet dire un mot des propositions du Gouvernement en matière d’examen parlementaire des lois financières.
Il est question de renforcer le lien entre les volets recettes des projets de lois de finances et des projets de loi de financement de la sécurité sociale.
Cette proposition soulève d’importantes questions de procédure, de calendrier et sans doute de définition des champs respectifs des PLF et PLFSS.
Il est donc heureux que le Gouvernement entende associer les deux chambres du Parlement à sa réflexion.
Ne doutez pas, en tout état de cause, de la volonté de la commission des affaires sociales d’être associée aux réflexions sur les sujets financiers communs à l’État et à la sécurité sociale.
Je profite d’ailleurs de la tribune qui m’est offerte pour proposer à la commission des finances un travail conjoint sur ce qui s’annonce comme l’un des principaux chantiers de la législature en matière de finances publiques, à savoir la transformation du CICE en allégements de charges.
Il s’agit là, je le crois, d’une noble ambition pour ce début de législature.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je souhaite, messieurs les ministres, concentrer mon propos sur quelques points précis et me faire l’interprète de tous mes collègues de la commission des finances en vous faisant part des principales questions qu’ils ont soulevées.
De nombreuses interrogations ont porté sur la création du prélèvement forfaitaire unique sur les revenus du capital, autrement appelé flat tax Les réponses apportées à ces questions permettront aux parlementaires, en particulier aux membres de la commission des finances, d’aborder dans les meilleures conditions possible les prochaines discussions relatives au projet de loi de programmation quinquennale des finances publiques et au projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, messieurs les ministres, madame et monsieur les présidents de commission, monsieur le vice-président de la commission de finances, c’est la première fois que s’exprime en séance publique un rapporteur général de la commission des affaires sociales, fonction qui a été créée en 2014 et que je suis le premier à occuper.
Je suis fier et heureux de participer à ce débat d’orientation des finances publiques pour parler des finances sociales.
L’objectif reste certes le redressement des comptes sociaux à l’horizon 2020.
L’assurance maladie et le fonds de solidarité vieillesse demeurent les deux sources du déficit de la sécurité sociale.
La trajectoire de retour à l’équilibre dessinée par le Gouvernement pour 2020, et non plus 2019, est réaliste dans le contexte actuel.
Il est logique d’attendre des administrations de sécurité sociale qu’elles contribuent à l’assainissement des finances publiques, mais cette participation doit être intelligente, car les finances sociales sont un vecteur de la relance de la croissance par l’offre et la demande.
S’agissant de l’offre, la relance passe par la transformation du CICE en allégements pérennes de charges, un système plus simple, plus lisible, inscrit dans la durée.
Quant à la demande, il est prévu de donner du pouvoir d’achat aux salariés en allégeant considérablement les cotisations d’assurance maladie et d’assurance chômage.
Cela nous promet un beau débat pour l’automne prochain.
 rapporteur général, je plaiderai pour un contrat de législature pour l’assurance maladie, car les économies structurelles ne seront possibles que si nous investissons d’abord dans le long terme.
Cette démarche est préférable à la logique de rabot qui prévaut chaque année, au détriment des assurés, des soignants, des établissements de santé et des industriels dans le domaine de la santé.
La logique du quinquennat doit donc être celle des réformes structurelles profondes et durables.
Cela implique de la visibilité, de la lisibilité et du temps.
Je plaiderai volontiers pour que, en début de quinquennat, nous puissions dégager au sein de l’ONDAM une marge permettant d’investir dans des réformes de structure profondes en matière de prévention, de réduction des inégalités et d’augmentation de l’efficience des parcours de soins au service des malades.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, en cinq minutes, il n’est pas possible de tout dire.
Je me contenterai donc de quelques alertes à l’adresse de nos ministres – qu’ils soient convaincus de leur caractère bienveillant.
Vous prenez un risque constitutionnel parce que cette réforme affecte non seulement le recouvrement de l’impôt, mais également l’assiette de l’impôt.
En effet, il était initialement prévu qu’en 2017, les contribuables payaient sur les revenus de 2016 et, en 2018, sur les revenus de 2018.
L’année 2017 était de fait non fiscalisée.
La décision est prise, alors que l’année est déjà bien avancée, que les revenus seront finalement fiscalisés en 2017.
Ainsi, cette évolution de l’assiette fera malgré tout des perdants.
Messieurs les ministres, il faut veiller à éviter le risque constitutionnel.
Je lance aussi une alarme sur la taxe d’habitation, dont la réforme – le président de la commission des finances l’a dit – constitue un véritable hold-up à l’égard des communes et des collectivités en général.
En définitive, on pénalisera donc ceux qui ne bénéficient pas de transports en commun, ceux qui travaillent de nuit ou qui appartiennent au monde rural.
On en vient à ce paradoxe que l’État, qui encourage l’investissement dans le locatif, notamment par le biais du Pinel, le découragera par l’imposition au titre de l’ISF, qui portera sur le seul foncier.
Vous créez ainsi une distorsion.
Vous favorisez en quelque sorte l’argent nomade au détriment de la fortune sédentaire.
Or la fortune qui s’est investie dans la pierre, nous en avons également besoin en France.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, le débat qui nous occupe est majeur.
Il pose les premières pierres de la trajectoire budgétaire de la France pour les années à venir, dans l’esprit du projet de la majorité présidentielle dont le Mouvement démocrate est un des piliers.
Nous nous réjouissons que cette trajectoire concilie l’impératif de la réduction des dépenses publiques avec la baisse tant attendue des prélèvements obligatoires.
Il y va du crédit de la France en Europe.
Nous nous félicitons que cette trajectoire fasse toute sa place aux investissements en matière d’éducation, de formation professionnelle, de transition écologique.
Il y va de l’avenir de notre pays.
Alors que s’ouvrent nos débats sur le budget de la Nation pour 2018, je voudrais, au nom du Mouvement démocrate, lancer un appel, un appel à une révolution, c’est-à-dire à un renversement brusque de nos habitudes budgétaires, à une révolution dans l’évaluation de nos finances publiques.
Si nos concitoyens ont perdu confiance dans leurs responsables politiques et dans les institutions de la République, c’est qu’ils ont trop souvent le sentiment légitime que l’impôt qu’on leur prélève est gaspillé dans des dépenses inefficaces, que les lois votées dans cette enceinte n’atteignent pas leurs objectifs, si nobles soient-ils.
Leur exaspération oblige le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif à faire tous les deux cette révolution, à évaluer en amont comme en aval les dispositions budgétaires.
Et, ne nous y trompons pas, la tâche est immense.
Imaginons que chaque nouvelle dépense ne soit pérennisée que lorsqu’elle aura fait la démonstration de son efficacité.
Imaginons que soient prévus, dès le projet de loi de finances, les critères, et les moyens techniques et financiers de cette évaluation.
Imaginons enfin, que, chaque fois que cela sera possible, tout nouveau dispositif puisse être expérimenté avant d’être généralisé.
Alors, nous serons au rendez-vous de l’attente des Françaises et des Français.
Et nous devons en même temps avoir le courage de faire l’inventaire des dispositifs existants, même les plus emblématiques, d’en dresser le bilan et d’en tirer les conséquences.
Prenons l’exemple des aides personnalisées au logement, les APL, dont nous fêtons le quarantième anniversaire.
L’objectif que leur avait donné Raymond Barre était noble.
Il était de faciliter l’accès de tous au logement, et de favoriser ainsi la cohésion sociale.
Quarante ans plus tard, l’objectif est toujours le même, il est toujours aussi n oble, mais le monde a changé, et l’efficacité des APL est contestée par toutes les études scientifiques sérieuses.
Plutôt que de bénéficier aux locataires, elles conduisent à une augmentation des loyers qui bénéficie aux propriétaires.
 Le temps est venu de refonder notre politique du logement pour la rendre plus efficace et plus équitable.
Messieurs les ministres, en matière de logement comme dans bien d’autres domaines, nous pouvons faire mieux avec moins de dépenses mais plus de courage.
Vous le savez, nous le savons, et nous serons aux côtés du Gouvernement pour le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)  Messieurs les ministres, la lecture du rapport préparatoire au débat d’orientation budgétaire de votre gouvernement sur les cinq années 2017-2022 incite le groupe Les Constructifs à vous faire part de trois remarques et de trois observations préalables.
Les trois observations préalables sont les suivantes.
Deuxièmement, sans réformes structurelles profondes, il n’y aura pas de réduction durable de la dépense publique.
Or il plane une très grande incertitude sur de telles réformes, qui sont pourtant très simples.
En ce qui concerne les retraites, il faut non seulement mettre en place un régime unique pour tous les salariés du public et du privé, mettre en extinction tous les régimes spéciaux, y compris celui des parlementaires, mais il faut poursuivre l’augmentation lente d’un trimestre par an de l’âge de départ à la retraite.
Il faut également réformer l’indemnisation du chômage.
Je sais que, en la matière, votre ligne est proche de la nôtre.
Simplement, ce n’est pas la peine d’étendre l’assurance chômage aux travailleurs indépendants, qui ne sont nullement demandeurs, ni aux démissionnaires, qui, dans une société de responsabilités, assument les leurs en démissionnant.
Instaurons la dégressivité, comme vous le proposez.
Nous pourrons ensuite nous attaquer à certains régimes dérogatoires comme celui des intérimaires, qui coûte 1 milliard au régime.
Telles sont les trois remarques préalables que je tenais à formuler.
À présent, venons-en à trois remarques sur votre trajectoire de réduction des déficits publics.
Celle-ci est insuffisante, trop différée et non compatible avec nos engagements européens.
Enfin, la baisse de la dépense de 2,5 points en cinq ans ne va pas assez loin, parce que vous n’allez pas assez loin dans les réformes structurelles.intradayintraday  se fera tout simplement à Londres ou à Francfort.
C’est donc du bon sens.
En revanche, trois grandes mesures vont dans la mauvaise direction.
Le trafic de cigarettes…(Sourires.)(Sourires.) Vous qui êtes profondément pro-européen, comme moi-même, ne faites pas cela sans coordination européenne.
Sinon, vous irez à la catastrophe.
J’en arrive au dernier point… Merci de conclure, monsieur de Courson.
Merci, monsieur de Courson.
J’ai droit à dix minutes, madame la présidente.
Les dix minutes sont écoulées, monsieur de Courson.
Voilà donc quelques remarques sur ces orientations budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la présidente, messieurs les ministres, chers collègues, j’ai bien écouté le discours du Président de la République à Versailles, la déclaration de politique générale du Premier ministre et vos discours de tout à l’heure, messieurs les ministres.
J’ai également écouté ce qu’ont dit les différents ministres lors de la conférence territoriale lundi dernier.
Quasiment aucun d’entre vous n’a parlé de politique de la ville, de quartiers prioritaires de la ville, de politique urbaine.
On parle beaucoup de ruralité, on parle beaucoup de métropoles, mais la banlieue semble avoir disparu des thématiques prioritaires de ce gouvernement et de ce Président de la République.QuidQuid(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) Vous vous en doutez, je vais également vous parler de rénovation urbaine.
J’ai bien entendu, pendant la campagne électorale, le Président de la République annoncer qu’il allait doubler l’enveloppe de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU.
Tout à fait.
Tout à fait.
Nous sommes extrêmement inquiets pour les APL.
Pour reprendre l’exemple du président Woerth, imaginez un retraité qui fume… Il ne bénéficiera pas de la baisse de la taxe d’habitation, car il n’en paye déjà plus.
Les mesures favorables que vous prenez ne concernent donc pas tous les habitants de notre pays, tandis qu’une grande partie de vos mesures va affecter directement les populations et les collectivités les plus fragiles.
Je vous invite à conclure, monsieur Pupponi.
Je le dis avec un peu d’humour, mais je n’ai pas envie de rire, car, lorsque j’examine dans le détail ce que vous proposez, en particulier sur les APL, je suis extrêmement inquiet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) En seulement quelques heures, hélas, nous avons discuté des principales directions et options retenues que le Gouvernement a décidé d’engager pour le pays dès janvier prochain.
Ces orientations ne sont guère surprenantes, mais restent très inquiétantes.flat tax  sur l’épargne et une première étape d’exonération de taxe d’habitation, soit un total de 11 milliards d’allègements.
L’Observatoire français des conjonctures économiques, l’OFCE, confirme cependant que ces mesures seront extrêmement favorables aux plus riches, mais que les plus pauvres y laisseront encore des plumes.
Vous avez laissé croire à un renouveau, mais, en réalité, les chiffres et les orientations pour 2018 démontrent – je le déplore – que vous n’irez pas dans la direction de l’intérêt général, de la solidarité et de la fraternité, mais que vous servirez des intérêts particuliers, voire très particuliers.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je précise à ceux de nos collègues qui sont appelés à intervenir dans la suite de la discussion qu’ils peuvent s’adresser à M.
Saint-Martin en tant que vice-président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Tel est en effet son titre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Messieurs les ministres, depuis l’ouverture de la session extraordinaire, la succession d’annonces et d’informations en matière budgétaire nous inquiètent fortement.
Nous entendons donc vous faire quelques propositions.
Pourtant, vous le savez, sur le terrain, la situation est déjà insupportable.
La hausse du chômage, la baisse du pouvoir d’achat, les économies imposées à nos communes, à notre système de santé, à nos services publics, tout cela dure depuis bien trop longtemps, et vous êtes d’ailleurs en marche pour poursuivre dans cette voie.
Parallèlement à tous ces efforts exigés du plus grand nombre, une infime minorité de la population a accumulé des fortunes colossales, je dirais même des fortunes indécentes au regard de la pauvreté qui grandit dans notre pays.
L’économie a continué son insupportable transformation, en étant toujours plus financiarisée, toujours plus coupée de la vie réelle et des besoins de la population.
Le monde de la finance abrite des multinationales et une élite qui captent une part de plus en plus grande de la richesse nationale, de la richesse produite par les salariés de notre pays.
Ainsi, les 500 plus grandes fortunes professionnelles ont augmenté ces vingt dernières années quatre fois plus vite que le PIB de la France.
Il y a là de quoi relancer le débat sur le partage des richesses.
Vous envisagez aussi de supprimer la dernière tranche de la taxe sur les salaires, qui touche les hauts salaires des traders  et des banquiers, de mettre en place une flat tax  Ce n’est rien d’autre que de l’injustice fiscale caractérisée, d’autant que des grands groupes utilisent aujourd’hui toutes les niches fiscales à leur disposition et jouent à fond la carte de l’optimisation fiscale.
D(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous sommes prêts à constituer une commission d’enquête à ce sujet.
Vous pourriez aussi inviter ces multinationales, ces grandes familles à participer beaucoup plus au redressement de notre économie, à l’effort national, car ces grands industriels s’enrichissent beaucoup pendant cette période de crise.
S’ils ne participent pas plus à l’effort national qu’ils ne le font aujourd’hui, il faut arrêter de leur verser de l’argent public, sous toutes ses formes.
Voilà une proposition d’économies, qui contribuerait non seulement à un peu mieux répartir les richesses, à mieux utiliser l’argent public, mais aussi à envoyer enfin un véritable signal de justice fiscale.
Mes chers collègues, nous avons les moyens et tous les atouts pour bâtir une France solidaire, forte, respectueuse de tous ses territoires, en métropole comme en outre-mer, et une France qui prépare l’avenir de ses enfants.
Calculez, monsieur Darmanin, ce que les ouvriers payés au SMIC vont perdre dans les prochaines années avec ce que vous leur proposez.
Voilà la traduction concrète de ces mesures d’austérité, qui deviennent insupportables.
Enfin, il faut soutenir notre France des villages, qui a besoin d’une agriculture solide, mieux soutenue (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR)  pour répondre à nos besoins alimentaires, mais aussi à ceux d’une planète à la démographie galopante.
Dans certaines régions ou certains départements, en métropole comme en outre-mer, c’est la question d’un plan d’urgence qui se pose, avec une intervention forte de l’État pour faire reculer les inégalités et la pauvreté, et pour permettre à chaque citoyen français, tout simplement, de vivre décemment.
Nous avons tous les atouts pour relever ces défis, mais il faut, pour cela, mieux répartir les richesses produites pour mettre l’argent au service de l’économie réelle, au service de tous nos concitoyens.
Les responsables politiques que nous sommes ont le devoir de reprendre la main sur cette économie outrageusement financiarisée et devenue incontrôlable.
Avec d’autres peuples, d’autres pays, en Europe et dans le monde, on peut relever ce défi, répondre aux besoins humains, faire reculer la famine, la pauvreté, l’intolérance, les guerres.
On peut débattre entre nous, ici même, d’un projet de budget, essentiellement pour savoir où l’on coupe et où l’on taille, et suivre ainsi docilement les recommandations de la Commission européenne et celles des marchés.
Mais on peut aussi décider de se donner les moyens d’avoir un budget pour répondre aux besoins des Français, de notre pays, et redonner de l’espoir, réveiller les sourires, préparer l’avenir de nos enfants.
Ce n’est pas incompatible avec une gestion rigoureuse, pourvu qu’elle soit juste.
Vous pourrez compter sur nous pour vous faire des propositions qui mettront au cœur de nos priorités, et des priorités de la France, l’humain, l’humain d’abord, pour placer l’homme et son bonheur au cœur de tous les choix de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)modus operandi , pour que l’essentiel, les valeurs fondamentales que nous défendons, puissent demeurer.
Le risque serait de commettre une erreur de périmètre.
S’il faut tout réformer, le régalien ne doit pas être sanctuarisé, mot conservateur abominable, mais dynamisé et protégé.
C’est ailleurs, dans les politiques d’intervention, dans un système social mal fagoté, dans un État providence de moins en moins providentiel et de plus en plus coûteux, que vous devez tout changer pour qu(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM).
Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, cette majorité n’est pas fâchée avec la fiscalité.
Nous en connaissons toutes les imperfections et nous voulons qu’elle participe à la réconciliation des Français, ménages et entreprises,… …avec la croissance.
Parce que oui, se réconcilier avec la fiscalité et s’y attaquer sans tabou, c’est se réconcilier avec la croissance.
Monsieur le ministre, conformément au souhait du Président de la République, vous voulez réduire le niveau des prélèvements obligatoires, afin de soutenir le pouvoir d’achat des classes moyennes, de permettre aux salariés de mieux vivre de leur travail, et d’encourager l’investissement productif.
C’est au sujet de ce dernier point que je souhaite m’adresser à vous aujourd’hui.
Notre impôt sur les sociétés est connu pour être l’un des plus élevés d’Europe,… Le taux facial élevé de l’impôt sur les sociétés porte atteinte à l’attractivité de la France et engage certaines de nos entreprises à délocaliser leurs activités dans d’autres États, y compris membres de l’Union européenne.
…est rapide et accompagnée d’une volonté européenne et française de faire aboutir le projet d’assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés, l’ACCIS, nos entreprises pourront gagner en compétitivité, embaucher, et la France attirera davantage les investisseurs étrangers.
; érosion des bases taxables et transfert de bénéfices –, relance le débat.
Une nouvelle dynamique, plus réaliste dans son contenu, s’est enclenchée, et nous devons terminer les travaux et parvenir à un accord.
Je souhaiterais que l’on s’interroge aujourd’hui sur l’élargissement de cette taxe, puisque les objectifs fixés au départ n’ont pas forcément été atteints.
Au-delà de ces considérations fiscales techniques, les entreprises attendent avant tout, pour investir et embaucher, un environnement sécurisé, de confiance et adapté à notre économie.
Enfin, messieurs les ministres, mes chers collègues, en tant que jeune députée désireuse de protéger les générations à venir, je pense que nous devrions avoir l’audace de penser l’avenir de notre système fiscal comme un système ancré dans l’économie actuelle, celle de l’économie circulaire et du numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)  Je terminerai avec les deux mesures phares qui mettent à mal l’avenir de nos collectivités territoriales.
La premi(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Messieurs les ministres, vous venez de nous présenter les moyens envisagés pour rétablir les comptes publics et sortir de la procédure pour déficit excessif qui nous vise depuis 2009.
Commençons par l’impôt sur la fortune.
L’idée qui sous-tend la réforme de l’ISF est qu’il faut favoriser le risque, donc sortir de l’assiette de cet impôt les valeurs mobilières, les actions et les obligations.Le Figaro S’agissant du prélèvement forfaitaire unique, plus communément appelé flat tax J’en viens maintenant aux annonces faites par l’exécutif lors de la première Conférence nationale des territoires qui s’est réunie lundi dernier au Sénat.
Le chef de l’État a indiqué qu’il souhaitait établir une relation de confiance entre l’État et les élus locaux.
J’approuve pleinement cet objectif mais là aussi je ne suis pas d’accord avec les moyens qu’il entend employer pour l’atteindre.
Mes chers collègues, il n’y a jamais trop d’élus, jamais trop de démocratie, jamais trop de citoyenneté, et les élus en sont les représentants.
Plutôt que de stigmatiser les élus locaux, rendons-leur hommage pour leur dévouement au service de tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En réalité, vous proposez d’aggraver ce qui ne marche déjà pas.
Ce n’est pas une révolution copernicienne, c’est Le Malade imaginaire  de Molière.
Le docteur Diafoirus préconisait toujours plus de saignées pour soigner le malade alors qu’en réalité cela l’affaiblissait.
Avec une telle politique, le malade mourra guéri.flat tax  que vous créez, la TVA, qui a compensé une bonne part des cadeaux fiscaux faits aux entreprises au travers du CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Vous dites que vous voulez baisser les impôts, mais en réalité vous enrichissez les riches.
Vous affaiblissez l’État, vous affaiblissez l’impôt uniquement pour enrichir les plus riches.
Monsieur Darmanin, vous avez dit qu’il fallait attaquer le mal à la racine.
Le mal qui nous frappe aujourd’hui, c’est la rente et la finance.
Or, vous les gavez encore plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) : l’hiver arrive toujours plus vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, à l’heure où nous discutons de la construction de nos comptes futurs, il me semble nécessaire de nous nourrir des discussions que nous venons d’avoir sur nos comptes passés et sur le plan d’économies qui a été soumis au Parlement récemment.
Le rapport de la Cour des comptes et les décrets d’avance présentés ces derniers jours ont montré que de nombreuses missions de service public étaient clairement sous-budgétées.
Au travers de cet exemple concret, messieurs les ministres, je voulais souligner l’obligation que nous avons vis-à-vis de nos concitoyens et de nos partenaires européens de mettre fin à ces pratiques de sous-budgétisation qui jettent parfois le doute sur la sincérité de nos projets de loi de finances, mais aussi de construire nos comptes futurs en tenant compte non seulement de notre historique budgétaire mais surtout des missions futures que nous nous engageons à remplir auprès de nos concitoyens.
Le Parlement et les rapporteurs spéciaux au sein de la commission des finances devront jouer pour cela un rôle très actif, et vous pouvez compter sur nous pour y prendre toute notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
C’est si vrai d’ailleurs q ue vous avez feint de découvrir un dérapage budgétaire il y a maintenant deux semaines, justifiant de nouvelles coupes budgétaires, qui nous ont d’ailleurs menés à la plus grande crise politico-militaire de la V République avec la démission du général de Villiers hier matin.
Vous vous présentez comme des gestionnaires et des visionnaires hors pair, alors que vous n’êtes que les élèves appliqués de Bruxelles.
Les familles n’en peuvent plus qu’on leur demande des efforts, notamment sur les allocations familiales.
Les étudiants n’en peuvent plus de se voir refuser des logements car il n’y a pas assez de résidences étudiantes pour eux, alors qu’on trouve, comme nous venons de l’entendre, des solutions d’hébergement pour les migrants.
Les chercheurs n’en peuvent plus de voir leurs budgets de recherche publique diminuer année après année.
Les habitants des territoires ruraux n’en peuvent plus de ne pas avoir accès à la mobilité car les infrastructures sont manquantes ou détériorées.
Les Français oubliés dans les périphéries des métropoles ne supportent plus de payer les mêmes abonnements internet que les habitants des métropoles sans avoir accès aux mêmes prestations.
Les policiers n’en peuvent plus de travailler dans des conditions déplorables et en sous-effectif.
Les militaires n’en peuvent plus de ne pas avoir les moyens d’exercer leurs missions avec du matériel de qualité.
Les citoyens n’en peuvent plus des délais de justice interminables faute de moyens publics suffisants.
Les élus locaux n’acceptent plus d’être montrés du doigt comme une source d’économie inépuisable.
En somme, les Français n’en peuvent plus.
Ils n’en peuvent plus de cette austérité imposée, qui réduit leur qualité de vie, et de ces coupes sombres que vous annoncez sans vous attaquer aux véritables possibilités d’économies et, finalement, sans véritable esprit de réforme.
Car l’austérité, enfin, ne favorise qu’une poignée de privilégiés vivant dans les métropoles, les autres étant sommés de supporter à eux seuls les efforts.
À la place, vous prétendez rendre notre système fiscal plus juste en asséchant les collectivités territoriales, qui sont les seules à investir encore là où l’État a renoncé.
Ou encore vous réformez l’ISF de façon très maladroite et finalement contre-productive.
Pour notre part, nous refuserons cette trajectoire des finances publiques tant que l’intérêt général du peuple français, à qui on demande sans cesse de faire des efforts, ne sera pas respecté.
Car nous, nous croyons encore en la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il est donc important que nous puissions avoir des précisions.
Je suis inquiète pour la ruralité.
Deux milliards d’euros seront pris directement dans la poche des territoires ruraux, et d’eux uniquement puisque, vous les savez, c’est essentiellement dans ces territoires qu’on roule au diesel et en premier lieu les familles et les professionnels qui y vivent.
Là encore, aucune compensation solide n’est prévue pour les territoires ruraux.
Je suis inquiète également pour nos collectivités, qui souffriront de la suppression de la réserve parlementaire, auxquelles il est demandé treize milliards d’économies supplémentaires, alors que leurs dépenses ont déjà diminué de onze milliards, et qui vont perdre des recettes de taxe d’habitation, donc de l’autonomie financière.
Certes, messieurs les ministres, vos intentions sont louables et votre volonté honorable mais nous avons des points de désaccord.
J’en évoquerais deux seulement dans le cadre de ma conclusion.
Premièrement il est absolument anormal que, sous couvert de sous-budgétisations, des crédits destinés à des missions régaliennes de sécurité, de justice et de défense soient purement et simplement annulés, alors que la sécurité des Français doit demeurer un objectif prioritaire.
À chaque fois, dans de telles situations, ce sont les crédits pilotables qui sont mis à mal, jamais les crédits non pilotables.
Je lance donc un cri d’alerte et j’attends avec impatience la prise en compte de ces inquiétudes dans le projet de loi de finances pour l’année 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, alors que débutent, ce matin à Paris, les États généraux de l’alimentation voulus par le Président de la République, je voudrais profiter de ce débat d’orientation sur les finances publiques pour dresser un tableau des enjeux fondamentaux pour notre agriculture et notre industrie agroalimentaire.
Aujourd’hui encore, le manque de perspective d’amélioration de la conjoncture dans les filières lait, ovins, viandes et volailles pèse sur le moral de nos agriculteurs.
Ce ne sont pas le Brexit Autre sujet d’interrogation, les attentes sociétales montent en puissance, année après année.
Le développement des œufs alternatifs, de l’agriculture biologique et des différents cahiers des charges de produits territoriaux s’accélère et bouscule nos filières, qui ne sont pas toujours suffisamment réactives.
Les consommateurs s’intéressent aujourd’hui à l’origine des produits, au bien-être animal, aux conséquences sur leur santé, aux modes de production, et c’est très bien ainsi.
Ces contraintes peuvent devenir une chance pour notre agriculture, si nous savons répondre collectivement à ces attentes.
Cet effort doit être poursuivi, voire intensifié, car nos outils de production sont vieillissants par rapport à nos concurrents allemands ou polonais, et ne permettent pas d’atteindre les niveaux de performance, tant au niveau énergétique que technique.
L’ambitieux programme d’investissement d’avenir agricole de cinq milliards d’euros sur cinq ans proposé par notre majorité va permettre l’accès à des financements nouveaux pour des projets de modernisation des exploitations respectueuses de l’environnement.
Il concernera aussi les projets de développement d’activités de transformation et de distribution qui favorisent les circuits courts et les projets coopératifs.
Les agriculteurs sont aussi, et avant tout, des entrepreneurs, et ils bénéficieront des mesures annoncées pour libérer le travail.
Ils ne veulent pas que la création de valeur ajoutée soit aussitôt dilapidée et écrasée par la guerre des prix à laquelle se livre la grande distribution.
La revalorisation de la dotation Jeune Agriculteur, la DJA, est également attendue.
Les politiques budgétaires agricoles n’ont pas vocation à être élaborées au fil des crises successives.
Elles doivent s’inscrire dans un modèle pérenne et stable, qui donne plus de visibilité et de protection à nos agriculteurs.
Par ailleurs, je souscris aux propos de M.
le ministre de l’action et des comptes publics quant à la nécessité d’évaluer les politiques publiques du point de vue de leurs résultats plutôt que des moyens.
Un contrôle a posteriori  renforcé me paraît d’autant plus approprié que nous traversons des périodes de crise, qui appellent à une modification des dépenses budgétaires en cours d’année.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si nous voulons moderniser le fonctionnement du Parlement, il faudrait peut-être demander quel est l’intérêt de mobiliser pendant des heures des députés qui ne s’écoutent pas.
Il faut mettre fin au pharisianisme budgétaire qui consiste à préférer la loi au sens du message biblique.
L’important c’est l’économie.
Deuxième axe, il faut repenser l’impôt pour l’adapter au XXI siècle, notamment en s’intéressant à la taxation des flux numériques, de l’octet.
Lorsque la voiture a été inventée, on a pensé à la taxer et on a arrêté de taxer les diligences.
Je vous prie de conclure, monsieur Aubert.
Enfin il faut repenser les équilibres économiques.
S’agissant du régime social des indépendants, il faut évidemment s’attendre à une hausse des cotisations, ce qui sera mauvais.
En matière de politique énergétique, la suppression des permis de prospection des réserves d’hydrocarbures et les mesures sur le diesel ne sont pas favorables aux raffineries et à l’industrie pétrochimique, sans compter que dans le même temps on fait peur à l’industrie nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, ce premier débat d’orientation des finances publiques du quinquennat donne l’occasion à notre majorité de réaffirmer ses engagements budgétaires.
La dette accumulée au gré des renoncements successifs est un fardeau économique et moral que nous n’avons pas le droit de léguer à nos enfants.
Une baisse de la dépense publique de trois points du PIB est inévitable pour conserver notre souveraineté financière et notre crédibilité auprès de nos partenaires européens et offrir un avenir à nos enfants.
La bonne gestion est une vertu qui doit aussi s’imposer au monde politique français.
Je prendrai trois exemples.
Premier exemple, la création ces dernières années de nouvelles strates de collectivités sans véritable clarification de leurs compétences ni contrôle de leurs dépenses a considérablement renchéri le coût de l’action publique sans en augmenter l’efficacité.
C’est vrai.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Enfin les élus ont un rôle fondamental, reconnu par tous ici, dans le fonctionnement de nos territoires, dans la vie démocratique, ou en matière de cohésion sociale.
Si nous voulons en diminuer le nombre, ce n’est pas pour faire des économies, c’est pour gagner en efficacité et en réactivité dans un monde en transformation continue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est une question non pas d’économies mais d’efficacité.
Il y a un élu pour cent habitants en France contre un pour cinq cents en Allemagne.
C’est un profond changement de méthode.
La purge.
La fiscalité des collectivités s’inscrit également dans ce pacte de confiance.
Elle est devenue illisible et source d’inégalités.
La taxe d’habitation en est la parfaite illustration.
Elle est doublement injuste, au point de vue social et entre les territoires.
Monsieur le ministre, nous serons vigilants quant aux compensations versées aux collectivités.
Elles devront l’être à l’euro près et sur le long terme et permettre l’établissement dynamique de l’assiette.
Certes, un effort important est demandé aux collectivités locales.
Il est toutefois cohérent avec celui qui est demandé à l’ensemble des administrations publiques, et impératif pour notre avenir.
Des pistes d’économies et de transformation existent, dans le cadre d’un pacte de confiance inédit entre le Gouvernement et les collectivités locales visant à arriver à la meilleure solution pour tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est dire si la tendance est positive, d’autant que la baisse du cours des matières premières depuis le début de l’année freinera la hausse des prix et confortera la compétitivité et donc l’attractivité de nos fabrications.
J’approuve évidemment les mesures annoncées par le Gouvernement pour conforter la place financière de Paris et les aménagements fiscaux et baisses d’impôt pour les entreprises, notamment les PME, défendus par le futur Président de la République au cours de la campagne présidentielle.
Ils sont d’autant plus utiles que, malheureusement, en dépit des bons résultats que j’ai rappelés, les chiffres de nos exportations et donc du commerce extérieur restent décevants.
En même temps… …je crois important de souligner qu’au stade du cycle économique conjoncturel où la France se trouve, s’il est fondamental de ne pas perdre de vue les conditions de la compétitivité de l’offre, nous devons parallèlement soutenir le moteur de la croissance par des mesures de soutien à la demande et donc par des mesures fiscales de pouvoir d’achat.
Enfin, un budget, ce sont aussi des dépenses destinées à faire fonctionner des services publics.
Nous avons tous en tête les priorités nécessaires concernant la défense… …la sécurité, la justice et l’emploi.
Pour ma part, étant donné le champ du rapport spécial dont je suis chargée au nom de la commission des finances, je tiens à insister sur l’éducation.
J’ajoute que l’effort d’intégration et de formation des personnes recrutées pour accompagner les enfants porteurs de handicaps devra être poursuivi.
Mes chers collègues, nous souhaitons toutes et tous une société qui sache trouver une place à tous ses enfants.
Une société inclusive commence par une école inclusive.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à présenter mes félicitations au Gouvernement… …qui, pour la première fois depuis de nombreuses années, a obtenu un avis positif du Fonds monétaire international dans le cadre de sa revue annuelle de la politique économique du pays, publié ce lundi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Il faut mettre le FMI à la tête du pays.
À ce titre, la déclaration faite par le Président de la République lors de la conférence des territoires organisée au Sénat mardi dernier est un élément de réponse supplémentaire quant à l’engagement pris par l’État de compenser cette perte de recettes.
Ainsi, conscient de la nécessité de repenser le système des impôts locaux, le chef de l’État a annoncé… …la mise en place d’une commission de travail portant sur la réforme de la fiscalité locale, qui réfléchira notamment à des mesures de substitution à la taxe d’habitation.
Bien que cette annonce soit récente et que, de ce fait, aucune précision n’ait encore été apportée quant aux modalités effectives de la création de cette commission, cette mesure atteste que le Gouvernement a conscience de l’ampleur de la problématique et des difficultés financières des collectivités.
Ayant moi-même été maire jusqu’à la semaine dernière, je connais ces difficultés.
Je serai donc particulièrement attentif au travail mené par cette commission.
Comme l’a justement rappelé notre rapporteur général dans son rapport d’information, la France fait l’objet d’une procédure pour déficit excessif engagée par la Commission européenne depuis 2009.
La feuille de route établie me semble donc être une réponse adéquate et efficace pour retrouver, à terme, l’équilibre de nos comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …en matière de réforme de l’État, de rationalisation de l’action publique et de baisse des dépenses.
Pour ma part, je souhaite aujourd’hui revenir sur un enjeu particulier que j’ai eu le plaisir et l’occasion de connaître, au même titre, j’en suis sûre, que nombre de mes collègues issus de la société civile siégeant dans cet hémicycle.
Il s’agit de la protection sociale des travailleurs indépendants, sur laquelle une réflexion est actuellement menée.
Une mesure phare de la campagne du Président de la République était la suppression du régime social des indépendants et le rattachement des personnes lui étant soumises au régime général de la protection sociale.
Le remboursement pouvait quand même être étalé dans le temps… (Sourires.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, je sais et je veux croire que notre assemblée, les travailleurs indépendants et les entreprises trouveront en vous, aussi longtemps que nécessaire, des interlocuteurs d’une grande qualité, ouverts au débat, ayant à l’esprit le double impératif de la sauvegarde des comptes de l’État et de l’amélioration de l’action publique pour nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) S’il vous plaît, monsieur Aubert…(Sourires.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le vice-président de la commission des finances chargé de remplacer notre rapporteur général, mes chers collègues, après l’adoption en première lecture du projet de loi de règlement pour 2016 mardi dernier, vient le temps de ce fameux débat d’orientation budgétaire que nous avons déjà largement commencé lors des premières séances de cette session extraordinaire.
Je concentrerai mes propos sur certains sujets.
Avec cette large exonération de l’impôt, notre majorité offrira donc un premier souffle à nos concitoyens en matière fiscale.
J’en arrive justement aux collectivités, mon cher collègue.
J’insiste sur ce point, essentiel à mes yeux, car il permet d’aborder le sujet de la compensation effective par l’État et, plus généralement, le sujet déjà évoqué mardi dernier des relations financières entre l’État et les collectivités territoriales.
Ce sujet, qui n’a jamais été traité, est aussi l’un des enjeux de ce quinquennat.
Lundi dernier, le chef de l’État s’est également prononcé sur la réforme des bases locatives et sur l’échec de cette dernière depuis quarante ans.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, cette déclaration appelle deux éclaircissements.
À ce sujet, la révision des valeurs locatives cadastrales des locaux professionnels est effective depuis le 1 Ces trois sujets financiers, qu’ils soient politiques, techniques ou structurels, représentent un panel du travail qui nous attend sur les finances locales.
Nous pourrions nous exprimer longuement sur la fiscalité, les diverses compensations, les dotations et bien d’autres sujets en lien avec les collectivités.
Mes chers collègues, notre réflexion commune et la vision que nous partageons au sein de cette assemblée, que nous soyons expérimentés ou que nous le soyons moins, doivent éclairer l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) La pression fiscale est trop importante et la situation n’est plus tenable pour des millions de Français.
À ce stade, il est nécessaire d’éviter de casser une reprise de croissance encore fragile.
Une politique de prélèvements obligatoires trop élevés est en effet inefficace, surtout si le but premier est de relancer l’investissement.
Nous devons être capables de mieux choisir où nous investissons pour l’avenir.
Pour cela, il ne faut pas supprimer des crédits dans une simple logique comptable, mais plutôt être capables d’évaluer les politiques publiques et avoir le courage d’arrêter celles qui ne remplissent pas leurs objectifs, afin de concentrer les crédits sur les dispositifs qui fonctionnent et sur ceux qui sont nécessaires, notamment la santé, l’environnement, la sécurité et la défense nationale, ainsi que l’éducation et la formation.
L’éducation est un investissement qui nécessite des moyens humains et financiers à la hauteur du défi qui nous attend.
Sous la III …est donc essentiel pour notre démocratie.
Nous nous sommes engagés à rendre du pouvoir d’achat en supprimant la taxe d’habitation et en réduisant les cotisations sociales sur les salaires, mais aussi à donner de l’air aux entreprises en réduisant les taxes et les normes et en facilitant le recours aux procédures numériques.
Nous en demandons beaucoup aux collectivités territoriales.
Reconnaissons leurs efforts en respectant nos engagements de compensation.
Nous ne pouvons pas nous permettre de répéter les erreurs des gouvernements qui se sont succédé.
Soyons vigilants et attentifs à la parole donnée.
Je soutiens aussi le Gouvernement dans les mesures qu’il propose et l’orientation qu’il souhaite donner à notre pays.
Messieurs les ministres, nous serons avec vous pour mener les réformes nécessaires et prendre la pleine mesure de nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) e créances effectives prévues au titre des salaires versés en 2017, soit environ un point de PIB.
…avant de voir leur trésorerie effectivement réoxygénée par le crédit d’impôt.
Les entreprises sont alors contraintes de préfinancer ce dernier – ce qui a évidemment un coût.
Pour une entreprise, et particulièrement pour les TPE et PME, un allégement de charges immédiat vaudra toujours mieux qu’un crédit d’impôt futur.
C’est le sens de la mesure présentée par le Gouvernement.
Vous l’aurez compris, si nous reconnaissons la bonne volonté du CICE, sa mise en œuvre ne nous semble pas optimale.
Il s’est révélé être un outil d’un pilotage complexe, s’ajoutant à un paysage de dépenses et mécanismes fiscaux divers qui complexifient notre système fiscal et en grèvent la lisibilité.
Le Premier ministre, Édouard Philippe, a annoncé l’entrée en vigueur de la baisse de charges pour le 1momentum  que nous devons prolonger et accentuer.
Notre action ne peut toutefois se limiter à ces dispositifs.
Nous œuvrerons en matière d’emploi en encourageant le changement et en sécurisant les mobilités, en protégeant les personnes plutôt que les emplois.
C’est dans ce sens que nous réformerons également la formation professionnelle et l’apprentissage et travaillerons à l’universalisation de l’assurance chômage.
Nous soutiendrons également le pouvoir d’achat des actifs en baissant les cotisations chômage et maladie.
Ces dispositifs, vous le savez, bénéficieront désormais à tous les Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai entendu la frustration de certains, très assidus lors de ce débat, de n’avoir pas pu répondre de façon plus réactive aux échanges de ce matin.
Les réponses du Gouvernement aux nombreuses questions posées pourront, je l’espère, compenser un peu cette frustration.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de prolonger de dix à quinze minutes, tout au plus, notre séance de ce matin, afin de pouvoir entendre les réponses des ministres.
Ne vous inquiétez pas, monsieur Aubert, il y en aura pour tout le monde.
Je ne voudrais pas vous vexer, et cela d’autant moins que vous avez eu la gentillesse et la politesse de rester après avoir posé vos questions.
Bien sûr, monsieur Roussel.
Je n’en attendais pas moins de vous.(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On pourrait continuer à supprimer des collaborateurs dans les cabinets ministériels mais je ne suis pas sûr que cela financerait l’intégralité des baisses d’impôts que vous avez proposées.
(Mêmes mouvements.) Comme vous l’avez défini vous-même, toutes les oppositions sont constructives.
Or, je n’ai pas entendu une seule proposition d’économies et je le regrette très franchement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci de ce bel aveu, monsieur Aubert.
(Rires sur les bancs du groupe REM.) Nous y reviendrons, notamment dans le cadre de l’examen projet de loi de financement de la Sécurité sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est un changement de culture politique.
Cela ne sera peut-être pas le choix final du Gouvernement, des associations d’élus et du Parlement, mais cela a au moins le mérite d’être une piste à explorer et de permettre l’établissement d’un contrat de confiance entre les plus grandes collectivités et l’État concernant la baisse des dotations.
Non, il y a des impôts plus justes que d’autres (Exclamations sur les bancs du groupe LR),  à moins que vous ne proposiez la suppression de l’impôt, monsieur le président de la commission des finances.
Il me semble qu’entre des communes riches et des communes pauvres, la justice n’est pas la même.
Il est tout à fait vrai que, pour ceux qui l’acquittent la taxe d’habitation est injuste car elle n’est pas corrélée aux revenus, elle n’est pas corrélée à la valeur locative, elle n’est pas corrélée au fonctionnement des services publics.
Une ville moyenne supporte plus de dépenses de fonctionnement du fait de sa centralité, alors que ses habitants payent sans doute une taxe d’habitation moins élevée que ceux résidant en périphérie.
La taxe d’habitation est donc un impôt injuste.
Les débats annoncés par le Président de la République, bien que techniques et très importants, se concrétiseront dès la loi de finances 2018, ce qui prouve que le Gouvernement n’a pas chômé.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Protestations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il y a eu beaucoup de questions, sur tous les bancs de cette assemblée, sur la fiscalité énergétique.
Je voudrais apporter quelques précisions sur les choix du Gouvernement dans ce domaine.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Rien ne justifie, du point de vue économique, du point de vue environnemental comme du point de vue de la santé publique, puisque le diesel rejette des particules fines, un tel écart de fiscalité entre le diesel et l’essence.
Mais on ne peut pas nous dire que la seule solution serait de maintenir le statu quo(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il y a ensuite une taxe sur les transactions financières journalières, qui a été adoptée sous le précédent gouvernement.
C’est la France qui, voulant laver plus blanc que blanc, se tire une balle dans le pied et fait fuir les investisseurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin une taxe sur les transactions financières au niveau européen est portée, comme vous le savez, par dix États, dont la France, dans le cadre d’une coopération renforcée.
Nous proposons simplement, avec nos amis allemands, d’étudier les conséquences du Brexit (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Je reviendrai sur le blanchiment de l’argent sale, qui est une vraie question, sur laquelle le Gouvernement et le Président de la République sont totalement mobilisés.
S’agissant du taux d’impôt sur les sociétés, beaucoup de critiques portent sur le fait qu’il est payé par les petites entreprises, par les PME, mais pas par les grandes entreprises.
Or cela ne correspond pas à la vérité.
Sur cette base, nous souhaitons élargir la convergence fiscale à l’ensemble des États membres de la zone euro parce que le dumping fiscal nous fait un tort considérable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Concernant la fraude fiscale, plutôt que de nous couvrir la tête de cendres comme nous avons malheureusement trop souvent l’habitude de le faire, n’oublions pas que la France est à la pointe de la lutte contre la fraude fiscale au sein du G20.
Que ce soit le Président de la République Nicolas Sarkozy, le Président de la République François Hollande ou le Président de la République Emmanuel Macron, s’il y a bien un sujet sur lequel il y a une continuité totale de la République, c’est notre volonté à lutter contre les paradis fiscaux et contre la fraude fiscale au niveau international.
Je pense que nous pouvons être fiers, sur tous les bancs, d’être à la tête de ce combat contre la fraude fiscale dans le cadre du G20.
Je pense que c’est un choix responsable.
En effet.
Au bout du compte, au moment de l’exécution du budget, on s’apercevra que cet écart systématique entre une hypothèse beaucoup trop élevée et la croissance réelle aura disparu.
Cela permettra une vraie amélioration du solde structurel et le respect de nos engagements européens en matière de déficit, dont je répète que nous les tiendrons.
Je souhaite également dire un mot sur la taxation des grands groupes numériques américains évoquée par certains d’entre vous.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Discussion du projet de loi organique et du projet de loi pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly