La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Or nous constatons un réel problème de sous-charge, surtout à partir de 2019.
Dans l’usine de Reichshoffen, dans la circonscription dont je suis l’élu, la cadence de fabrication a été diminuée, passant à quarante trains par an, alors que le site serait capable d’en produire le double.
On commence même à parler 10 % de baisse d’effectifs et d’un départ de toutes les activités de mécano-soudure et de peinture vers des pays à bas coûts.
C’est dramatique ! L’appel d’offres pour les trains d’équilibre du territoire – TET – a encore été repoussé de trois mois, alors que cette commande publique pourrait être réglée depuis deux ans avec le contrat-cadre Régiolis, qui était pourtant la solution.
Cet appel d’offres, voulu par le précédent gouvernement, sera un désastre financier qui aura pour conséquence que des chaudrons seront fabriqués en Pologne.
Aberrant ! J’entends bien les arguments en faveur de cette fusion et l’impérieuse nécessité de s’allier entre Européens contre la menace chinoise, mais comment l’État-stratège interviendra-t-il pour pérenniser les sites de production d’Alstom, qui est l’un des fleurons de l’industrie française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Nous, nous défendons la production en France ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je suis convaincu, je le répète, que la fusion entre Alstom et Siemens, qui permettra de constituer le deuxième géant industriel ferroviaire mondial, est la seule façon de résister à la concurrence chinoise.
C’est faux ! Monsieur Reiss, je connais votre attachement à l’Alsace comme à l’Europe : un géant industriel européen est la seule bonne réponse aux défis industriels qui nous attendent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Aude Amadou, pour le groupe La République en marche.
Dès 1965, sous le général de Gaulle, la DATAR – délégation à l’aménagement du territoire et à l’action régionale – a pointé la nécessité d’un nouvel aéroport compte tenu du dynamisme économique du Grand Ouest.
En 1970, le site de Notre-Dame-des-Landes est retenu pour la construction de ce nouvel aéroport, prévu pour 1985.
En 2003, vingt-trois ans après ma naissance, le projet de transfert de l’aéroport Nantes Atlantique vers Notre-Dame-des-Landes est validé par un arrêté ministériel.
En 2008, la déclaration d’utilité publique du projet est signée ; je rappelle qu’elle arrive à échéance au mois de février prochain.
En 2009, avec l’afflux d’un groupe hétéroclite d’opposants au projet, la ZAD, zone d’aménagement différé, devient « zone à défendre ».
En 2012, le gouvernement en place lance l’opération César pour déloger les « zadistes » ; c’est un échec.
La faute à qui ? Les habitants de Loire-Atlantique comptent sur vous, monsieur le Premier ministre.
Comment comptez-vous mettre un point final à cette situation qui ne satisfait personne ? Comment gérer notre République, notre État de droit et notre démocratie si nous ne respectons pas le fait majoritaire ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Deuxièmement, les rapporteurs nous indiquent que, pour répondre à ce besoin identifié, il peut être procédé soit au projet de Notre-Dame-des-Landes tel qu’il a été envisagé, soit au réaménagement de la plate-forme aéroportuaire actuelle, hypothèse qui n’a manifestement pas été assez prise en compte pendant longtemps.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  On a compris ! Troisièmement, à la lecture de ce rapport, je relève que chacune des deux solutions envisageables présente des inconvénients, techniques et procéduraux, et soulève des questions délicates, que nul ne peut ignorer ici, de respect de l’ordre public.
Gouverner, c’est choisir ! Je l’ai dit ce matin et je le répète devant la représentation nationale, après une phase nécessaire de consultation des élus et des parties prenantes,… Encore ? …une fois que ceux-ci auront lu le rapport et nous auront dit ce qu’ils en pensent, nous aurons donc l’occasion, avant la fin du mois de janvier, de prendre une décision claire, assumée, tranchant enfin cette question ancienne dont nous pouvons convenir tous ensemble qu’elle ne fait pas honneur à la façon de concevoir et de mettre en œuvre les décisions dans notre République.
Vous allez piétiner le référendum ! J’entends bien, mesdames et messieurs les députés, que la décision qui sera prise par le Gouvernement avant la fin du mois de janvier nous permette de sortir de la situation ancienne.
Celle-ci s’est enkystée à la suite de l’installation sur le terrain envisagé, dès 2009, d’un certain nombre de personnalités et d’acteurs motivés par le souci sincère de s’opposer au projet, mais aussi d’autres, motivés par une volonté de remettre en cause le fondement même des décisions de l’État,… Des fainéants ? …le fondement même de la procédure et du cadre légal dans lequel nous nous plaçons.
Et le référendum ? Et le peuple souverain ? Avant la fin du mois de janvier, le Gouvernement aura pris une décision, la fera connaître, l’assumera, et nous pourrons avancer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
La Commission européenne a-t-elle validé le projet ? (Mêmes mouvements.) Oui ! Non ! En ce jour, monsieur le Premier ministre, je m’interroge sur le rôle du Gouvernement,… Nous aussi ! …qui pourrait mettre en cause et en doute la capacité des acteurs territoriaux à porter des projets ambitieux et structurants pour notre pays.
Cela fait six mois qu’on s’interroge ! Nous savons que votre choix s’annonce déchirant et c’est pour cette raison que nous souhaitons vous encourager à créer les conditions de l’acceptabilité de ce projet et à faire respecter l’État de droit dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur Benoit, vous avez raison : un certain nombre de questions ont été posées et, à certaines d’entre elles, la réponse était effectivement oui.
Mais une question n’a pas été posée : a-t-on véritablement étudié sérieusement une autre alternative ? La réponse est non ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.) Quelle est la position du Gouvernement ? La principale vertu de ce rapport est qu’il permet… De gagner du temps ! …de poser la question différemment, avec deux alternatives, dont le Premier ministre vient sincèrement de dire qu’aucune n’est parfaite.
C’est un début de recul ! Qu’en pense M. Valls ? Le Premier ministre ne dit rien ! Mais nous avons maintenant des éclairages précis sur les aspects environnementaux, les aspects économiques, les nuisances sonores, qui vont permettre au Gouvernement de prendre des décisions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il était temps ! La seule chose que je peux vous dire, pour répondre à la question précédente, c’est qu’une chose au moins est certaine : d’ici à fin janvier, une décision aura été prise.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Laquelle ? Il en sera fini de ce dossier.
Je serai d’ailleurs honoré et fier d’avoir la même passion sur d’autres sujets que Notre-Dame-des-Landes, notamment sur les changements climatiques ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Maire, pour le groupe La République en marche.
Pouvez-vous nous garantir que la décision sera prise dans la sérénité, pour préserver nos savoir-faire, maintenir et développer l’emploi et donner un avenir à notre industrie numérique ? Pouvez-vous garantir que, si son OPA était couronnée de succès, Atos pourrait proposer un emploi à tous les salariés ? M. Breton a reconnu qu’en payant 4,3 milliards d’euros, en attendant la baisse des cours, Atos ferait une bonne affaire.
Si c’est une bonne affaire pour les actionnaires, cela doit aussi en être une pour les salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Et de la hausse de la CSG ! Troisièmement, l’État veillera particulièrement à la préservation de la souveraineté française en matière de hautes technologies.
Voilà les trois engagements que nous prenons pour Gemalto comme pour l’ensemble de l’industrie française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Le Président de la République a dit hier, dans le cadre du One Planet Summit, qu’il n’y avait pas de planète B.
Il n’y en a pas en effet, pas plus qu’il n’y a d’océan de rechange.
Allez-vous enfin, monsieur le ministre, au-delà des incantations et des exercices de communication verte, tenir une position ferme et exiger qu’on débatte de l’interdiction de la pêche électrique en dehors des portes closes des lobbies ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il n’est pas question de revenir sur cette interdiction parce que l’évaluation des impacts sur l’environnement et les écosystèmes ne permet pas de considérer qu’il n’y aurait pas de risque.
Au nom de la protection de l’environnement, il convient que la France demande le maintien de cette interdiction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut qu’elle soit totale ! La parole est à Mme Sophie Panonacle, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, vous étiez aux côtés du Président de la République, Emmanuel Macron, lors du One Planet Summit.
Cette initiative de la France, avec les Nations Unies et la Banque mondiale, deux ans après l’accord historique de Paris, a réuni une cinquantaine de chefs d’État et de gouvernement, des élus de régions et de grandes villes, des leaders mondiaux et des citoyens engagés pour la sauvegarde de notre planète.
Ce sont 4 000 acteurs qui ont ainsi rappelé leur engagement pour lutter contre le réchauffement climatique.
Voilà bien longtemps qu’on en parle ! Malheureusement, ce sont des vœux pieux ! À nouveau, le signal envoyé à l’humanité est fort :… Depuis Jupiter ? (Sourires sur les bancs du groupe LR.) …notre planète est en danger de mort.
Nous sommes une seule planète.
Il n’y aura pas de terre de rechange.
Monsieur le ministre d’État, nous ne voulons avoir aucun regret.
C’est pourquoi notre défi, vous l’avez souvent dit, doit être à la hauteur de notre destinée commune.
Nous devons être capables de nous unir pour agir concrètement, agir ensemble et agir vite.
Je sais que nous partageons, avec l’ensemble de mes collègues ici présents, ce principe : l’heure est aux actions concrètes.
Je sais aussi que, sans moyens financiers, nous ne pourrons pas obtenir de résultats significatifs.
Allô ? Allô ? Monsieur le ministre d’État, je ne vous demande pas d’exposer en quelques minutes les engagements français et internationaux qui ont été pris lors de ce sommet, mais pouvez-vous faire partager à la représentation nationale votre confiance en l’avenir ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Grâce à la mobilisation des États – plus de 120 étaient représentés – mais aussi des villes, des entreprises et des investisseurs, de nouveaux engagements ont été pris.
Parmi les plus significatifs figurent les engagements européen, chinois et américain d’accélérer la fixation d’un prix du carbone significatif.
La Banque mondiale a annoncé la fin des financements en faveur de toute activité d’exploitation d’énergies fossiles, ce qui n’est pas sans conséquences positives.
Les investisseurs publics comme l’AFD – l’Agence française de développement – et la Caisse des dépôts ont signé un engagement pour mettre dorénavant en conformité leur politique d’investissement avec l’accord de Paris.
La Chine a annoncé la création du plus grand marché mondial de carbone, ce qui constitue aussi une information et un événement très importants.
Pour notre part, nous nous engageons à porter à 30 % en 2020 la part de nos financements de la politique pour le climat consacrés à l’adaptation mais aussi à abonder le nouveau fonds de lutte contre la désertification.
Je vous remercie, monsieur le ministre d’État.
Je termine en vous informant que l’OCDE – l’Organisation de coopération et de développement économiques – mettra à la disposition des États un outil pour verdir leurs budgets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Richard Ramos, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Dans le cadre des états généraux de l’alimentation, le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Stéphane Travert, a défendu le modèle de la ferme familiale et non celui de la firme agricole.
Très bien ! Monsieur le ministre, comme le dit Gérard Gautier, président de la chambre de métiers et de l’artisanat du Loiret : « La France a engrangé, au cours des siècles, des savoir-faire qui, s’ils tombent dans l’oubli, ne se relèveront pas. » Nous devons défendre notre artisanat et notre réseau de services de proximité.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous éclairer sur vos intentions et peut-être rassurer les professionnels ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Ramos, les artisans sont la fierté de la France.
Un croissant fait avec amour par un boulanger au petit matin aura toujours plus de goût qu’un croissant industriel surgelé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je compte sur vous pour m’en offrir dès demain matin ! (Sourires et exclamations.) Bravo ! Quel est le prix d’un croissant ? Mes chers collègues, je vous en prie ! Je vous le dis très sincèrement : je ne suis pas favorable à la fusion des chambres de métiers et de l’artisanat avec les chambres de commerce et d’industrie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI).
Elles ont chacune leurs spécificités,… Très bien ! …chacune leur identité, même si cela ne les exonère pas d’accomplir des efforts d’économies, de réduire leurs dépenses de fonctionnement, de mieux articuler leur action et d’adopter un fonctionnement régional plus offensif.
Toutefois, que chacun garde son identité ; c’est ainsi que nous serons les plus forts ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons solennellement, au nom de l’ensemble des Corses, que nous représentons ici légitimement, si vous êtes prêt à réaliser, avec nous, ce statut d’autonomie, à saisir les mains qui se tendent, à consolider la paix et à construire enfin des ponts entre Paris et la Corse au lieu de dresser des murs ? (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames et messieurs les députés, vous pouvez compter sur le Gouvernement pour entretenir un dialogue de qualité, mais un dialogue exigeant.
Nous décentralisons mais, en même temps, nous voulons rassembler toute notre nation.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Avouez que, dans le climat de moralisation publique et de transparence voulu par l’exécutif, il faut faire la lumière sur cette affaire pour nous rassurer, car nous avons voté il y a quelques jours, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, une attribution budgétaire de 136 millions d’euros à l’ONIAM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Et délégué général de La République en marche ! À ce jour, l’IGAS poursuit sa mission d’accompagnement auprès du nouveau directeur.
Il est normal que la justice suive son cours et je peux vous dire, au nom du Gouvernement, que rien ne l’empêchera de travailler et que, si des sanctions doivent être prises, elles le seront.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
En juillet dernier, 33 millions de crédits ont été annulés, ce qui correspond à 8 % du budget total de l’AEFE.
Cette décision s’inscrit dans le cadre de l’effort collectif de redressement des finances publiques de l’État pour respecter nos engagements européens.
C’était votre décision budgétaire ! À nos yeux, les effets de l’annonce de l’AEFE imposent de nouvelles priorités : protéger les familles françaises à l’étranger en augmentant les bourses scolaires ; assurer la qualité de l’éducation en accroissant le budget affecté à la formation ; surtout, lancer un chantier à moyen et long terme pour réformer notre réseau et trouver un système pérenne et durable qui ne soit pas réservé à une élite.
Monsieur le ministre, quelle est votre vision sur ce dossier ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
C’est vrai, des coupes budgétaires significatives ont été opérées au printemps, et elles ont entraîné des mécontentements que je peux comprendre.
Mais je voudrais vous rassurer.
D’abord, le Président de la République a fait part de sa détermination à préserver, en 2018 et en 2019, les crédits alloués à l’agence, au même niveau que dans la loi de finances pour 2017.
Cela s’est concrétisé dans le dernier vote du conseil d’administration de l’agence.
Compte tenu de ce statu quo financier, les craintes d’augmentations de tarif dont vous avez fait état pourront être dissipées relativement rapidement.
Le budget est hésitant… Vous avez néanmoins raison de souligner la nécessité d’améliorer la situation, afin de ne pas avoir à revenir régulièrement sur des distorsions de fonctionnement.
Je souhaite donner à l’enseignement français à l’étranger une vision stratégique et renforcer son dynamisme dans ses deux missions.
J’ai demandé au secrétaire d’État Jean-Baptiste Lemoyne de faire en sorte que nous disposions en 2020 de cette stratégie, qui sera élaborée en relation très étroite avec les parlementaires représentant les Français de l’étranger, députés comme sénateurs.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Becht, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
L’adoption en première lecture, la semaine dernière, de la proposition de loi relative aux aidants familiaux déposée par notre groupe est un premier pas, mais d’autres seront nécessaires.
Pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre, les grands axes envisagés par le Gouvernement pour répondre à cet enjeu majeur pour notre société et nous préciser le calendrier prévisionnel de mise en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Vous avez raison : les projections démographiques à moyen et long terme indiquent une forte croissance de la population âgée.
Afin d’anticiper les conséquences de cet accroissement, Agnès Buzyn a confié au Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie et au Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge une mission d’étude… Oh ! …et d’évaluation des besoins quantitatifs et qualitatifs en matière de prise en charge des personnes âgées à l’horizon de l’année 2030.
Il s’agira d’y intégrer les solutions d’habitat intermédiaire, l’accueil familial, les résidences autonomie et divers services, mais aussi d’étudier des solutions moins répandues, comme l’habitat partagé ou l’EHPAD hors les murs, qui peuvent venir combler un vide entre nos propositions et les aspirations des personnes.
Mais rien pour les EHPAD ! Agnès Buzyn souhaite en outre souligner que la question de l’accessibilité financière et géographique aux EHPAD fera partie des sujets inscrits dans les projets régionaux de santé, qui comprennent un volet personnes âgées et dont l’objectif est de structurer le parcours de santé public.
Cet outil de planification doit servir à structurer les services permettant le maintien à domicile mais aussi à mieux organiser l’offre d’hébergement en EHPAD, afin que chacun puisse disposer de solutions accessibles localement et correspondant à ses ressources et à ses souhaits.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, longtemps peu visible, ou ramenée à des évolutions purement locales, la dévitalisation des centres-villes et des centres-bourgs est aujourd’hui une question politique majeure.
On ne compte plus les communes dans lesquelles les commerces de proximité sont en réelle souffrance, voire ont totalement disparu.
Cela va empirer avec votre politique ! Conséquence de fractures plus globales – démographique, économique, numérique –, la mort du petit commerce se double souvent d’une disparition des services publics, d’une extension des déserts médicaux et d’une perte de lien social.
Venez voir ce qui se passe en milieu rural : c’est encore pire ! La population vit alors avec un profond sentiment d’abandon.
Rejoignez-nous ! Face à l’urgence de la situation, plusieurs solutions peuvent être envisagées : il peut s’agir de la mise en place de zones franches en centre-ville, de la rénovation du bâti et de la résorption de l’habitat indigne.
C’est le début d’une fronde à La République en marche ! S’il revient en premier lieu aux élus locaux de déterminer une stratégie globale adaptée à la situation de leur territoire, l’État a un rôle important à jouer pour donner une impulsion.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes mobilisé sur ce sujet.
Ce n’est pas une question ! Pouvez-vous nous assurer que des mesures fortes seront prises très prochainement ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Le renouveau ! Face à ce constat, il est nécessaire de coordonner certaines actions de l’État, mais il ne s’agit pas d’imposer un plan aux collectivités territoriales : il convient de s’appuyer sur les projets de ces dernières pour faciliter leur action dans le territoire.
C’est pour ça que vous diminuez les crédits du FISAC ? Face à ce constat, il convient de coordonner certaines actions et d’apporter les moyens de l’État,… Et le FISAC ? …mais aussi ceux de structures comme Action logement, avec laquelle j’ai signé il y a quelques jours un protocole qui prévoit de consacrer 1,5 milliard sur cinq ans au logement dans les villes moyennes.
Il ne vous reste que cinq secondes pour répondre à la question ! L’Agence nationale de l’habitat – l’ANAH – mènera de nombreux projets dans le cadre du grand plan d’investissement.
La Caisse des dépôts et consignations est également mobilisée.
Cela nous permettra de présenter, dans les prochains jours, les grands enjeux d’un plan pour les villes moyennes.
Nous avons parfaitement conscience de leurs difficultés, qui résultent de plusieurs décennies d’inaction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) À laquelle vous avez participé ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les usagers de la route sont prêts à adapter leur conduite pour que les voies de circulation soient des lieux de vie et de partage.
Je souhaiterais donc connaître les mesures envisagées pour que nos routes nationales ne soient plus des passerelles vers la tristesse et la désolation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Le renouveau, bis ! Monsieur le député, l’évolution de l’accidentalité sur les routes de Guyane n’est effectivement pas satisfaisante.
Vous avez fait référence au tragique accident qui s’est produit dans la nuit du 9 au 10 décembre dernier à Iracoubo et qui a fait trois morts et huit blessés.
Je rappelle que les routes de Guyane restent particulièrement accidentogènes, puisque la proportion de personnes tuées s’y établissait à 123 pour 1 million d’habitants entre 2012 et 2016, contre 53 pour 1 million en métropole.
Il convient donc d’agir.
Vous répétez la question ! C’est ce qu’a fait le Gouvernement, qui a augmenté de 30 % le budget d’entretien des routes nationales entre 2013 et 2017.
Valls, reviens ! Mais, comme vous le savez, les routes nationales en Guyane ne représentent aujourd’hui que 10 % du réseau routier.
L’effort doit donc être collectif : le Gouvernement en prendra sa part dans les prochaines années, mais les collectivités territoriales doivent aussi y participer.
C’est tous ensemble que nous pourrons faire en sorte qu’il y ait moins de tués sur les routes, en particulier parmi les jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Martine Leguille-Balloy, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, qu’en est-il de la mise en œuvre opérationnelle de la force du G5 Sahel ? Quelles seront les suites de la résolution ? Quel calendrier sera suivi ? Quels résultats pouvons-nous attendre des réunions d’aujourd’hui et de demain sur le G5 Sahel ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le renouveau, ter ! C’est donc une étape essentielle, qui n’est pas encore achevée mais qui, je pense, avec la réunion des bailleurs, trouvera demain un achèvement heureux.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : comptez-vous débloquer une fois pour toutes les 700 millions d’euros toujours gelés, comme le demande le ministère des armées ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre des armées.
Le second porte sur les 700 millions d’euros de crédits du programme « Équipement des forces » qui ont été gelés.
Ça rame ! Aucune décision n’a encore été prise à ce jour car il convient de disposer des éléments les plus actualisés et les plus précis de l’exécution 2017 du budget de l’État dans son ensemble.
Ce que je peux vous garantir, en revanche, c’est que ces crédits n’ont pas fait l’objet d’une décision d’annulation dans le cadre du schéma de fin de gestion, ce qui est une excellente nouvelle.
Je ne peux néanmoins pas vous dire qu’ils ont fait l’objet d’une décision de report de 2017 sur 2018.
Sans préjuger de rien, je crois pouvoir affirmer que l’hypothèse d’un arbitrage favorable reste ouverte, et vous pouvez compter sur ma détermination pour continuer à convaincre de la nécessité d’obtenir un dégel de crédits à hauteur de 700 millions d’euros.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) C’est un appel du pied ! La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Toutefois, le Téléthon n’échappe malheureusement pas à un constat mis en évidence par le baromètre de la générosité de Recherche et solidarités, publié la semaine dernière : le nombre de personnes déclarant soutenir une association a reculé et le montant des dons stagne.
En effet, le nombre des donateurs a reculé de 4 % en 2016 par rapport à 2015 et le montant de la collecte a stagné cette année, marquant l’arrêt d’une progression observée depuis une décennie.
Les années 2014 et 2015 avaient notamment connu des progressions significatives : respectivement plus 7,3 % et plus 3,7 %.
C’est pour compenser la suppression de la réserve parlementaire ! Monsieur le ministre, quelles mesures envisagez-vous pour répondre à l’inquiétude des associations et pour encourager et valoriser le don aux associations qui œuvrent au quotidien en faveur de la cohésion sociale et nationale de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
En effet, ce modèle repose non seulement sur la générosité de notre population, vous l’avez souligné, mais aussi sur les encouragements venus de l’État.
Auparavant, il y avait aussi la réserve parlementaire ! Pour les associations de taille plus réduite, qui ne pourront pas bénéficier du CITS en 2018 ni de la réduction des cotisations patronales en 2019, nous avons abondé de 25 millions, par amendement, le Fonds pour le développement de la vie associative de crédits supplémentaires, mesure qui a été votée à l’unanimité, il y a peu, par votre assemblée.
C’était plus commode auparavant, avec la réserve parlementaire ! Il y a donc une stratégie pour la vie associative et l’économie sociale et solidaire.
M. Christophe Itier, haut-commissaire à l’économie sociale et solidaire et à l’innovation sociale, et moi-même, ministre chargé de la vie associative, nous aurons l’occasion, lors d’une grande conférence nationale, avant la fin du mois d’avril 2018, de présenter ce modèle économique, qui non seulement préservera la situation, mais ouvrira également des perspectives.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (nos 391, 446, 436).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 177 à l’article 1er.
La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 59.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Favorable.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 140.
Actuellement, douze langues dites régionales sont proposées au baccalauréat.
Elles sont reconnues constitutionnellement comme « appartenant au patrimoine de la France ».
L’apprentissage d’une de ces langues est un atout pour les élèves : il facilite leurs études, les ouvre à d’autres cultures et leur donne accès à une pluralité linguistique.
D’ailleurs, en matière de commande publique, notamment pour les concessions de service public, les appels d’offres peuvent déjà comporter des critères linguistiques, y compris de connaissance des langues régionales.
C’est pourquoi nous aimerions que la présentation d’une langue régionale comme option au baccalauréat soit un critère de sélection positif lors de l’inscription d’un étudiant à l’université.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit de fixer un cadre clair garantissant la transparence du code informatique de la nouvelle plate-forme Parcoursup, qui va remplacer l’actuelle plate-forme Admission post-bac, dite « APB ».
On se souvient qu’il avait été assez difficile d’obtenir la transparence sur le code d’APB : il avait fallu un certain temps avant que les gestionnaires de la plate-forme diffusent le code, et la manière dont celui-ci avait été rendu public n’avait pas été totalement satisfaisante puisqu’elle n’avait pas permis aux différents acteurs de tirer profit de cette information.
Le présent amendement vise donc à clarifier tout cela et à faire en sorte que la nouvelle plate-forme Parcoursup soit mise en œuvre dans une transparence totale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le vote de cet amendement, que la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL – avait d’ailleurs demandé, est une exigence démocratique.
Avis favorable.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 176.
En introduisant cette forme de sélection, et sous prétexte d’accompagner les étudiants, vous allez en réalité décourager certains d’entre eux d’aller à l’université.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc doublement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet alinéa est en effet essentiel, car il permet au recteur de proposer un accompagnement aux bacheliers n’ayant demandé que des formations sélectives et n’ayant obtenu que des réponses négatives.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
L’adoption de cet amendement mettrait en danger cet accompagnement personnalisé, qui est pour nous l’élément essentiel de la réussite des étudiants.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Vous avez dit vous-même, monsieur le rapporteur, que certains jeunes pourront être refusés par les universités, et que, dans ce cas, le recteur interviendra en dernier lieu.
Il y aura donc bien des jeunes à qui l’on refusera le droit d’aller vers la filière de leur choix ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Vous avez dit que la réponse, pour certains jeunes, sera « non » : cela veut dire qu’ils ne seront pas sélectionnés, pas retenus ! Je n’ai pas dit que la réponse serait « non » ! Tertio, avez-vous les moyens de vos ambitions concernant l’orientation et la remise à niveau ? Oui ! Non ! Deux professeurs principaux, qui connaissent mal le marché du travail, cela ne suffit pas à orienter des jeunes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Allez leur dire cela ! Bravo pour le respect envers les professeurs principaux ! Quarto, je réaffirme que l’université n’a pas pour unique objectif d’orienter les gens vers le travail.
Cela se fait progressivement, par un processus d’émancipation qui permet aux jeunes de déterminer leurs choix.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
C’est toute une architecture que nous mettons ainsi en place.
Bien évidemment, la réussite des jeunes est au cœur de nos préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement no 128.
Le projet de loi tend à améliorer les taux de réussite des étudiants dans le premier cycle de l’enseignement secondaire.
Pour que chacun ait une chance supplémentaire, je propose de prendre en compte la totalité des formations offertes par les établissements publics comme privés, quel que soit le ministère dont ils relèvent – par exemple, outre le ministère de l’éducation nationale et celui de l’enseignement supérieur, le ministère de la culture ou celui de la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit hier, le Gouvernement a déposé un amendement no 246 qui permettra de le faire de manière globale, et qui répond, je le pense, à vos préoccupations.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, comme des membres de votre groupe l’ont fait hier à plusieurs reprises.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à M. David Lorion.
Puisque vous dites que l’amendement no 246 du Gouvernement permettra d’intégrer la totalité des offres de formation, je retire l’amendement no 128.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement a ainsi pour objet de formaliser le lien indispensable entre les acteurs de l’enseignement secondaire et de l’enseignement supérieur, en instituant un « conseil lycée-université » dont la mission sera de faciliter l’entrée des lycéens dans leur nouvelle vie d’étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, votre amendement me semble satisfait par celui de M. Berta, et je vous invite à le retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Il est vrai que le Gouvernement prend en compte cette préoccupation.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 76.
Je le retire.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 138.
Nous proposons donc de rétablir la hiérarchisation des choix, qui existait dans le système APB, et qui n’est en rien incompatible avec le fonctionnement d’une nouvelle plate-forme numérique de préinscription.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 100.
Nous insistons sur le fait que la nouvelle plate-forme pourra tout à fait fonctionner en conservant la possibilité de classer les vœux, sans le funeste tirage au sort opéré par APB.
Cela permettra de mieux prendre en compte les desiderata des futurs étudiants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quand j’étais plus jeune, on hiérarchisait ses vœux et lorsque, plusieurs mois plus tard, la réponse arrivait, positive, elle faisait tomber tous les autres ; or, entre-temps, on pouvait s’être rendu compte que l’un de ceux-ci importait plus que le vœu retenu, et on regrettait.
Dorénavant, les bacheliers auront le choix jusqu’au bout de la procédure et pourront choisir entre plusieurs réponses positives.
Cela nous semble un progrès considérable.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet choisi la non-hiérarchisation des vœux.
Je tiens, là encore, à rassurer : le modèle a tourné.
Il est très compliqué de savoir par avance si l’on préférera, au final, suivre une formation avec un accompagnement ou une autre sans accompagnement.
Au fur et à mesure que les réponses arriveront, à chaque fois que le candidat en aura deux positives, il pourra choisir entre les deux.
Cela lui facilitera grandement la construction de son parcours d’orientation.
Le modèle fonctionne.
Avis défavorable.
On verra à l’usage ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je rappelle que le baccalauréat n’est pas une évaluation en cours de route, une étape sympathique entre gens qui se comprennent.
Je le dis sans agressivité envers personne.
J’essaye de faire comprendre notre vision de l’éducation nationale.
Le baccalauréat est le premier grade universitaire.
Il instaure des droits, d’une part, en donnant accès à un mode de rémunération dans les conventions collectives, d’autre part, en donnant la liberté de choisir son enseignement supérieur.
C’est tout cela que le Gouvernement est en train de remettre en cause.
Comprenez donc pourquoi nous y mettons de la passion ! Ce n’est pas contre vous ; nous sommes absolument persuadés que vous cherchez à faire le mieux.
Mais c’est ainsi que nous voyons les choses : baccalauréat égale droit de classement dans les conventions collectives et droit d’entrée dans l’enseignement supérieur.
Droit à l’échec ! La parole est à Mme Anne Brugnera.
Les députés de La République en marche voteront contre ces amendements qui tendent à rétablir la hiérarchisation des vœux.
Ce procédé accentuait tout de même les inégalités sociales entre les lycéens qui savaient et ceux qui ne savaient pas.
Je pense que nous connaissons tous des lycéens qui, en hiérarchisant leurs vœux d’une mauvaise manière, n’ont pas obtenu les effets désirés, avec parfois des erreurs majeures les menant dans des filières qui n’avaient pas leur préférence, en contradiction avec l’idée même de hiérarchisation.
Notre groupe est donc vraiment favorable à sa suppression.
Il s’agit de ne pas brider notre jeunesse, de lui laisser jusqu’au bout la possibilité d’hésiter entre deux filières quand il recevra un « oui » ou un « oui, si ».
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Et puis je vois une nouvelle difficulté dans le système proposé : les dix vœux du jeune ne seront pas hiérarchisés sur le papier, mais ils le seront dans sa tête, et, malgré le travail considérable accompli par les équipes pour les examiner, le jeune pourra être très déçu à l’arrivée par le choix définitif qui tombera.
Mais non ! C’est raisonnable.
Le Gouvernement aurait dû chercher à améliorer la situation pour le jeune étudiant plutôt que de la compliquer.
On donne l’impression que tout va être équivalent sur le plan des choix, mais je ne pense pas que ce sera le cas.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame Pau-Langevin, je suis absolument d’accord avec vous quand vous dites que les étudiants feront une hiérarchisation dans leur tête.
Mais elle pourra évoluer au fur et à mesure que mûrit leur projet.
C’est pourquoi il faut qu’ils puissent jusqu’au bout choisir entre plusieurs réponses positives.
J’ajoute que les dispositifs d’accompagnement pédagogiques qui vont être mis en place le leur permettront en toute connaissance de cause, par exemple, si une filière leur donne une réponse positive avec un accompagnement pédagogique et une autre sans.
Je pense que c’est la meilleure des solutions.
La parole est à M. Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement no 60 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 164.
Cet amendement propose, dans le cadre du dispositif proposé, un autre critère objectif : les stages effectués par le lycéen.
Ceux-ci apportent une connaissance du monde du travail, bien sûr, et plus largement de la vie.
Ils témoignent d’un esprit d’initiative et d’autonomie – un mot dorénavant à la mode dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, cet amendement est satisfait dans la mesure où l’accomplissement d’un stage est de nature à être valorisé dans les compétences du bachelier qui seront étudiées dans le cadre de la procédure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
C’est un amendement de bon sens que propose notre collègue Michel Castellani.
C’est, en réalité, une validation des acquis qui seraient pris en compte de façon automatique.
Cela encouragerait plus encore les lycéens et les professionnels du monde de l’éducation à se tourner vers le monde professionnel.
Voilà l’illustration d’un principe sain que nous soutiendrons.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Une bonne nuit nous a séparés de la séance d’hier, et j’ose espérer qu’aujourd’hui, je pourrai avoir des éléments de réponse de la part de la ministre sur ces facteurs de sélection sociale que constituent l’hébergement et la restauration des étudiants – je pense notamment aux résidences des CROUS.
J’aimerais beaucoup que la ministre vienne visiter les résidences universitaires à Lille et dans d’autres CROUS, que l’on puisse avancer sur cette forme de sélection et parvenir à garantir des conditions d’études dignes, donc de réussite pour tous les étudiants.
Personne ne peut s’opposer à la réussite.
C’est d’ailleurs le titre même de votre projet de loi, et j’ose espérer que vous y attacherez de l’intérêt.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 165.
Pour les mêmes raisons que précédemment, il est, cette fois, proposé de prendre en compte la participation du lycéen à la vie syndicale de son lycée, preuve évidemment d’engagement citoyen et aussi de maturité.
Quel est l’avis de la commission ? L’engagement syndical sous toutes ses formes, notamment au lycée, doit, bien sûr, être valorisé et soutenu.
Il ne me semble pas pour autant nécessaire qu’il donne au lycéen concerné une priorité par rapport aux autres dans l’affectation dans le supérieur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Effectivement, je ne suis pas sûre que cela puisse entrer en ligne de compte lors de la sélection ou dans le choix d’affectation des jeunes.
Néanmoins, pour beaucoup d’entre eux, le fait de participer à une instance lycéenne, comme les conseils de délégués pour la vie lycéenne ou collégienne, constitue une formation à la citoyenneté.
Cela me semble être une excellente chose.
Par conséquent, il faudrait que cet engagement leur donne droit quelque part – je ne sais pas où – à quelques points supplémentaires.
Cela valorise leur CV.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je rappelle que la qualification, c’est la transmission d’un savoir qui, lui, produit un savoir-être.
Quand, pour parler des diplômes professionnels, vous travaillez dans la restauration ou dans l’hôtellerie, le diplôme dont vous êtes titulaire atteste à la fois d’un savoir-faire et d’un savoir-être.
On ne peut pas aller au-delà, sinon, on va se mettre à hiérarchiser et à évaluer le niveau d’engagement, sa qualité ou sa couleur.
Mais non ! Quoi d’autre ? Donnerez-vous une prime à quelqu’un qui, au lycée, aurait, par exemple, mon opinion ? Certains ici diraient que ce n’est pas une bonne idée (Sourires), et je serais le premier à vous dire que ce n’en est effectivement pas une, car ce n’est pas sur de tels critères que l’on doit évaluer le savoir pour entrer à l’université.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Il ne sert donc à rien d’inscrire de tels critères dans la loi.
Cela rigidifierait les choses là où le dispositif comporte, au contraire, de la souplesse et de la flexibilité qui vont permettre de valoriser toutes les actions en question, qu’elles aient lieu à l’école ou, pour certains de nos élèves, en dehors.
La parole est à M. Michel Castellani.
Ce qui pose problème, c’est l’embouteillage à l’entrée de l’enseignement supérieur, qui contraint à sélectionner les lycéens à l’entrée de la filière de leur choix.
Je le comprends et le regrette autant que le président Mélenchon ou que tout autre député siégeant ici même.
Il ne faut pas dénaturer le sens des amendements que j’ai déposés.
Puisque critères il y a, ce que je regrette, ma préférence va à des critères objectifs, comme l’engagement citoyen ou les initiatives prises auprès des entreprises.
C’est tout.
Je ne cautionne nullement l’embouteillage à l’entrée.
C’est clair.
La parole est à Mme la ministre.
Dans tous les autres cas, la réponse apportée sera bien une réponse commençant par « oui ».
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 222.
Je sais qu’un amendement de M.
le rapporteur demandera un rapport annuel sur ces informations, mais je ne suis pas certaine que les élèves de terminale, à dix-huit ans, aillent consulter un rapport.
Pour une meilleure information des élèves, ces éléments devraient être accessibles depuis le site de ces mêmes établissements.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement no 222.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que cette information fait partie des caractéristiques qui s’affineront au fur et à mesure.
L’objectif de la plate-forme est vraiment de donner le maximum d’informations à ses utilisateurs, de façon à ce que leur choix soit le plus éclairé.
Le Gouvernement est donc du même avis que M.
le rapporteur.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
On fait là un pas de plus dans la logique d’auto-censure de l’étudiant : de lui-même, il va faire un choix, que vous qualifiez, madame la ministre, de libre, alors qu’il est contraint.
Il se dira : telle filière est en tension, j’ai très peu de chances d’y arriver ; il vaut mieux que je clique plutôt sur une autre filière.
Si, en plus, il voit des statistiques montrant qu’à tel baccalauréat correspond, dans telle filière, tel pourcentage de réussite à la fin du diplôme, il va conclure, en fonction du bac qu’il aura obtenu et de ce pourcentage, surtout si celui-ci n’est pas terrible, qu’il vaut mieux renoncer à se présenter dans ladite filière.
Eh bien oui ! Finalement, vous organisez de la sorte une sélection qui n’a rien à voir avec le choix libre de l’individu s’agissant des études qu’il souhaite poursuivre.
Aujourd’hui, ce choix est tout sauf éclairé ! Reste que le grand absent de ce projet de loi est le traitement des conditions sociales de la vie étudiante.
Je reviendrai inlassablement dessus.
Il n’y a rien sur le sujet, mis à part la contribution que vous inventez à l’article 4, qui fait que les étudiants se paieront leur propre solidarité.
Bravo ! Non, ce n’est pas ça ! Et il faudrait, en plus, appeler cela un progrès ! J’aimerais au moins que Mme la ministre nous fasse part, avant la fin de l’examen du texte, de positions, d’inclinations favorables à nos demandes, qui nous semblent tout autant importantes et urgentes que les problèmes liés au tirage au sort et à l’affectation des lycéens.
Quand on voit les conditions de vie dans beaucoup de résidences universitaires, c’est tout bonnement intolérable.
J’espère donc que Mme la ministre fera un geste.
Madame Lang, retirez-vous l’amendement no 222 ? Je remercie Mme la ministre de ses explications et je vais retirer l’amendement, non sans avoir répété la nécessité que les informations relatives aux capacités d’accueil des établissements soient facilement accessibles aux lycéens.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 4.
Peut-être même cette évolution débouchera-t-elle sur des injustices ou des incohérences, compte tenu du fait que les réponses seront données au fil de l’eau, ce qui rendra d’autant plus volatil ce même rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Vous dites que cela rendra la procédure plus compliquée, ce qui reste à prouver.
En tout cas, elle n’en sera que plus juste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, le taux de boursiers peut également constituer un critère de progression.
Il est donc important que le quota fixé incite les établissements à prendre en considération les étudiants boursiers, afin, là encore, que l’égalité des chances devienne une réalité un peu plus tangible.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Que vous fassiez un enjeu, dans le cadre de votre sélection, d’un nombre minimal de boursiers dans chaque établissement d’enseignement supérieur, soit, mais il faut aller jusqu’au bout du raisonnement et prendre en charge la vie étudiante dans sa globalité, sans parler de la question du salariat étudiant, qui n’est absolument pas non plus abordée dans le texte.
La parole est à M. Thibault Bazin.
J’espère avoir été clair.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Bazin, je le répète, le système a été testé.
L’idée est qu’au moment des candidatures, on regarde quel est le pourcentage d’étudiants boursiers par rapport au nombre total d’étudiants.
Cela aidera le recteur, au moment où il reprendra la main afin de procéder aux affectations dans les filières sélectives, à prioriser les bacheliers boursiers si ceux-ci sont en nombre insuffisant.
Ce ne sera pas pris en considération par l’algorithme : il n’y a donc aucun risque d’externalités négatives pour le système.
La parole est à Mme Sylvie Charrière, pour soutenir l’amendement no 228.
Il importe de trouver des moyens efficaces de lutte contre le déterminisme social.
Il y va de la cohésion des territoires.
Cet article va dans le bon sens.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 70.
Le présent amendement tend à transformer en une obligation la possibilité donnée à l’autorité académique de fixer une proportion de boursiers, notamment lorsque le nombre de candidatures excède la capacité d’accueil d’une formation.
Il nous semble important de rendre obligatoire la fixation d’un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse afin de faciliter l’insertion sociale et la réussite de ces derniers dans les filières tendues.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 181.
Dès lors, il nous paraît important de garder un objectif de mixité sociale dans les filières qui deviennent sélectives.
C’est pourquoi nous souhaitons imposer à l’autorité académique de fixer un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale de lycée dans ces filières.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Les autres amendements s’attachent aux seuls quotas de boursiers.
Or il me semble important que les deux aspects soient pris en considération.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable sur l’amendement no 228 et défavorable sur les amendements nos 70 et 181.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur l’amendement no 228 et demande de retrait des amendements nos 70 et 181 au profit du précédent.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 219.
Le soutien à l’accès à l’enseignement supérieur pour les classes les plus populaires va dans le bon sens et nous le soutiendrons autant que possible.
Toutefois, nous souhaitons inscrire dans la loi le principe de la priorité nationale partout où c’est possible.
Il serait, par conséquent, souhaitable que cet accès soit réservé prioritairement aux bacheliers de nationalité française.
(Exclamations.) Bien entendu, il ne s’agit en aucun cas de refuser les étudiants étrangers, qui seront toujours les bienvenus et pourront ensuite repartir faire bénéficier leurs compatriotes du savoir acquis en France, mais nous souhaitons que la priorité nationale soit inscrite partout dans la loi.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chenu, je n’engagerai pas la polémique avec vous – je pense d’ailleurs que c’était le véritable objet de votre amendement.
Je voudrais juste souligner que c’est l’honneur de la France, l’honneur de notre école et de notre enseignement supérieur que d’accepter et de former l’ensemble des jeunes, quelle que soit leur nationalité.
C’est une chance pour la France que des étudiants étrangers puissent fréquenter notre enseignement supérieur, car quand ils repartent dans leur pays d’origine, ce sont des ambassadeurs de la France, de son excellence et de la qualité de son enseignement.
J’émets, par conséquent, un avis résolument défavorable sur votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis éminemment défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
J’ai le sentiment que le rapporteur fait semblant de ne pas comprendre, puisqu’il répète exactement ce que je viens de dire.
Évidemment, les étudiants étrangers seront toujours les bienvenus et ils pourront repartir dans leur pays pour faire profiter leurs compatriotes du savoir qu’ils auront acquis en France.
Il s’agit d’un amendement visant non pas à exclure, mais à accorder une priorité : il s’agit tout simplement d’inscrire dans la loi le principe de la priorité nationale, c’est-à-dire que les étudiants français passent avant les étudiants étrangers.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur Chenu, vous nous trouverez toujours sur votre route quand vous chercherez à instaurer en France la préférence nationale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations parmi les députés non inscrits.) Grande déclaration ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Dans ma circonscription, il y a des villes où l’on trouve 156 nationalités différentes.
La fierté de notre République, c’est que l’école accueille l’ensemble de ces enfants (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe FI) et que ceux-ci, à travers l’éducation nationale, apprennent les valeurs de notre République, qu’ils apprennent à être partie prenante de notre nation.
Quel résultat ! Ça marche bien ! La nation française se compose des individus qui vivent sur notre territoire et qui partagent la même langue, la même éducation et les mêmes valeurs.
Bienvenue à ces enfants étrangers dans l’école de la République ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Tout cela peut paraître plein de bon sens, mais c’est en réalité absurde au regard d’études qui durent jusqu’à sept ans, car les qualifications professionnelles évoluent.
Plus l’étendue des savoirs généraux et transversaux est grande, plus les étudiants peuvent s’adapter à des offres professionnelles variées.
On a compris ! Merci, monsieur Mélenchon.
J’espère m’être fait bien comprendre sur ce contresens qu’est la spécialisation et sur l’intérêt de la plus grande ouverture possible à l’entrée, si l’on entend assurer la plus large dispersion professionnelle à la sortie.
Procéder autrement revient à poursuivre un objectif inverse.
Très bien ! La parole est à Mme Constance Le Grip.
Le groupe Les Républicains votera contre l’amendement no 219.
Très bien ! L’accueil de bacheliers étrangers, qu’ils soient ressortissants de l’Union européenne ou d’autres pays du vaste monde, est une richesse pour notre enseignement supérieur : c’est un signe d’ouverture, partant de rayonnement, de notre langue, de notre culture et de notre système de formation.
Il représente aussi, pour nos universités de province, un apport de vitalité et d’énergie.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
J’ajoute que la France a souvent été enrichie par l’apport de chercheurs venus d’ailleurs, tels que Georges Charpak ou Marie Curie : autant de personnes qui ont grandi notre pays en venant y faire leurs recherches.
Je n’ai jamais prétendu le contraire, ce que vous dites est caricatural ! L’amendement dont nous discutons serait donc un mauvais coup porté, non seulement aux étrangers, mais aussi à notre pays et à son rayonnement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Vous défendez un fonds de commerce de façon caricaturale ! Un « fonds de commerce » ? La parole est à Mme Anne Brugnera.
Personnellement, je ne suis pas là pour faire du lyrisme mais pour écrire une loi juste, qui fasse progresser la réussite et l’émancipation de nos étudiants.
Je veux donc dire, simplement et calmement, que l’ensemble des députés du groupe La République en marche est fondamentalement opposé à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement no 217 rectifié.
Le II, lui, découle d’un amendement adopté tout à l’heure : il précise l’articulation entre le pourcentage de boursiers et le pourcentage de bacheliers résidant hors de l’académie qui dispense la formation.
Au cas où l’application de l’un de ces pourcentages rendrait impossible l’application de l’autre, c’est bien entendu le pourcentage minimal de boursiers qui doit être retenu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de clarification et de coordination, suite à l’adoption de l’amendement no 228.
Avis favorable.
La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 63.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement no 233.
Afin de faciliter l’accès des candidats aux formations dans lesquelles ils sollicitent leur inscription, cet amendement précise que les ressortissants français ou de l’Union européenne résidant à l’étranger et ceux qui sollicitent une admission dans une mention non dispensée dans leur académie de résidence sont assimilés à des candidats résidant dans l’académie où est implantée la formation visée, pour le calcul des pourcentages maximaux de candidats hors académie que l’autorité académique peut fixer.
La parole est à Mme Béatrice Piron, pour soutenir le sous-amendement no 255.
Cette mesure, qui enrichirait l’amendement de ma collègue, contribuerait au rayonnement de la France et, surtout, de son système éducatif.
Vous avez à nouveau la parole, madame Piron, pour soutenir le sous-amendement no 254.
Ce sous-amendement, rédigé en collaboration avec Mme Ali, députée de Mayotte, tend à étendre cette assimilation aux candidats qui sollicitent une admission dans une première année commune aux études de santé, lorsque cette dernière n’est pas dispensée dans leur académie de résidence.
C’est notamment le cas des étudiants mahorais, puisque le centre universitaire de Mayotte ne propose pas ce type de formation.
Je vous laisse la parole, madame Piron, pour défendre les amendements nos 214 et 235.
Ils sont tous deux retirés, madame la présidente, car leurs dispositions ont été intégrées dans les sous-amendements que je viens de défendre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les deux sous-amendements en discussion ? Ces dispositions visent à clarifier l’accès des lycéens français établis à l’étranger et des lycéens ultramarins à la nouvelle procédure.
Cette clarification est utile, aussi la commission a-t-elle émis un avis favorable sur l’amendement.
Elle n’a pas examiné les deux sous-amendements mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Pour revenir au cas particulier de l’océan Indien, il me paraît aberrant que l’université Panthéon-Sorbonne investisse à l’île Maurice pour des formations en anglais, compte tenu de l’existence de l’excellente université de La Réunion.
Je crois savoir, madame la ministre, que vous vous êtes saisie du problème, mais nous aimerions vous entendre à son sujet car nos compatriotes, sur place, attendent beaucoup de savoir ce qu’il en est.
Quels efforts peut-on faire pour cette université très brillante qui est celle de La Réunion, dont le taux de réussite des doctorants est exceptionnel, tandis que surgit cette décision prise par une université qui, seule, décide d’investir dans un enseignement en anglais dans l’île voisine ? Tout le monde apprécierait que vous nous donniez des précisions sur le sujet, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Je m’occupe effectivement de ce dossier.
Le projet d’enseignement supérieur sur l’île Maurice est avant tout immobilier.
Je travaille donc avec l’ensemble des établissements qui avaient envisagé de s’y implanter.
Deux écoles, notamment, se sont déjà retirées du projet.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
On aborde, à travers cet amendement, la délicate question de l’accès des étudiants ultramarins à toutes les formations dispensées sur le territoire, qui ne sont évidemment pas toutes représentées sur chacune des îles.
Le problème doit être abordé de façon globale.
Des structures existent, et l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité – LADOM – met en place des accompagnements pour les étudiants ultramarins ; il serait donc compliqué de régler le problème par petits bouts.
La parole est à Mme Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement no 230.
Dans ce cas, c’est un arrêté du ministre chargé de l’enseignement supérieur qui doit déterminer les zones géographiques de résidence des candidats qui seront prises en compte, en lieu et place de l’académie, pour le calcul de ces pourcentages.
Quel est l’avis de la commission ? Cette clarification est utile pour les établissements concernés, comme dans le Nord-Isère.
Avis favorable.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement, de précision rédactionnelle, vise à prendre en compte les lycées privés sous contrat, s’agissant des modalités d’accès aux sections de technicien supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme ceux qui visent à prendre en compte les spécificités de l’enseignement privé, est satisfait par l’amendement no 246 du Gouvernement, d’une portée plus générale.
Je suggère donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Cordier.
Je vous remercie de nous avoir entendus sur cette question.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 43.
Il s’agit, lorsque cela est possible, d’éviter d’en arriver à la situation que décrit l’alinéa 14, où aucun des dix choix que le candidat a formulés n’est accepté.
Cet amendement vise donc à humaniser le futur système par un dialogue intelligent, constructif, où chacun est coresponsable du parcours du candidat.
Quel est l’avis de la commission ? Je donne donc un avis défavorable à cet amendement, sur lequel le Gouvernement pourra peut-être s’exprimer davantage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En d’autres termes, un candidat qui aura reçu une proposition dans une filière, sélective ou non, pourra tenter à nouveau sa chance dans la deuxième phase, alors qu’il est déjà accepté quelque part.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Dans ce cas, nous n’attendrions pas du candidat qu’il trouve seul cette formation.
Celle-ci pourrait lui être proposée au terme d’une discussion sur son parcours, s’il le souhaite et si le cursus est pertinent.
Dans ce dialogue, l’initiative pourrait venir non d’un seul côté, mais du chef d’établissement, qui pourrait apporter son expertise puisqu’il connaît bien ses formations.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Si je comprends cet amendement, la possibilité dont vous parlez, monsieur Bazin, consisterait en quelque sorte à contourner les vœux du lycéen selon le bon vouloir du directeur d’établissement.
Pas du tout ! Aussi, je réaffirme l’importance que nous accordons à une procédure nationale, transparente, qui s’applique à tous les bacheliers.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je voterai, évidemment, contre cet amendement, qui a du moins le mérite de montrer que les bacheliers dont les dix choix auront été récusés n’auront pas de place dans les établissements.
Cela montre, encore une fois, qu’on est en train d’organiser la sélection à l’entrée de l’université.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Contrairement à ce que vous dites, madame Brugnera, cet amendement ne vise pas à ne pas prendre en compte le choix du candidat.
Prenons l’exemple d’un candidat qui souhaite s’orienter vers une classe préparatoire.
En vertu de l’alinéa 12 de l’article 1er, « une sélection peut être opérée, selon des modalités fixées par le ministre chargé de l’enseignement supérieur, pour l’accès aux sections de techniciens supérieurs, instituts, écoles et préparations à celles-ci ».
Si le dossier présenté de manière anonyme ne correspond pas exactement à la filière choisie, mais qu’il pourrait convenir à une autre, le chef d’établissement pourrait proposer la formation pertinente.
Il s’agit, non pas de ne pas prendre en compte le candidat – celui-ci peut refuser la proposition –, mais de contribuer à responsabiliser le chef d’établissement qui étudie ce dossier.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 113.
Cet amendement vise à fixer un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale de lycée, pour leur reconnaître un droit à l’accès aux filières sélectives, notamment aux classes préparatoires aux grandes écoles – CPGE.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas abordé directement ce sujet durant ses travaux.
Cependant, pour ce qui me concerne, avec l’ensemble du groupe La République en marche, j’entends votre souhait et l’objectif de favoriser une plus grande démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur, pour permettre à certains bacheliers boursiers d’accéder à de grandes écoles et, d’abord, aux classes préparatoires.
La commission, réunie avant l’examen du projet de loi en séance, a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant prête à ce que le Gouvernement travaille avec l’ensemble des établissements, j’émettrai un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Le groupe La République en marche est favorable à l’instauration d’un pourcentage minimal de boursiers dans toutes les filières, notamment les filières sélectives.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Lorsque j’avais soulevé ce problème, il m’avait été répondu que soit toutes les classes préparatoires donnent lieu à des bourses, soit aucune.
C’est un régime barbare.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Comme le dit M. Mélenchon, ce dispositif favorisera peut-être l’accès de ces élèves aux classes préparatoires.
Si certaines écoles – l’ESSEC, Sciences Po, Dauphine – ont noué des partenariats, souvent, les classes préparatoires n’y ont pas été associés.
Mettre en place un tel quota va dans le bon sens pour les élèves de ces quartiers.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Cela passe par l’accueil des moins de trois ans dans les écoles maternelles et par l’accès aux classes préparatoires et aux grandes écoles de l’ensemble des enfants, quelles que soient leurs origines sociales.
Cet amendement paraît donc tout à fait bienvenu.
La parole est à M. Pierre Cordier.
Le groupe Les Républicains et apparentés trouve cette démarche plus qu’intéressante.
Nous voterons également cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 113.
La parole est à M. Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement no 237 rectifié.
Cet amendement vise à favoriser l’accès des bacheliers professionnels et technologiques aux sections de techniciens supérieurs, les STS, et aux instituts universitaires de technologie, en rappelant que l’autorité académique doit prendre en considération le critère de cohérence entre les acquis de la formation antérieure du candidat et les caractéristiques de la formation demandée, comme c’est le cas dans d’autres filières.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 112 rectifié.
Nous proposons donc que soit instauré un pourcentage minimal de 30 % de ces bacheliers en STS et en IUT, afin de leur y assurer la place qui leur revient.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Biémouret ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Tout en comprenant votre démarche, ma chère collègue, je vais donc m’abstenir lors du vote, par précaution.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Je le répète, peut-être le quota n’est-il pas la meilleure formule pour cela, mais il s’agissait de souligner l’influence de ce problème sur la réussite à l’université.
Là, nous parlons dans le vide ! La parole est à Mme Constance Le Grip.
Certes, les quotas, avec leur lot de rigidités, peuvent ne pas sembler pertinents, mais nous tenons nous aussi à insister fermement sur la nécessité d’accorder une attention particulière à ce problème.
La parole est à M. Philippe Berta.
Mon intime conviction est que 30 % ne sont pas assez, mais il faut bien commencer quelque part.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
On ne peut donc pas dire que les bacs pro échouent en BTS : ils échouent dans certains BTS.
Dès lors, tout amendement qui viserait à formaliser, et aboutirait à rigidifier, l’accès de ces bacheliers aux filières en question me semble inopportun, puisque le pourcentage de bacs pro dans chacune des filières est très variable.
Dans les BTS commerce international, par exemple, il est vrai que l’on trouve presque exclusivement des bacheliers généraux qui prennent la place des bacheliers professionnels.
Mais la solution à ce problème me semble consister à s’assurer que les bacs pro puissent réussir dans tous les BTS, y compris ceux-là ; or c’est l’objet de l’accompagnement pédagogique.
La parole est à Mme la ministre.
Voilà deux sujets sur lesquels le Gouvernement a déjà commencé à se pencher, à la fois pour éviter qu’un bachelier professionnel ou technologique s’interdise d’aller vers une filière générale – nous l’accompagnerons donc afin qu’il y réussisse – et pour permettre à la très grande majorité de ces bacheliers, qui veulent aller en BTS et IUT, d’y être accueillis et à ces filières de jouer à nouveau pleinement leur rôle dans l’insertion professionnelle après une formation courte – en autorisant évidemment des passerelles et des poursuites d’études, mais certainement pas pour plus de 80 % des titulaires d’un DUT comme on l’observe actuellement.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 36.
Nous proposons d’associer les chefs d’établissement et les directeurs d’IUT à la définition des critères d’aptitude des étudiants.
Il s’agit d’un amendement de fond et de bon sens, en lien avec notre précédente discussion sur les personnes à associer à la fixation de ces critères.
Les plus compétents et les plus objectifs pour cela ne sont-ils pas les directeurs d’établissement, qui savent ce dont leurs étudiants sont capables ? Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à M. Pierre Cordier.
Nous partageons l’avis du rapporteur et retirons donc notre amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 6.
L’alinéa 13 précise les parties associées à la concertation pour fixer le pourcentage minimal de bacheliers professionnels et technologiques.
Or, dans sa rédaction actuelle, il ne mentionne pas les chefs d’établissements privés.
Il paraît pourtant logique de les intégrer, étant donné qu’ils sont également concernés par cette réforme, puisque des bacheliers issus de leurs établissements rejoignent l’enseignement supérieur public.
Ainsi, pour que l’autorité académique ait toutes les informations à sa disposition pour être la plus objective possible, il convient de prendre en compte tous les acteurs concernés.
Il s’agit là de reconnaître le rôle de l’enseignement privé dans le système éducatif français.
Vous conservez la parole, monsieur Bazin, pour soutenir l’amendement no 35.
Il s’agit de la même requête, avec une rédaction un peu différente, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 93 et donner l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune.
Il s’agit une nouvelle fois de la question de la prise en compte dans le texte de la spécificité de l’enseignement privé.
Depuis tout à l’heure, j’ai systématiquement demandé aux députés qui présentaient des amendements en ce sens de bien vouloir les retirer, puisque le Gouvernement a déposé un amendement, no 256 rectifié, qui répond à cette préoccupation.
Je vous demande donc de retirer les deux amendements que vous venez de défendre, monsieur Bazin ; et, pour preuve de ma bonne foi, je retire le mien.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Vous nous avez convaincus de votre bonne foi, monsieur le rapporteur.
Ce qui importe, c’est d’associer les chefs d’établissement de l’enseignement privé.
Nous retirons donc nos deux amendements.
La parole est à Mme Cécile Rilhac, pour soutenir l’amendement no 41.
Par ailleurs, la mise en cohérence des filières semble incontournable.
Cette question fera l’objet d’un prochain amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, si j’en comprends tout à fait la logique, votre amendement me semble de nature réglementaire.
Le Gouvernement nous a d’ailleurs déjà indiqué que ces informations seraient rendues publiques – Mme la ministre vous apportera peut-être quelques précisions à ce sujet.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque nous allons nous intéresser à cette question, notamment en définissant les diplômes nationaux auxquels préparent les IUT, il sera important de prévoir un cadrage national, de sorte qu’un employeur connaisse les compétences d’une personne titulaire d’un DUT.
Mais il ne faut pas aller trop loin et inscrire dans le cadrage d’une formation post-bac des éléments qui relèvent quasiment de diplômes d’ingénieurs.
Je vous invite donc à retirer l’amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable, sachant que votre préoccupation sera prise en considération, mais d’une autre façon.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Je vais tout à fait dans votre sens, madame la ministre.
Il est important de promouvoir cette transparence dans la future réglementation, particulièrement au sein des commissions académiques des formations post-bac.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 225.
Si cela n’était pas du ressort de la loi, ce que je peux comprendre, il nous semblerait opportun, dans le cadre des commissions académiques des formations post-bac, de préciser que ces élèves devraient bénéficier d’un accompagnement, notamment dans les disciplines générales, comme le français et l’anglais – non qu’ils seraient plus mauvais que les autres dans ces matières, mais parce que, au lycée professionnel, peu d’heures y étaient consacrées.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’avis selon lequel les bacheliers professionnels et technologiques intégrant un BTS ou un IUT grâce aux quotas doivent bénéficier d’une adaptation et d’un suivi pédagogiques particuliers.
Or les dispositions du I de l’article 1er, qui prévoient cet accompagnement, ont une vocation générale et s’appliquent donc aussi aux bacheliers professionnels et technologiques en BTS et en IUT.
Étant donné que cette précision figurera au compte rendu de nos débats, je pense qu’il n’y a pas lieu de l’inscrire dans l’article.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Lang ? Oui.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 75.
Cet amendement de repli vise à garantir au candidat l’accès à au moins l’une des filières non sélectives de son choix.
En effet, si un titulaire du baccalauréat n’a aucune proposition, même dans une filière non sélective, il n’est pas souhaitable que l’autorité académique puisse l’inscrire par défaut dans une filière qu’il n’a pas sélectionnée au préalable.
Cela s’avérerait désastreux pour les bacheliers concernés, qui s’engageraient à contrecœur dans une filière qu’ils n’ont pas choisie.
Un tel système d’affectation par défaut risque de devenir lui-même un facteur d’échec et, partant, d’aller à l’encontre de l’objectif de cette loi.
C’est pourquoi nous proposons que l’autorité académique puisse inscrire un candidat qui se retrouve sans proposition d’affectation dans l’une des formations non sélectives figurant parmi celles qu’il aura précédemment sélectionnées, ce qui est, vous le conviendrez, une condition minimale indispensable pour mener à bien un cursus universitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Dans une telle hypothèse, cependant, une commission réunie sous l’autorité du recteur proposerait au bachelier concerné une affectation dans la filière la plus proche de ses souhaits initiaux.
Le recteur aura même la possibilité de l’affecter d’office dans une filière, dont il pourra le cas échéant adapter la capacité d’accueil.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’idée qui prévaut, dans l’institution de ces commissions mixtes, est d’accompagner le candidat qui se retrouve sans proposition, quitte à lui suggérer des pistes auxquelles il n’aurait pas pensé.
Le plus important, à mes yeux, est qu’aucune inscription ne soit faite sans l’accord du candidat, la motivation étant en effet un élément essentiel de la réussite.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Vous parlez d’accompagnement.
C’est grâce à cet accompagnement que le lycéen, en terminale, formule dix choix – des choix bien réfléchis, bien pensés.
Et on va lui expliquer que, faute de place, on ne peut satisfaire aucun de ces choix et qu’on va l’inscrire dans une autre filière ? Cet exemple prouve que votre loi cherche à adapter les critères de choix des étudiants au manque de places disponibles à l’université.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Les prises de parole à l’occasion d’amendements sont parfois éclairantes.
Tout à l’heure, à propos d’un amendement présenté par nos collègues Républicains, quelqu’un a dit qu’il n’y avait pas de problème puisque le recteur devait trouver à tout étudiant une place dans un établissement.
Mais vous prouvez là que non seulement en est-il fini du principe selon lequel tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix, mais il en est également fini de l’idée que tout candidat est libre de s’inscrire dans la filière, voire dans l’une des filières de son choix.
En réalité, vous organisez la sélection à l’entrée à l’université.
Mais non ! Voilà ce que vous prouvez.
On ne saurait être plus clair ! J’ai bien entendu, madame la ministre, que « l’idée » était d’accompagner le candidat sans proposition, mais on ne fait des idées ici, on fait des lois, on définit des règles.
Désormais, tous les étudiants ne pourront plus s’inscrire ni dans l’université, ni dans l’une des filières de leur choix.
Vous êtes en train de montrer très clairement que vous organisez la sélection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
Cette année, les bacheliers qu’on a eu du mal à accompagner vers l’enseignement supérieur sont à 99 % titulaires d’un bac professionnel ou technologique.
C’est pour cela que nous ouvrons des places en BTS et en IUT ; mais ce sont des filières sélectives.
C’est pourquoi nous souhaitons que les recteurs puissent affecter les étudiants dans différentes filières, c’est pourquoi nous fixons des quotas de boursiers, autorisons la mobilité académique et mettons à disposition des recteurs des fonds spécifiques qui permettront d’accompagner les étudiants financièrement si, pour des raisons matérielles, ceux-ci ne peuvent pas se déplacer dans une ville voisine de celle où ils avaient posé leur candidature, une ville où il y a peut-être des places dans un BTS identique.
C’est aussi pourquoi nous instituons un quota de places dans les cités universitaires.
À ce propos, je vous invite à vous rapporter à l’une des réponses que j’ai faites aux questions au Gouvernement : les budgets ont été débloqués pour que toutes les chambres soient rénovées d’ici 2020.
On ira voir ! La personne qui m’a posé cette question avec insistance n’est plus là, mais je suis heureuse de le redire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
Ce texte vise à mieux accompagner les étudiants pour mieux les orienter et mieux les faire réussir.
Lors des auditions, nous avons par exemple entendu les représentants de la COURROIE, Conférence universitaire en réseau des responsables de l’orientation et de l’insertion professionnelle des étudiants, qui, en conclusion de leur présentation, nous ont dit être très largement favorables au texte proposé.
Je voudrais en profiter pour nous inviter tous à avoir une pensée pour l’ensemble du personnel d’orientation, dans le secondaire comme dans le supérieur, qui effectue déjà un gros travail et qui attend de ce nouveau cadre qu’il lui permette d’être mieux équipé et donc de faire mieux encore.
Que peuvent-ils faire sans moyens ? Je vous écoute très longtemps et très souvent ; j’aimerais donc, moi aussi, pouvoir m’exprimer ! Pour notre part, on nous coupe très souvent la parole ; nous avons fini par nous y habituer ! Ces personnes attendent qu’on les accompagne et qu’on les aide, et elles sont d’ailleurs ravies, elles aussi, de l’introduction d’un deuxième professeur principal en classe terminale.
Ainsi, chacun des deux devra s’occuper de quinze élèves en moyenne, au lieu de trente ou trente-cinq.
Cela améliorera le travail entre les professeurs du secondaire et le personnel d’accompagnement et d’orientation, notamment celui des centres d’information et d’orientation, CIO, et renforcera la qualité de l’orientation.
Il serait peut-être temps de retrouver un peu de confiance dans ce personnel, de lui donner un nouveau cadre et de l’aider ; cela redonnerait de l’optimisme à nos jeunes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Si vous voulez dire que les conseillers d’orientation – et plus généralement le personnel universitaire – ne sont pas satisfaits de la situation actuelle, vous enfoncez une porte ouverte ! Sauf que moi, je les connais ! Mais cette situation est due au fait que depuis dix ans, le budget de l’enseignement supérieur par tête d’étudiant baisse, particulièrement pour les universités.
Voilà la réalité ! On affecte 200 millions d’euros de plus aux établissements ! Notre pays s’est donné pour but de mener 80 % d’une tranche d’âge au bac, mais est désormais incapable d’accueillir ces bacheliers dans les facs parce que celles-ci n’ont pas été construites.
C’est faux ! Au lieu de trouver des expédients, construisez des facs ! C’est cela qui serait une promesse d’avenir, une preuve de confiance dans l’avenir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Mais non ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Je voudrais dire quelques mots sur la question majeure de l’orientation, un des points clés de votre loi.
On sait que la situation est loin d’être aussi idyllique que ce qui vient d’être décrit.
Le dire ne revient pas à mettre en cause le personnel, mais à constater que le système fonctionne mal.
Cela a été souligné dans les auditions : le service de l’orientation dans le secondaire ne fonctionne pas de façon satisfaisante.
Ce n’est pas faire injure au personnel que de l’affirmer.
On nous l’a dit : les élèves ne veulent pas aller voir conseillers d’orientation psychologues parce qu’ils ne comprennent pas pourquoi on les envoie voir un psy pour préparer leur avenir professionnel.
De même, les représentants du Syndicat national des personnels de direction de l’éducation nationale, SNPDEN, nous ont indiqué que le fait d’avoir deux professeurs principaux au lieu d’un seul ne leur semblait pas non plus, a priori, la panacée.
Peut-être que cela fonctionnera – on le souhaite ! –, mais la question de l’orientation reste un point sur lequel il faut se montrer très vigilant.
Tout ne sera pas réglé, par magie, grâce à l’introduction de deux professeurs principaux ; c’est le fonctionnement de tout un corps professionnel qu’il faut revoir ! C’est pourquoi lors de l’examen de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, NOTRe, sous la précédente législature, on avait évoqué l’hypothèse de confier le service de l’orientation aux régions.
Cette hypothèse a finalement été abandonnée, mais il y avait déjà là l’amorce d’une vraie attention à ce problème.
La parole est à M. Fabrice Le Vigoureux.
En premier cycle, des milliers de formations sont offertes aux étudiants, et vous savez très bien qu’à moins de créer des postes d’enseignants-chercheurs et des infrastructures de manière structurellement excédentaire – ce qui serait un bien mauvais usage des deniers public –, il existera toujours des situations marginales où la demande sera supérieure à l’offre de places.
Vous ne pouvez pas ne pas l’admettre ! Vous le savez : il faut dix ans pour former un maître de conférences ; si, d’une année sur l’autre, les candidatures à une formation triplent, comme cela arrive parfois, on ne va pas tripler, du jour au lendemain, le corps professoral.
Des situations de ce genre surviendront forcément.
Que faire alors : tirer au sort ? Nous ne voulons pas de cette solution ; nous prenons donc nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour un rappel au règlement.
Ce délai est beaucoup trop court pour que nous puissions travailler sereinement.
Je demande donc que la présidence soit saisie de cette question.
Tout à fait d’accord.
C’est scandaleux ! Elle a raison ! Ce sont des conditions de travail inacceptables ! Madame Buffet, je prends acte de votre demande.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 183.
L’alinéa 14 indique que la proposition de formation qui serait faite aux candidats serait fonction « d’une part, des caractéristiques de cette dernière et, d’autre part, des acquis de leur formation et de leurs compétences. » Il n’est fait nulle mention des choix effectués par le candidat lors de la procédure de préinscription ni de l’académie dont il est issu.
Cet amendement vise à pallier cette lacune.
Si l’accord du candidat est requis, nous craignons en effet qu’il n’ait d’autre choix que de l’accepter sans recours.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il a en effet été rappelé, lors de la présentation du Plan étudiant et du texte que nous examinons, ainsi que durant nos débats en commission et en séance, que l’autorité académique, après dialogue avec l’étudiant, comme le prévoit la loi, lui fera évidemment la proposition la plus proche de ses souhaits.
Il s’agit évidemment de coller le mieux possible à son parcours, à ses compétences, ainsi qu’à ses souhaits et à ses ambitions pour la poursuite de ses études.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
En entendant les explications que vous avez données sur plusieurs amendements, je suis surprise de ne pas entendre citer le diplôme d’accès aux études universitaires – DAEU –, que j’ai moi-même passé en vue de commencer mes études.
Quelle sera la priorité ? Bonne question ! Vais-je pouvoir faire des études supérieures ? La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 139.
Dans le même esprit d’enrichissement de la rédaction de l’alinéa 14, l’amendement tend aussi à ce que soient clairement explicitées les conséquences d’un refus de la part du candidat, en précisant que ce dernier serait alors considéré comme renonçant, du moins pour l’année universitaire considérée, à suivre une formation dans l’enseignement supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Ensuite, votre amendement fait référence à une hiérarchisation des vœux, que vous aviez proposée dans un précédent amendement, lequel n’a pas été adopté.
Cela ne fonctionnerait pas juridiquement puisque vous demandez à prendre en compte une hiérarchisation des vœux qui n’existe pas.
Avis défavorable.
La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement no 131.
Le présent amendement porte sur l’alinéa 14.
Sans remettre en cause le rôle de l’autorité académique, il prévoit de recueillir l’avis des présidents ou des directeurs d’établissement, ceux-ci étant les mieux placés pour apprécier les acquis d’une formation initiale et les compétences des étudiants.
Cela présenterait en outre l’avantage de ne pas passer sous silence le principe de l’autonomie des établissements.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 54.
Dans le même esprit que celui défendu à l’instant par notre collègue Lorion, le présent amendement reconnaît le principe d’autonomie des universités, que nous souhaitons préserver, en instaurant plus de dialogue entre l’autorité académique et les établissements.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement identique no 158.
Cela favoriserait un dialogue efficace dans chaque territoire pour que les propositions aux candidats soient établies selon des critères académiques objectifs.
Cela serait en outre logique car l’autonomie des universités, mise en place voilà dix ans et dont le principe de fonctionnement s’avère efficace, pourrait ainsi être confortée.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 55.
Dans le même esprit que les amendements nos 54 et 158, je fais miens les arguments présentés par notre collègue Bournazel.
La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement identique no 132.
Le présent amendement va dans le même sens, avec une nuance de forme : il est nécessaire de recueillir l’avis du directeur de l’établissement avant celui de l’étudiant, si l’on veut convaincre le second de suivre l’offre de formation proposée par le premier.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 101.
Cet amendement reste dans le même esprit : nous proposons une rédaction différente, mais toujours dans le but de préciser, de compléter et d’éclairer les dispositions de l’alinéa 14 de l’article 1er.
En effet, en l’état actuel de sa rédaction, les établissements n’ont pas leur mot à dire s’agissant de la proposition que l’autorité académique fait à un candidat n’ayant obtenu aucune des formations auxquelles il aspire.
Nous souhaitons donc les réintroduire dans le dispositif, à titre consultatif, afin qu’ils puissent faire part de leurs observations sur les candidats.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Nous sommes persuadés, avec ce projet de loi et avec le plan Étudiants, de la capacité des acteurs à travailler en bonne intelligence.
Il va sans dire que les recteurs et les présidents d’université travailleront ensemble à l’affectation de ces bacheliers.
Dès lors, il ne semble pas nécessaire de prévoir dans la loi un avis qui risquerait de retarder le déroulement de la procédure.
Je donne un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Il n’y a pas de lien hiérarchique entre un président d’université et un recteur : ce dernier n’est là que pour garantir, au nom de l’État, que l’ensemble des bacheliers puissent s’inscrire.
En l’occurrence, le représentant de l’État est le recteur et non le président d’université.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Comme l’a dit M. le rapporteur, il faut replacer ces amendements dans le contexte.
Un bachelier ou une bachelière fait dix vœux ; aucun de ces vœux n’est satisfait ; en rapport avec le recteur, une nouvelle proposition se construit – et le président de l’université dirait non, refuserait l’inscription pour telle ou telle raison, avec les conséquences que l’on imagine pour la confiance en soi du bachelier concerné ? Ces amendements tendraient à aggraver le tri des bacheliers à l’entrée de l’université.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Mme Buffet vient de le dire, ces amendements ne feraient qu’aggraver la situation.
Par ailleurs, je ne sais pas ce qu’ils prévoient pour les titulaires d’un diplôme d’accès aux études universitaires : vous n’avez pas répondu à ma question ! Je vous interroge donc à nouveau : est-ce que, titulaire d’un diplôme d’accès aux études universitaires, je peux m’inscrire où je veux, comme cela est prévu dans la loi en vigueur ? La parole est à M. David Lorion.
Lorsqu’un étudiant ne sera pas accepté dans une filière classique, une négociation s’ouvrira entre les différents IUT, les différentes universités hexagonales et le recteur.
Il sera alors nécessaire d’obtenir des réponses de la part de ces différents interlocuteurs pour savoir si des places ou des formations sont disponibles.
Parfois, en outre-mer, des conventions sont signées avec des IUT ou des universités pour recevoir des étudiants : dans cette hypothèse, un avis devra être formellement adressé au recteur.
Je me permets d’insister car la situation en outre-mer me paraît différente de celle que l’on connaît dans les académies hexagonales.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
J’interviens très brièvement pour lever une petite incompréhension entre Mme la ministre et moi-même.
L’amendement no 101 vise à ajouter que l’avis de l’établissement est consultatif : il n’y a donc aucun problème de hiérarchie entre le chef de l’établissement et le recteur.
Nous souhaitons juste que cette faculté soit écrite dans la loi.
Le rapporteur a dit lui-même qu’il y aurait certainement des conversations, des échanges, etc., mais il faut border cela juridiquement en précisant que l’avis de l’établissement est consultatif.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Je souhaite dire à notre collègue Marie-George Buffet, pour qui j’ai beaucoup de respect, que le but de mon amendement n’est pas de faire le tri mais de consulter le chef de l’établissement concerné par le choix que pourrait faire le recteur d’y inscrire un étudiant.
Il ne s’agit que de recueillir l’avis de la personne en charge de l’établissement et non d’imposer une contrainte supplémentaire.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 5.
Avec cet amendement, je poursuis l’idée exposée par nos collègues : il s’agit de donner à l’établissement toute latitude pour accepter ou non les étudiants.
Donner à l’autorité rectorale – l’autorité déconcentrée – la responsabilité finale de l’affectation, c’est revenir sur cinquante ans d’autonomie et réinstaurer un système qui prévalait jusqu’en 1968.
Le recteur a déjà un pouvoir d’affectation en premier cycle ! Nous trouvons regrettable que vous ne soyez pas allés au contraire vers plus d’autonomie, prolongeant ainsi le mouvement initié par Valérie Pécresse – dont la loi, chacun le reconnaît, est un des derniers grands textes adoptés sur l’université.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment, pour les mêmes raisons, puisque la philosophie est la même.
Je précise à nouveau que le recteur dispose déjà d’un pouvoir d’affectation en premier cycle – même si le projet de loi apporte certaines précisions dans ce domaine.
L’autonomie des établissements n’est évidemment pas remise en cause : il n’y a pas de changement à cet égard.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 37.
Il s’agit de prendre en compte les établissements privés, dans le même esprit que l’amendement du Gouvernement qui a été évoqué tout à l’heure, et c’est pourquoi nous espérons un retour positif de votre part, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait, pour les mêmes raisons que pour tous les amendements qui visent à assurer la prise en compte de l’enseignement privé : cet amendement est satisfait par l’amendement no 256 rectifié qui va être défendu par le Gouvernement.
La parole est à M. Thibault Bazin.
C’est pourquoi je vous invite à reconsidérer plus attentivement cet amendement, qui n’est pas satisfait par l’amendement du Gouvernement, même pas dans sa version rectifiée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs – je reviens sur le sujet car vous sembliez exprimer des doutes –, le recteur a actuellement le pouvoir de prononcer l’affectation dans le premier cycle mais pas dans le second.
C’est pour cela que la loi « Master » prévoit ces allers et retours entre le recteur et les présidents d’université pour consultation, ce qui est très compliqué pour les présidents d’université qui n’ont évidemment pas la moindre idée de ce qui se passe précisément pour les 135 000 étudiants et les 212 formations de leurs établissements.
Ils doivent s’adresser au doyen qui à son tour s’adresse aux responsables de formation.
C’est l’une des raisons pour lesquelles la mise en place de la loi réformant le master a été un peu compliquée : pour que le président donne son avis, il faut qu’il procède lui-même à quatre consultations.
En tout état de cause, les recteurs peuvent actuellement prononcer une affectation dans le premier cycle en tant que délégataires du pouvoir de l’État.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je suis désolé mais je ne vois nulle part ici la notion d’inscription.
Il s’agit bien des dispositifs de concertation dont nous parlions tout à l’heure, notamment à propos des proportions de bacheliers, des pourcentages, des quotas, mais je ne suis pas sûr que la rédaction de cet amendement traite de la question de l’inscription.
Je suis prêt à ce que l’on suspende la séance pour nous permettre de vérifier ce point mais en tout état de cause, je pense qu’il faudrait l’expliciter.
La parole est à Mme la ministre.
Un tel contrat peut donc transférer au chef d’établissement la compétence du recteur en matière d’inscription des étudiants.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Au fond, ce dont nous débattons aujourd’hui, c’est de la possibilité pour l’établissement d’être pleinement partie prenante dans la prise de décision.
Or si l’autorité académique figure bien à l’alinéa 14, ainsi que le candidat, l’établissement n’y figure pas : il n’est même pas nommé.
C’est ce qui nous pose problème : nous voudrions qu’à un moment ou à un autre il prenne place dans le processus de décision puisque in fine c’est l’établissement qui devra conduire l’étudiant vers la réussite.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Quant au fameux article L. 612-3 du code de l’éducation, il satisfait bien votre amendement en ce qui concerne l’inscription.
L’amendement no 256 rectifié du Gouvernement va tout à fait dans le sens de votre amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mörch, pour soutenir l’amendement no 170.
Il est important que les élèves qui s’inscrivent tardivement puissent trouver au sein de l’établissement un référent administratif chargé de s’assurer qu’ils se sont acquitté des formalités d’inscription aux cours, qu’ils ont obtenu un logement étudiant, une bourse et éventuellement des aides exceptionnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mörch.
Je le retire.
La parole est à Mme Béatrice Piron, pour les soutenir.
L’amendement no 210 concerne uniquement les étudiants français et les ressortissants de l’Union européenne ; l’amendement no 211 concerne les étudiants originaires de pays tiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer vos amendements.
La parole est à Mme Béatrice Piron.
Je les retire.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 180.
Cela ne se fera sans doute pas en un an mais peut-être que, dans quelques années, le budget permettra qu’il n’y ait plus de filière en tension et que l’on accueille tous les jeunes dans les filières de leur choix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Où mettra-t-on ces pauvres bacheliers professionnels ? Si j’ai bien compris ce que vous avez dit, il faudrait directement stopper le parcours de ces lycéens au bac pro dès lors qu’ils ne peuvent pas s’inscrire pour préparer un BTS.
Non ! Vous avez évoqué ceux qui n’auront pas de propositions faute d’avoir été retenus dans ces filières sélectives que sont les BTS.
Où iront-ils donc ? Probablement à l’université.
Je pose donc la question : où iront les bacs pro ? La parole est à M. le rapporteur.
Je pensais avoir été clair mais je me répète : imaginons un bachelier professionnel qui formule dix choix de dix BTS, qui sont des filières sélectives – ce qui n’est pas le cas des filières générales.
Il reçoit dix réponses négatives.
Il faut bien lui trouver une affectation ! Ce sera précisément le rôle de cette commission et du recteur de la trouver dans une autre filière, qui ne faisait pas partie de son choix –… On ne va pas leur faire suivre une filière dont ils ne veulent pas ! …par exemple un BTS auquel il n’avait pas postulé.
Ou une licence.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement no 61.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 38.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais nous n’avons pas été complètement convaincus par vos arguments.
L’amendement no 256 rectifié du Gouvernement prétend donner des gages en la matière et dispose que « le chef d’établissement est associé, le cas échéant, aux dispositifs de concertation ».
Aujourd’hui, c’est l’établissement privé sous contrat qui prononce l’inscription de l’étudiant.
Vous proposez qu’il participe à la concertation mais est-ce le chef d’établissement qui procédera à l’inscription ? C’est la question que nous nous posons et à laquelle nous souhaiterions avoir une réponse plus claire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie de bien vouloir retirer cet amendement précisant les spécificités de l’enseignement privé – j’ai l’impression de me répéter ! – au profit de l’amendement no 256 rectifié du Gouvernement qui sera bientôt discuté – rarement un amendement aura été tant attendu ! – et qui satisfera vos demandes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 74.
De plus, nous demandons un entretien individuel avec l’équipe pédagogique avant toute transmission du dossier, ce qui donnera la possibilité au lycéen candidat de faire part de ses remarques, de sa satisfaction ou de ses interrogations et, surtout, de préciser son projet de formation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui ne me semble pas utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Vous dites « évidemment », mais nous sommes en train de construire une loi ! Il n’est pas possible de répondre simplement que, « évidemment », les équipes pédagogiques, « évidemment », etc. ! Des lycées peuvent être en surchauffe, des problèmes peuvent se poser faisant que, malgré leurs qualités et leur conscience professionnelle, les enseignants n’auront pas les moyens d’avoir ce dialogue individuel avec tous les lycéens de terminale.
Il n’y a rien de surprenant à vouloir une inscription dans la loi ! Je ne me contente pas des « évidemment ».
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 256 rectifié.
Le dispositif conventionnel proposé permettra de concrétiser la participation des établissements concernés à tout ou partie des missions de service public de l’enseignement supérieur prévues à l’article 612-3, dans un cadre respectueux de la liberté d’enseignement et du caractère propre de ces établissements, spécifiquement en ce qui concerne l’inscription.
Comme seuls les chefs d’établissement de ces établissements peuvent y procéder, de fait, ce sont eux qui inscriront.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis à titre personnel favorable puisqu’il permet de prendre en compte la spécificité de l’enseignement privé au sein de ce texte, sujet qui nous a beaucoup mobilisés, toutes et tous.
Il permet de répondre aux interrogations qui ont été soulevées.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous entendons donc que l’inscription est comprise dans le processus de concertation.
Est-ce bien cela, madame la ministre ? En effet.
Pourquoi, alors, ne le précise-t-on pas dans la loi ? Concertation ne vaut pas inscription ! Pourquoi la loi n’est-elle pas explicite ? La parole est à Mme la ministre.
Parce qu’il n’est pas possible d’inscrire dans la loi qu’un établissement ne relevant pas du public soit contraint d’inscrire par la loi.
Là était la difficulté.
On commence à comprendre ! (Sourires.) La loi ne peut pas dire qu’un établissement privé, non contraint par la loi, se doit d’inscrire.
Il faut donc obligatoirement passer par une convention signée par le chef d’établissement privé qui, par sa signature, indique qu’il accepte de faire ce qui est prévu dans la convention, y compris d’inscrire des étudiants.
Avec les établissements publics, l’État peut jouer son rôle et inscrire.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous finissons en effet par comprendre ce processus complexe ! Ce point peut-il être précisé par décret, par circulaire ou le seul énoncé du contrat suffira-t-il à donner des garanties en la matière ? La parole est à Mme la ministre.
Seul le contrat fait foi mais nous pourrons en effet indiquer dans une circulaire comment il sera rédigé.
Parfait ! Très bien ! La parole est à M. Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement no 65.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 13.
Pour éviter que ces délais n’entraînent des dysfonctionnements qui seraient très préjudiciables pour la prochaine rentrée universitaire, il semble préférable de prévoir la mise en place de cette réforme pour la rentrée 2020.
Dans son avis, le Conseil d’État, relève un calendrier « extrêmement contraint », d’autant plus 600 000 nouveaux étudiants sont prévus à la rentrée 2018.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Reiss, vise à imposer à la fois aux bacheliers et à notre système d’enseignement supérieur deux années supplémentaires de tirage au sort, or le Président de la République et le Gouvernement ont clairement indiqué qu’ils s’engageaient à ce qu’il n’y ait plus de tirage au sort à l’université dès la rentrée prochaine.
C’est pourquoi je donne un avis résolument défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre objectif est effectivement de mettre fin au tirage au sort dès cette année.
Du reste, le rapporteur public du Conseil d’État a appelé ce jour à l’annulation de la circulaire qui l’a instauré.
S’il est suivi par la juridiction administrative, il nous faut impérativement remplacer le tirage au sort par un autre dispositif.
Avis défavorable.
Dans les explications de vote sur l’article 1er, la parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Des explications de vote sur l’article ? C’est nouveau ! En revanche, nous ne sommes pas favorables à ce que l’admission dans une filière soit conditionnée à la maîtrise de certains outils pédagogiques.
Nous ne sommes pas davantage favorables au « Oui, mais »… « Oui, si » ! Par ailleurs, dans les filières en tension, le tirage au sort est remplacé par la sélection sur dossier, alors qu’il suffirait d’ouvrir le nombre de places nécessaires pour régler le problème.
Il faudra créer 30 000 places en 2018, ce qui correspond, à raison de 10 000 euros par étudiants, à une somme de 300 millions d’euros.
Or vous avez prévu, sur cinq ans, un budget de 500 millions, ce qui est largement insuffisant.
Très bien ! La parole est à Mme Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Nous voterons évidemment cet article 1er, car il contient les innovations majeures de ce projet de loi : fin du système injuste et inefficace qu’était le tirage au sort ; amélioration de l’information des lycéens pour une meilleure orientation et amélioration de leur affectation, grâce à l’appui de leur professeur de lycée et à l’avis de l’enseignement supérieur ; renforcement, enfin, de l’accompagnement en licence, notamment pour ceux qui en ont le plus besoin, avec des dispositifs et des parcours adaptés.
Nous voterons cet article avec enthousiasme, car il introduit des innovations majeures, auxquelles nous sommes tout à fait favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Cécile Rilhac, première oratrice inscrite sur l’article 2.
Je pense aussi à mes anciens élèves des zones d’éducation prioritaire et des quartiers prioritaires de la ville, à qui cet article donnera également les moyens d’entrer en concurrence avec des élèves issus de quartiers plus favorisés, moins sensibles, en promouvant leur travail, en promouvant leur assiduité et leur régularité, en récompensant leurs efforts et leurs compétences.
C’est un aspect de cet article auquel je suis particulièrement sensible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Dans certains cas, cela pourrait aspirer les meilleurs étudiants d’un territoire donné vers d’autres universités, beaucoup mieux dotées que l’université locale.
Dans d’autres cas, cela pourrait limiter les possibilités d’accéder à l’enseignement supérieur d’autres étudiants de notre territoire.
C’est une problématique que nous ne connaissons que trop bien sur le terrain, et j’espère que ce texte pourra y répondre.
La parole est à M. Philippe Berta.
Nous nous réjouissons de l’extension de ce dispositif aux filières non sélectives, parce que cela renforce les possibilités qui s’ouvrent aux meilleurs bacheliers des filières que l’on a toujours trop laissées de côté, c’est-à-dire ces filières professionnelles et technologiques.
Cela permet de mettre fin à l’équivalence entre « filières sélectives » et « excellence » et de rappeler que les universités forment, elles aussi, à l’excellence.
C’est d’autant plus important que l’université est l’acteur majeur de la formation des chercheurs.
Y attirer les meilleurs bacheliers est donc aussi un enjeu pour une recherche publique et privée de grande qualité et, demain, pour une économie de l’innovation.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Cet article clarifie la situation et la généralise.
Il renforce la valeur du baccalauréat dans le parcours d’enseignement supérieur ; il réaffirme la reconnaissance des efforts fournis ; il constitue, enfin, un véritable outil contre la reproduction sociale, que nous déplorons ici.
Pour toutes ces raisons, nous lui apportons donc un soutien total.
La parole est à M. Bruno Bilde.
Il faut que le baccalauréat redevienne un véritable diplôme, et non un passage à « L’école des fans », où tout le monde gagne.
(« Quelle référence ! » sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Même si vous refusez depuis plusieurs jours, avec une grande constance, de prononcer le mot de « sélection », c’est bien une sélection que vous introduisez.
Cet article 2 en est la preuve formelle : c’est écrit.
Comme nous sommes, nous aussi, constants et cohérents, vous comprendrez que nous soyons défavorables à l’extension de cet accès prioritaire à des filières non sélectives, comme nous sommes opposés à la philosophie générale de votre projet de loi – de sélection.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Nous estimons que ce système est une bonne chose, mais nous appelons votre attention sur le fait qu’il faudra veiller à ce que le dispositif « meilleur bachelier » soit bien ciblé.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Nous approuvons l’article 2, qui vise à donner la possibilité aux meilleurs élèves de chaque lycée d’accéder à la filière sélective de leur choix, et plus seulement aux classes préparatoires aux grandes écoles.
Même si ce dispositif met l’accent sur la méritocratie, il ne s’agit absolument pas de sélection, comme j’ai pu l’entendre.
Ah si ! Bien au contraire : à l’origine, je le rappelle, le dispositif a été mis en place précisément à partir du constat que les CPGE et les filières sélectives recrutaient leurs élèves dans un nombre extrêmement limité d’établissements.
Ainsi, les lycées dans lesquels recrutaient les classes préparatoires des établissements de la montagne Sainte-Geneviève se comptaient sur les doigts d’une ou de deux mains.
Avec ce dispositif, tous les élèves méritants, quel que soit l’endroit où ils résident en France, quel que soit le lycée qu’ils fréquentent, même s’il est très éloigné, disposent désormais de places réservées dans les filières les plus exigeantes.
L’objectif était également de réduire la compétition extrême à laquelle se livraient certains établissements : les bons établissements étaient ceux qui envoyaient leurs meilleurs élèves dans les classes préparatoires les plus prestigieuses ; les moins bons, ceux qui n’envoyaient jamais aucun élève dans les meilleures classes.
Nous nous réjouissons donc que le dispositif soit étendu aux autres filières.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
J’abonde dans le sens d’Anne-Christine Lang : il est clair que, au départ, ce dispositif avait été conçu par des progressistes, précisément pour élargir le recrutement des classes préparatoires.
Son extension me semble donc plutôt une bonne mesure, de nature à permettre à davantage de jeunes, y compris de nos quartiers populaires, d’imaginer qu’ils peuvent accéder à des filières sélectives et y réussir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.