La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14.
Chers collègues, je vous informe qu’il nous reste 524 amendements à examiner et que, si nous continuons au même rythme de 18,1 amendements par heure en moyenne, il nous reste 28,95 heures de débat.
Il serait donc bon d’accélérer nos travaux.
Avec ce cadeau, le Gouvernement démontre une fois de plus ses connivences avec le secteur pharmaceutique.
Je reprendrai pour appuyer mon propos celui d’un membre de la revue Prescrire Aucun autre dispositif opérationnel ne permet de réduire les délais d’accès aux médicaments en cas d’extension des indications, ce qui est particulièrement vrai dans le domaine de l’immuno-oncologie, comme vous n’êtes pas sans l’ignorer.
Les dispositions contenues dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale sont en dessous de tout dans ce domaine.
Il faut prendre des dispositions très offensives pour agir sur ce sujet.
Je commencerai par évoquer les actions que j’ai menées sur le prix du médicament, car beaucoup ici ne les connaissent pas.
Lorsque j’étais responsable de l’Institut national du cancer, j’avais identifié l’augmentation extrêmement importante et rapide du prix des médicaments en cancérologie.
J’avais donc rédigé moi-même, monsieur Dharréville, madame Fiat, un chapitre dédié à l’évaluation du prix des médicaments anticancéreux, de façon à mieux maîtriser les dépenses.
Cette mesure a été adoptée dans le troisième Plan cancer.
ire pour anticiper l’AMM de médicaments et permettre à des malades d’accéder à un médicament bien avant que son prix ne soit fixé.
Ce mécanisme nous est envié dans le monde, mais il a été pensé à une époque où chaque médicament était développé pour une indication spécifique.
En immunologie, nous savons maintenant que ces médicaments peuvent être développés d’abord dans une niche, puis secondairement dans de très nombreuses pathologies.
Nous travaillons à ce problème, très bien identifié par le ministère, et nous espérons bien avoir une réponse à vous donner, qui ne pouvait malheureusement pas figurer dans ce PLFSS, car nous n’avons pas encore pu conclure.
300.
Cet amendement vise à rétablir une règle de calcul cohérente pour le déclenchement de la clause de sauvegarde.
Ce mécanisme complexe correspond au reversement effectué par les laboratoires pharmaceutiques à la Sécurité sociale dès que leur chiffre d’affaires progresse d’un certain taux.
La lettre L, qui représentait ce taux, est devenue Lv pour les médicaments distribués en ville et Lh pour ceux délivrés à l’hôpital.
Dans certaines situations, la clause de sauvegarde peut maintenant se déclencher alors que la croissance réelle du chiffre d’affaires des entreprises n’a pas excédé les taux fixés par la loi.
Pour éviter cette pénalisation, surtout pour les entreprises les plus innovantes, nous vous proposons de supprimer la minoration artificielle du chiffre d’affaires qui sert de base au calcul, afin de prendre en compte l’évolution réelle des entreprises redevables.
L’objectif est d’éviter les taxations de croissance négative.
J’ajouterai que si nous devions reprendre d’éventuels dépassements du chiffre d’affaires d’une année sur l’autre, cela nuirait à la capacité de cette mesure à réguler le prix des médicaments.
Donc, avis défavorable.
Madame la ministre, je voudrais d’abord vous féliciter pour ce que vous nous avez dit avoir fait, mais la question n’est pas là.
Mes propos ne sont pas une mise en cause personnelle, je voudrais que vous l’acceptiez.
L’explosion du prix des médicaments est soulignée par tout le monde, y compris la Ligue contre le cancer.
Le cancérologue Dominique Maraninchi dit ainsi que les prix des médicaments explosent à des niveaux jamais atteints.
Vous avez évoqué le caractère international des prix, mais on constate des différences extrêmement grandes selon que l’on se trouve en Égypte, aux États-Unis ou dans tel ou tel pays d’Europe.
Il y a quand même des explications à demander, car cela est injustifiable.
Si le prix du médicament n’est pas régulé au plan international, les choses risquent de ne s’améliorer que trop lentement, vous avez raison.
Aux États-Unis, certains États, dont la Californie, le Massachusetts et le Mississippi, sont en train d’imposer ces règles de transparence.
On a du mal à comprendre pourquoi la France ne fait pas la même chose.
Monsieur Dharréville, vous avez raison, je n’ai pas totalement répondu à votre question.
Effectivement, le problème est complexe.
Vous avez cité le cas de l’Égypte, mais ce pays fait souvent appel à des génériques, ce que nous ne pouvons pas faire pour de multiples raisons.
Je souhaiterais que l’Europe puisse négocier des prix sans tenir compte du prix américain, mais les industriels exercent des pressions intenses sur le marché de tel ou tel pays européen.
Voilà donc différentes pistes de travail.
Vous pouvez compter sur moi pour faire avancer les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n300 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1102 et 1108.
1102.
Il est défendu.
1108.
Défendu également.(Les amendements identiques n1102 et 1108, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 226.
La commission est défavorable à l’augmentation du taux Lh, car son niveau actuel ne semble pas contrarier l’innovation.
Ce sont d’autres facteurs que le financement de l’industrie pharmaceutique par le biais du taux Lh qui permettront d’accompagner l’innovation dans ce secteur.
Par ailleurs, s’agissant de productions destinées à toute l’Europe, la décision des industriels du médicament d’implanter une usine en France dépend évidemment davantage du coût du travail que du taux Lh.
Je profite de l’occasion pour vous interroger, madame la ministre, sur la situation de l’unité de production Galderma à Sophia-Antipolis, qui a été rachetée, si je me souviens bien, par Nestlé.
Depuis quelques mois déjà, de grandes craintes sont exprimées par les salariés de cette usine.
Il me semble que le Président de la République a été interpellé sur ce sujet.(L’amendement n226 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 510 et 1024.
510.
1024.(Les amendements identiques n510 et 1024, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 141.
141 vise donc à retirer le segment des génériques de l’assiette de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros, ce qui permettrait de pérenniser l’activité des répartiteurs.
Vous savez comme moi que, sans répartiteur, les pharmacies connaîtraient des difficultés d’approvisionnement.
Nous avons d’ailleurs déjà observé quelques situations difficiles sur le territoire, lorsque des pharmacies n’obtenaient pas satisfaction dans leur demande d’approvisionnement pour certains médicaments.
526.
Comme l’a déjà dit Jean-Pierre Door, cet amendement vise à conforter l’usage des médicaments génériques et donc à préserver l’un des maillons indispensables de la chaîne du médicament, celui des grossistes répartiteurs.
Nous proposons donc de supprimer les médicaments génériques de l’assiette de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros.
906.
ens n’arriveraient plus à être livrés en médicaments.
Le modèle de rémunération des grossistes répartiteurs, assis sur le prix du médicament, n’est plus adapté, notamment en raison de l’essor des médicaments génériques.
La situation est telle que les conditions dans lesquelles les répartiteurs distribuent ces médicaments ne sont pas économiquement supportables.
La mesure que nous proposons s’inscrit dans une volonté de mise en cohérence avec le cadre fiscal existant, les génériques étant déjà exclus d’une des trois composantes de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros.
Elle répond à une situation d’urgence, dans l’attente d’une refonte plus globale de la rémunération des grossistes.
J’ai moi-même rendez-vous, juste après la discussion du PLFSS, avec la chambre syndicale des grossistes répartiteurs pour discuter de leur avenir.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.(Les amendements identiques n141, 526 et 906 ne sont pas adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 15.
Vous privatisez la Sécurité sociale ainsi que l’expérience même de la maladie, notamment en chassant des hôpitaux les patients, que vous renvoyez chez eux dans le cadre du virage ambulatoire, et ce l’air de rien plutôt que franchement.
François Fillon, lui, avait au moins le mérite d’assumer ses propositions.
Pour votre part, vous rognez les moyens de l’hôpital public, y organisant sciemment une catastrophe industrielle, et vous préparez des alternatives privées à la protection sociale que nous avons toujours connue.
D’ailleurs, vous vous apprêtez à franchir une nouvelle limite au mois de janvier prochain en publiant une ordonnance, dont nous avons eu vent, ouvrant la gestion des centres de santé aux établissements privés à but lucratif.
Des concertations seraient déjà organisées en vue de sa conception.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) S’il existe une mesure essentielle que nous vous proposons de reprendre, madame la ministre, c’est bien celle qui consiste à créer une évaluation annuelle du taux de non-recours aux droits.
En effet, il est inacceptable que nous refusions de regarder la vérité en face et de connaître ce taux.
Si nous sommes capables de mesurer le PIB, le RNB et le taux de mortalité infantile, nous sommes également capables de mesurer le taux de non-recours aux droits.
J’ai assisté, il y a quelques jours, au congrès des Mutuelles de France qui se tenait à Saint-Etienne.
J’ai senti cette assemblée habitée d’une vive inquiétude à propos de l’évolution de notre système de santé, dont celle prévue par le PLFSS, en même temps qu’une forte capacité de mobilisation du tissu mutualiste.
Nul doute que les mutuelles l’intégreront dans leurs tarifs, pénalisant en premier lieu les personnes âgées, car le prix des complémentaires santé augmente avec l’âge.
Il faut à présent modifier les relations entretenues avec le mouvement mutualiste et surtout éviter de le loger à la même enseigne que les assurances, ce à quoi je crains que cette mesure ne procède.
Pour ces raisons, nous demanderons la suppression de l’article.
Cette ordonnance permettra des contrôles effectués par les Agences régionales de santé, une meilleure définition des centres de santé et un renforcement des obligations relatives à l’hygiène ainsi qu’à la sécurité des soins.
Elle impose également à tout gestionnaire souhaitant ouvrir un centre de santé l’obligation d’établir une déclaration de conformité aux règles et améliore l’encadrement de l’obtention de l’autorisation de délivrance de soins aux assurés sociaux.
s contrôles que vous appelez de vos vœux, monsieur Quatennens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 595 et 1068, tendant à la suppression de l’article.
595.
Je confirme que nous demandons la suppression de l’article et rappelle la nécessité d’envisager autrement les relations entretenues avec le mouvement mutualiste et sa place dans le système de santé.
Celui-ci a en effet le sentiment d’être la vache à lait du système, rôle qu’il ne mérite pas de tenir.
Les organisations syndicales affirment avoir fait appel au Gouvernement à plusieurs reprises sans obtenir de réponse, ce qui n’est peut-être plus vrai à l’heure où je parle.
Quoi qu’il en soit, à défaut de réponse immédiate, je souhaite que le Gouvernement se penche sur le sujet.
Je n’ai reçu aucun courrier à ce sujet.
Les organisations syndicales ont peut-être fait appel au Gouvernement, mais probablement pas à mon ministère.
Faute d’avoir eu à connaître de cette affaire, je ne puis vous répondre, monsieur Dharréville.
1068.
Le PLFSS, véritable réforme de la Sécurité sociale, va dans le mauvais sens.
Il accroît la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie.
Vous affirmez ne pas avoir l’intention de privatiser la Sécurité sociale, madame la ministre.
Il s’agit ici non pas de conter nos intentions, mais d’évaluer les actes.
De fait, la mesure consistant à accroître la participation des complémentaires santé au financement de la Sécurité sociale est un premier pas vers la privatisation de notre système de santé, qui constituera une charge supplémentaire pour les Français.
Nous sommes confrontés ici à la logique de la hausse du forfait hospitalier, qui aura des conséquences sur la vie des patients, même si elle ne figure pas dans le PLFSS.
Vous demandez aux patients de mettre la main à la poche, car leurs cotisations aux complémentaires santé augmenteront pour aider le secteur hospitalier à survivre à la rigueur et à l’austérité dans lesquelles il est placé et maintenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Certes, ils soulèvent de vraies questions.
On peut faire de la situation une lecture distincte de la vôtre, cher collègue, et ne pas se faire le prédicateur de l’apocalypse de la Sécurité sociale, tout en s’interrogeant légitimement sur l’évolution de la place de ses acteurs dans le financement de la protection sociale.
Lorsque nous avons abordé ce sujet en commission, je n’ai pas caché l’embarras suscité par la généralisation de l’accès à une complémentaire santé à laquelle ont procédé les accords nationaux interprofessionnels en excluant de fait les étudiants, les retraités et les chômeurs, qui constituent une part infime mais réelle de la population n’ayant pas accès à une complémentaire santé.
Il faut y travailler.
Cet article traite du forfait médecin traitant.
Il s’agit, par exemple, de valoriser davantage les consultations longues auxquelles ont recours les personnes âgées souffrant d’affections de longue durée, ou la gestion du dossier patient dans le cadre des rémunérations sur objectif de santé publique.
Le fond de l’article n’est donc pas discutable.
Idéalement, la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie devra être obtenue par voie conventionnelle.
Faute d’accord, conformément à ce qu’a prévu le précédent gouvernement, le législateur interviendra pour obtenir ce financement.
Le débat sur la place de chaque acteur de la Sécurité sociale n’est pas clos pour autant.
Sur ce sujet, il n’y a pas de tabou.
Il faut y réfléchir.
Il s’agit d’une mesure temporaire élaborée avec les complémentaires santé en attendant que celles-ci trouvent le moyen de rémunérer directement les médecins concernés.
Tout cela a été négocié et accepté par les organismes complémentaires.
L’avis du Gouvernement sur les deux amendements est donc défavorable.(Les amendements identiques n595 et 1068 ne sont pas adoptés.) 533.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n533, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 532.
Il s’agit, là encore, d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n532, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1169.(L’amendement n1169, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 650 portant article additionnel après l’article 15.
Favorable.
Favorable.
Mon intervention sera peut-être plus technique, mais je crois le moment venu d’aborder le problème de la pénurie affectant les pharmacies.
Je voudrais rappeler aux Français qui suivent nos débats que, pendant très longtemps, il n’y a eu aucun problème en ce domaine.
Les difficultés sont survenues depuis deux ou trois ans, concernant notamment les vaccins.
Depuis quelques mois, il manque un certain nombre de médicaments, qui sont pourtant quasiment indispensables, ce qui oblige les patients à revenir les chercher à la pharmacie.
C’est un problème quotidien pour les Français.
S’agissant des causes de ce phénomène, on peut tout imaginer, y compris une pénurie organisée, qui rappellerait la spéculation sur le sucre intervenue dans les années 80 – à la différence près que, cette fois, la pénurie pourrait être le fait des laboratoires.
Madame la ministre, pourriez-vous nous expliquer l’origine du problème, nous indiquer si cela vient des répartiteurs, d’une volonté des laboratoires, d’un problème de production, du fait que celle-ci a lieu à l’étranger… C’est peut-être le moment de répondre à une question simple pour les Français qui suivent nos débats.
Monsieur le député, je me suis posé la même question que vous en arrivant au ministère, il y a cinq mois, et la réponse réside dans l’ensemble des éléments d’explication que vous avez évoqués.
Selon les produits, il peut y avoir de vrais problèmes d’approvisionnement, par exemple dans le cas où il n’existe qu’une usine au monde et que celle-ci brûle.
Par exemple, la fabrication d’un anticoagulant, qui dépendait de la pêche du saumon autour de Fukushima, a dû cesser à la suite de l’accident nucléaire de 2011.
Mais il existe beaucoup d’autres raisons à ce phénomène de pénurie.
Des pénuries sont probablement organisées pour certains produits.
Tout cela nécessite d’être regardé médicament par médicament.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n650 est adopté.) 341.
Je fais mienne l’observation de M.
Vercamer.
En effet, madame la ministre, j’ai exposé précédemment le problème des répartiteurs grossistes et vous avez émis un avis défavorable à l’amendement que j’avais présenté à ce sujet.
Or, vous venez de donner un avis favorable à l’amendement n 650.
On aurait pu examiner ces amendements de manière groupée, afin d’avoir un débat sur les solutions à apporter à ce problème.
Je suis donc très étonné.
Pour en revenir à l’amendement nier L’amendement n 341 revient, peu ou prou, à revenir sur la maîtrise tarifaire par une modification de la couverture collective par les complémentaires santé.
De fait, les dispositions en vigueur permettent de subordonner le crédit d’impôt versé au titre de l’aide à la complémentaire santé à la prise en compte de la maîtrise tarifaire à laquelle s’engagent certains médecins.
Revenir sur cette disposition, ce serait revenir sur des dispositions beaucoup plus larges en matière, notamment, de maîtrise médicalisée ou d’accessibilité aux soins.
De surcroît, quoi que l’on puisse penser de ces mesures par ailleurs, je ne pense pas qu’elles puissent être modifiées par la voie d’un amendement dans le cadre de l’examen de ce PLFSS.
Donc, avis défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
En effet, vous proposez, monsieur Door, de supprimer l’obligation de plafonnement de la prise en charge des dépassements d’honoraires dans le cadre des contrats responsables, ce qui va à l’encontre de l’objectif du Gouvernement de faciliter l’accès aux soins des Français.
Par ailleurs, nous travaillons sur l’objectif de réduire à zéro le reste à charge des Français.
Mais j’accorde aussi une importance particulière aux dépassements d’honoraires, qui pèsent sur les dépenses de santé des ménages.
Vous le savez, la réforme des contrats responsables, mise en œuvre depuis 2015, participe à cette politique de réduction des restes à charge, à un double titre.
D’une part, elle améliore le niveau de couverture minimale, notamment pour les postes générant de forts restes à charge, par exemple l’optique.
D’autre part, elle pénalise les pratiques assurantielles qui alimentent, par une couverture quasiment sans limite, une spirale inflationniste dans les tarifs.(L’amendement n341 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Madame la ministre, l’article 16 nous permet d’évoquer la situation des artistes auteurs, puisqu’il institue un régime de simplification, d’affiliation, de recouvrement et de gouvernance pour le régime de Sécurité sociale de ces artistes.
Comme l’oratrice qui m’a précédée, je veux vous alerter fermement et solennellement sur la non-compensation, pour les artistes auteurs, de la hausse de la CSG.
Le Gouvernement avait été alerté sur ce sujet, mais aucune réponse satisfaisante, à la hauteur des inquiétudes et des préoccupations des publics concernés n’a pu être apportée.
La non-compensation de la hausse de la CSG, prévue par l’article 7, fragilise grandement ces professionnels, sans qu’une véritable concertation soit menée avec les organisations professionnelles, ce dont elles se sont plaint.
Cet article, par la simplification qu’il opère, va dans le bon sens.
Pour autant, Madame Fiat, la précarité des artistes auteurs est un vrai sujet – nous n’avons pas eu le temps d’échanger véritablement avant-hier, lors du débat autour de la CSG.
Ils sont en effet pénalisés par la hausse de la CSG et les députés de La République en marche réfléchissent à la rédaction d’un amendement qui permette de rétablir au mieux leur pouvoir d’achat.
Nous en reparlerons dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
1009.
Cet amendement concerne la bonne coordination des acteurs œuvrant pour les artistes et rattachés, selon leur domaine, à la maison des artistes ou à l’association pour la gestion de la Sécurité sociale des artistes auteurs.
L’article 16 de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale propose une réforme utile du régime des cotisations sociales par ses deux entités, dans une logique de simplification que nous saluons.
Notre proposition vient coordonner cette intervention législative du PLFSS avec de récents acquis pour les artistes, et ceux qui les représentent.
C’est en transposant cette directive que le Parlement et le Gouvernement ont créé un nouvel article L321-2 du code de la propriété intellectuelle, selon lequel les organismes de gestion collective ont également qualité pour siéger au sein des organes compétents et délibérer en matière de protection sociale, prévoyance et formation des titulaires de droits qu’ils représentent.
Le Gouvernement n’est pas opposé à l’introduction des sociétés de perception et de répartition des droits d’auteur au sein des commissions professionnelles.
Toutefois, dans la mesure où ces sociétés assurent la gestion d’une partie des droits des artistes auteurs, comme la SACEM qui gère et verse les droits d’auteur aux musiciens, le Gouvernement partage votre vision et considère que leur présence dans ces commissions est légitime et de nature à enrichir l’expertise de ces commissions.
Cependant, la composition des commissions professionnelles est prévue au niveau réglementaire.
Ce sujet n’a pas sa place dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale et il nous semble nécessaire d’organiser une période de concertation avec les organisations professionnelles représentant les artistes auteurs afin de s’assurer de leur accord.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement s’engage sur une feuille de route permettant d’aboutir à la prise d’un décret d’ici aux prochains mois afin d’entériner cette demande après concertation avec les parties prenantes.
Au regard de cet engagement, je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement.
Je suis désolée, madame la ministre, mais je ne le retire pas car il a parfaitement sa place au sein du PLFSS.
Nous avons déjà beaucoup tardé pour transposer la directive concernant la gestion collective du droit d’auteur et des droits voisins.
Les auteurs ont besoin de sécurité juridique et de voir leur rôle conforté dans ces instances.
Les députés du groupe La France insoumise soutiennent cet amendement.
Son adoption permettra également au groupe de travail prévu en l’espèce de se pencher sur un autre sujet.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche soutiennent également cet amendement.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine fera de même.
Le Gouvernement a pris un engagement.
La disposition que vous appelez à voter relève du domaine réglementaire.
Je vous invite donc une nouvelle fois à retirer cet amendement.
La parole est à M.
le rapporteur général.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante, est reprise à dix heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Sur l’amendement n 1009, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Malgré toutes les réserves que l’on peut exprimer sur la forme – le risque de cavalier notamment –, j’émets un avis de sagesse.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 1009.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1009 est adopté.)(Applaudissements sur tous les bancs.) 1113.
Cet amendement réaffirme le principe de l’élection pour la désignation des membres des conseils d’administration des organismes de gestion collective pour les artistes auteurs.
Il institue un conseil de la protection sociale des artistes auteurs chargé de régler par ses délibérations les affaires de l’organisme collecteur.
L’objectif est de rapprocher le régime des artistes auteurs du régime général, dans lequel les caisses et organismes de sécurité sociale sont pilotés par un conseil d’administration composé des représentants des organisations professionnelles concernées.(L’amendement n1113, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 688.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n688, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 16.
572.
Cet amendement de bon sens vise à fixer un délai au terme duquel une personne de nationalité étrangère, qui ne travaille pas, peut bénéficier du remboursement de ses frais de santé.(L’amendement n572, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1224.
Cet amendement vise à simplifier les démarches des assurés dits polyactifs, c’est-à-dire ceux qui cumulent plusieurs activités professionnelles et peuvent parfois, de ce fait, être amenés à s’ouvrir des droits dans plusieurs régimes d’assurance maladie.
La loi de financement de la Sécurité sociale de 2017 a initié un mouvement de simplification dans la continuité de la mise en place de la protection universelle maladie.
Après cette réforme, les assurés ne changeront de régime que si celui-ci correspond à leur activité principale.
Un certain nombre de critères ont été fixés pour déterminer ce caractère principal, notamment la durée du contrat de travail.
Par exemple, si un salarié agricole dispose d’un contrat à durée indéterminée dans une entreprise relevant du régime général, il basculera automatiquement dans le régime général.
Il convient de préciser ces critères pour éviter des situations aberrantes.
Si, dans mon exemple, la quotité de travail du contrat relevant du régime général est très faible, il n’est pas pertinent de faire basculer l’assuré dans ce régime.
L’amendement permet donc de tenir compte de la quotité de travail dans le but d’éviter des changements de régime inopportuns.
La loi de financement de la Sécurité sociale de 2017 avait par ailleurs mis en place un système de liquidation unique des indemnités journalières pour les salariés disposant, au moment de leur arrêt maladie, de droits ouverts à la fois au régime général et au régime agricole.
Les règles de calcul étant alignées, un seul régime sera chargé de liquider toute l’indemnité journalière, y compris la part relevant de l’autre régime.
C’est une simplification importante pour les salariés concernés et un facteur d’amélioration de l’effectivité de leurs droits.
Cependant, la loi avait restreint le champ d’application de la mesure aux seuls salariés en contrat à durée déterminée – d’une durée inférieure à six mois.
Cette règle complique plus qu’elle ne facilite la gestion du dispositif.
Il est donc proposé de la supprimer pour permettre à tous les salariés disposant de droits à indemnités journalières dans les deux régimes de bénéficier d’une liquidation unique de leurs droits.
Favorable.
Cet amendement est extrêmement pertinent parce qu’il facilitera l’accès à leurs droits de salariés qui sont souvent dans des situations compliquées du fait de contrats de courte durée – vous avez fixé une limite à la durée des contrats – et de faibles moyens.
En outre, les caisses primaires d’assurance maladie rencontrent d’énormes difficultés pour indemniser rapidement les personnes en congé de maladie, qui en ont pourtant besoin.
Nous voterons donc cet amendement.
Cet amendement est, en effet, très pertinent.
L’exposé sommaire indique qu’il concerne également les coopératives d’activité et d’emploi dont le régime de protection sociale, assez complexe – ce dispositif permet d’être à la fois entrepreneur et salarié –, donne parfois lieu à des litiges auprès des caisses.
J’ai noté que l’amendement vise les activités agricoles.
J’espère qu’il s’applique à l’ensemble des métiers.(L’amendement n1224 est adopté.) 1202.
Cet amendement vise à faciliter les démarches d’installation des médecins libéraux et celles liées au remplacement des médecins et des étudiants.
Il met en œuvre deux mesures du plan pour l’égal accès aux soins dans les territoires.
En premier lieu, la condition d’exercice préalable de l’activité pendant un mois complexifie les démarches liées à l’installation des praticiens et auxiliaires médicaux en imposant une première affiliation pendant ce délai en tant que professionnel libéral avant de pouvoir bénéficier ensuite des dispositions propres aux praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés – PAMC.
Il est donc proposé de supprimer cette condition, l’adhésion aux conventions médicales constituant un critère suffisant pour permettre l’affiliation au régime des PAMC.
L’amendement renvoie, pour les conditions d’ouverture du droit aux prestations en espèces, à celles du régime général.
En second lieu, les étudiants en médecine non thésés qui effectuent des remplacements ne se constituent pas de droits à la retraite, ce qui est un frein à l’exercice d’une activité de remplacement.
Il est donc proposé de modifier les textes pour leur permettre d’être affilié à un régime de retraite et ainsi de s’ouvrir des droits à la retraite comptabilisés dans le même cadre que leur future activité.
Cette mesure simplifie la découverte du remplacement en exercice libéral pour les étudiants thésés et non thésés et répond à l’engagement de renforcement de l’offre de soins dans les territoires, inscrit dans le plan pour l’égal accès aux soins du Gouvernement.
Favorable.
Nous pouvons nous rejoindre sur certains sujets, en particulier celui-là, madame la ministre.
Vous levez les freins administratifs au remplacement ou à l’installation des jeunes médecins libéraux.
Nous vous suivons sur ce point car nous connaissons les obstacles, dans les caisses d’assurance maladie et dans les ordres des médecins, à la délivrance des licences de remplacement.
C’est un très bon amendement que nous voterons.
Je suis favorable à votre amendement, madame la ministre, parce que nous sommes confrontés aux déserts médicaux dans les territoires dont nous sommes les élus.
En permettant de favoriser les remplacements, cette mesure technique, administrative peut contribuer à lutter contre ces déserts médicaux.
Face à l’urgence actuelle, nous voterons toutes les mesures allant dans ce sens qui peuvent être prises dans le projet de loi.
L’amendement va dans le bon sens en répondant à une partie de nos demandes.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise le votera.(L’amendement n1202 est adopté à l’unanimité.) 1192.
La mesure avait pour objet d’offrir une couverture sociale complète aux gens de mer concernés, conformément aux engagements pris dans la convention du travail maritime.
Tout en conservant l’objectif de protection sociale des marins concernés, il paraît nécessaire d’aménager le dispositif pour tenir compte des mécanismes de protection existant sur les pavillons extracommunautaires.
L’amendement prévoit que les gens de mer concernés seront affilés au régime de sécurité sociale français sauf s’ils justifient d’une protection sociale au moins équivalente.
Les gens de mer déjà affiliés à un régime français de sécurité sociale restent affiliés à ce régime sauf demande expresse de leur part et dès lors qu’ils sont couverts par une protection sociale équivalente.
La commission a repoussé l’amendement mais, compte tenu des explications que vous venez de nous donner, madame la députée, et de la réflexion qui s’est poursuivie ces derniers jours, j’émets à titre personnel un avis favorable.
Favorable.
C’est un excellent amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (L’amendement n1192 est adopté.) 165.
Depuis le 1ier juin 2014, la possibilité de s’affilier en France auprès d’une assurance privée a pris fin, mais la possibilité de choisir entre l’affiliation auprès de l’assurance maladie suisse et l’affiliation auprès de l’assurance maladie française est maintenue.
Après avoir pris cette décision en mettant en avant le gain pour la Sécurité sociale, il est urgent de faire un bilan de ce dispositif qui pose manifestement des problèmes.
Certains frontaliers, notamment en Alsace et en Franche-Comté, se plaignent d’un service nettement dégradé par rapport à celui dont ils bénéficiaient précédemment, lorsqu’ils avaient recours à une assurance privée.
Parce qu’il s’agit d’un vrai sujet, nous demandons qu’un bilan puisse être réalisé.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n165 n’est pas adopté.) 540.
Je ne doute pas que cet amendement fera l’unanimité.
La famille des ayants droit de nationalité étrangère résidant dans le pays d’origine n’est pas couverte par le régime de sécurité sociale français, sauf s’il existe une convention particulière entre la France et le pays tiers.
Conscients des grandes qualités et de la générosité de notre modèle social, nous souhaitons connaître le coût éventuel de cette générosité pour les Français.
C’est pourquoi nous souhaitons la rédaction d’un rapport annuel qui chiffrerait ce coût en toute transparence, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
Les Français ont le droit de savoir.
Telle est la logique de cet amendement qui, je le répète, fera l’unanimité.
Défavorable.
Défavorable, car l’amendement est satisfait.(L’amendement n540 n’est pas adopté.) Il me semble, monsieur le président, que cette question devrait susciter l’attention du Bureau de l’Assemblée nationale.
Elle pourrait en effet alimenter les réflexions du groupe de travail consacré à la refonte du processus législatif.
1184.
Les buralistes bénéficient, depuis 1963, d’un régime d’allocation viagère qui leur apporte un complément de retraite.
L’État est attaché à la pérennité de ce régime, même si ses fondamentaux doivent être clarifiés.
Ce régime additionnel de retraite très spécifique, car il correspond à une activité qui l’est également, est financé par une cotisation prélevée sur les revenus des débitants mais aussi, comme beaucoup d’autres régimes de retraite démographiquement déséquilibrés, par un apport financier de l’État et, depuis 2016, de la Sécurité sociale, via  les droits de consommation sur le tabac.
Par cet amendement et l’amendement n 1189 portant article additionnel après l’article 29, il s’agit de clarifier la nature de ce régime en confirmant sa nature de régime supplémentaire et son articulation avec le régime de base, et de consolider ses financements.(L’amendement n1184, accepté par la commission, est adopté.) 1187.
Les primes versées au titre des contrats d’assurance maladie complémentaire des travailleurs frontaliers qui résident en France, mais sont affiliés dans un autre État membre de l’Union européenne, sont assujetties à la taxe de solidarité additionnelle, la TSA.
Cet assujettissement a été remis en cause par la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne au motif que le produit de la taxe est affecté pour partie à un organisme relevant du régime de Sécurité sociale français.
À des fins de sécurisation juridique et pour faciliter la gestion comptable de la mesure, l’amendement vise à affecter au fonds CMU-C, qui est hors du champ des régimes obligatoires de base, l’intégralité des sommes collectées au titre de la TSA pour les contrats bénéficiant d’un taux dérogatoire, ce qui inclut les résidents en France affiliés dans un autre État.(L’amendement n1187, accepté par la commission, est adopté.
En conséquence, l’amendement n379 tombe.) 380.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n380, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1186.(L’amendement n1186, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 277, 730 et 1120.
277.
Car l’affectation de la CASA au financement de l’APA avait été décidée dans le cadre de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, laquelle donne la priorité à l’accompagnement à domicile.
Or on peut se demander ce qu’il advient du maintien à domicile et de l’autonomie des personnes handicapées lorsque des fonds allant directement à la personne sont transférés à des structures d’accueil.
C’est un changement de philosophie qui soulève un problème de fond, celui du manque de perspectives pérennes en matière de financement du secteur médico-social.
Alors que les évolutions démographiques et sociales entraînent une augmentation des besoins de financement de ce secteur, le Gouvernement semble n’agir que par un dispositif de vases communicants.
Il fait comme si les besoins de financement du champ de l’aide à domicile étaient stables et que l’on pouvait donc opérer de tels transferts sans risquer de fragiliser l’autonomie des personnes concernées.
Sur ce sujet, l’heure est venue de sortir d’une logique budgétaire à court terme et d’entamer une véritable réflexion.
Pour y contribuer, je vous invite à voter cet amendement de bon sens.
730.
Nous proposons de revenir sur la baisse de la part de la CASA affectée à l’APA, car cette mesure est en contradiction avec l’objectif affiché de maintien des personnes âgées à domicile le plus longtemps possible.
1120.
La CASA a été principalement affectée au financement de l’APA et de la prévention.
Dans le contexte actuel d’augmentation des besoins, la participation de l’État n’est pas suffisante.
Réaffecter la CASA à d’autres domaines sans prévoir la moindre compensation est tout à fait délétère.
C’est très inquiétant pour la prévention comme pour la prise en charge des personnes âgées dépendantes, et cela traduit le manque de perspectives pérennes en matière de financement du secteur médico-social.
Or, cela a été dit, les évolutions démographiques et sociales entraînent une augmentation des besoins, en particulier à domicile, alors que les financements restent actuellement insuffisants.
De plus, la mesure est en contradiction avec les annonces gouvernementales, notamment avec l’objectif affiché d’aider au maintien à domicile des personnes âgées le plus longtemps possible.
Le montant global de CASA affecté à la CNSA n’est aucunement réduit.
Je demande donc le retrait de ces amendements, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Comme l’a également rappelé le rapporteur général, le rendement de la CASA se révèle depuis plusieurs années supérieur à l’estimation initiale.
Il est donc de bonne gestion d’affecter les sommes excédentaires au renforcement des établissements et des services médico-sociaux, notamment à la médicalisation des EHPAD.
Tout cela va dans le même sens, et dans le bon sens.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n277, 730 et 1120 ne sont pas adoptés.) 1222.
Dans le cas où un pensionné ne perçoit qu’une seule pension et réside dans un autre État que celui qui la lui verse, les règles européennes prévoient que les soins de santé et les soins liés à la dépendance sont à la charge de l’État débiteur de la pension.
Or, si le circuit de remboursement à la CNAMTS des soins de santé dispensés en France est maintenant bien éprouvé, la France ne se fait pas rembourser les dépenses d’APA, car le circuit est plus complexe, faisant intervenir les conseils départementaux.
Cet amendement est un amendement technique qui vise à permettre à la CNSA de recevoir le produit de ces remboursements, puis de les reverser aux conseils départementaux concernés.
Favorable.
Nous voterons naturellement cet amendement.(L’amendement n1222 est adopté.) 1185 rectifié.
La loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement prévoit plusieurs mesures destinées à faire de l’habitat et du logement un levier majeur des politiques d’autonomie et du bien vieillir, notamment par l’adaptation des logements privés aux contraintes de l’âge et du handicap, grâce à la diversification de l’offre de logements.
Favorable.
Le chiffre indiqué par le Gouvernement est élevé, mais l’objectif est raisonnable.
Si l’on parvient effectivement à rénover autant de logements, peut-être faudra-t-il reconduire le dispositif les années suivantes.
Le groupe Les Constructifs votera naturellement cet amendement.
Les travaux prennent du temps, et il n’est pas certain que nous atteignions en un an l’objectif fixé.
L’idée est d’accompagner progressivement l’ANAH dans la rénovation.
Madame Ramassamy, l’aide concerne a priori  tous les logements, donc également ceux des bailleurs sociaux.
Je vous répondrai plus précisément dès que j’aurai moi-même une réponse formelle sur ce point.(L’amendement n1185 rectifié est adopté.) Nous en venons à l’amendement n C’est un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n923, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1191.(L’amendement n1191, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement du Gouvernement, n(L’amendement n1193, accepté par la commission, est adopté.) 413.(Sourires.)  Donnons l’exemple en votant cet amendement.
Je confirme qu’il s’agit simplement de l’application de la règle d’arrondi.
Avis défavorable.(L’amendement n413 n’est pas adopté.) Selon nous, cet article n’a pas valeur de satisfecit(L’amendement n227, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partie Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
Bref, les classes moyennes, encore une fois sacrifiées, repasseront.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, ces situations sont particulièrement indignes.
L’objectif est donc d’aider ces parents isolés à retrouver un emploi en leur permettant de faire garder leurs enfants, soit en crèche, soit par une assistante maternelle, car il n’est pas facile, quand on est seul, de concilier vie professionnelle et vie familiale, emplois à temps partiel ou à horaires décalés.
Vraiment, nous pouvons vous féliciter, madame la ministre, de ce choix et de cette politique pour accompagner les plus précaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais compléter les propos de mes collègues, mais je ne reviendrai pas sur les chiffres qui ont déjà été présentés.
Cette mesure concerne particulièrement les familles monoparentales, qui sont confrontées à la difficulté du quotidien.
Ces familles comptent parmi les plus modestes, les plus exposées et les plus fragiles.
La charge d’élever seul un ou plusieurs enfants est extrêmement très lourde, tant sur le plan matériel que et financier, et la conciliation entre vie personnelle et vie professionnelle est extrêmement compliquée.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le complément de libre choix du mode de garde de la prestation d’accueil du jeune enfant est attribué au ménage ou à la personne qui emploie directement une assistante maternelle agréée.
Il consiste en une prise en charge d’une partie du salaire et de la totalité des cotisations sociales correspondantes.
Conformément à la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, une expérimentation a été lancée pour une durée de dix-huit mois.
Elle concernait onze départements.
Afin d’aider les familles modestes à recourir à l’offre d’accueil par les assistantes maternelles, elle prévoyait le versement en tiers payant, directement à l’assistante maternelle agréée, du complément de libre choix du mode de garde normalement versé au parent employeur.
Un rapport compilant les observations issues de cette expérimentation devait être transmis par le Gouvernement au Parlement.
Il n’a cependant toujours pas été publié.
Je voulais savoir où il en était et quelles conclusions vous en tiriez.
Les dispositions de cet article ne sont pas appliquées.
C’est assez surprenant, parce qu’il s’agit d’une obligation légale lors de la présentation du PFLSS, que le Gouvernement devrait donc respecter.
Il ne le fait pas.
Il y a donc là un vice de forme.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ensuite, la notion de libre choix du mode de garde implique la possibilité de s’adresser à des crèches publiques.
Or l’asphyxie des collectivités territoriales conduit à la remise en cause de nombreux projets de construction de crèches municipales dans des villes qui en avaient pourtant besoin.
Le service public de la petite enfance s’en trouve dégradé.
Or c’est une bonne manière de prendre en charge tous les enfants, notamment pour les publics les plus exclus.(Sourires.)  D’abord, nous aurions pu ne rien faire.
Pour ce qui est de la CNAF, le fonds national d’action sociale sera calibré pour permettre le soutien à la parentalité et l’appui aux assistantes maternelles, comme le prévoit la convention d’objectifs et de gestion pour les années 2018-2021 dont nous sommes en train de discuter.
Ses crédits augmenteront sous le quinquennat, à un taux restant à déterminer.
Enfin, je ne souhaite évidemment pas commenter, dans le cadre du PLFSS, la politique de la ville.
Ce n’est pas l’objet du texte que nous examinons aujourd’hui.
Enfin, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes de 2014 a prévu une expérimentation permettant de verser le CMG en tiers payant, c’est-à-dire directement à l’assistante maternelle.
Or le bilan dressé par la CNAF de cette expérimentation a été mitigé.
Par ailleurs, la réforme plus ambitieuse de création d’une plate-forme simplifiant toutes les démarches, envisagée par loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, sera mise en œuvre en 2019.
Le Gouvernement vous présentera un amendement à cette fin.Rappel au règlement(suite) 855.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n855, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 856 est également rédactionnel.
En effet, monsieur le président.
Favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n856 est adopté.) 1194 rectifié.
Ce n’est pas un seuil.
S’agissant de l’amendement n 1194 rectifié, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 a prévu de simplifier le dispositif de paiement du complément de libre choix du mode de garde.
Son montant sera désormais affecté en priorité au paiement des cotisations et contributions sociales restant à la charge de l’employeur.
Cette réforme répond au souci de simplifier, pour les familles employant une garde à domicile, la compréhension de leurs aides en limitant les flux financiers et les avances de trésorerie.
Dans la même logique de simplification des circuits d’échange, il est apparu nécessaire de permettre le versement du complément de libre choix du mode de garde directement par un seul interlocuteur, Pajemploi.
Cette mesure nouvelle, qui permettra un paiement plus rapide de la prestation à l’employeur, implique d’adapter les circuits de gestion des indus dans un souci d’efficacité, d’allégement des circuits d’échange et de protection des parents, lesquels n’auront plus à subir une procédure de récupération d’une prestation qui ne leur a pas été versée directement.
Enfin, cet amendement propose de différer d’une année l’entrée en vigueur de la réforme prévue dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, afin de tenir compte du report de la mise en place de la retenue à la source, avec laquelle le projet spécifique relatif aux particuliers employeurs présente une forte cohérence.(L’amendement n1194 rectifié est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, vous le savez, les députés du groupe MODEM sont très attachés à la famille, à la politique familiale et à son caractère universel, qui a fait l’objet d’un large consensus pendant plus de cinquante ans, car ils considèrent qu’un enfant est une chance et que le dynamisme démographique est une richesse pour un pays.
Nous avons été choqués par les attaques portées contre la politique familiale sous le précédent quinquennat, qu’il s’agisse des deux baisses successives du quotient familial, de la modulation des allocations familiales en fonction des ressources, ou encore de la diminution de la PAJE pour les hauts revenus.
Il est aujourd’hui important, très important, même, de revenir sur ces erreurs afin de doter à nouveau la France d’une politique familiale forte et puissante.
À ce titre, nous vous soutenons sur les priorités que vous avez présentées, madame la ministre.
Cependant, nous souhaitons que d’autres mesures soient adoptées au cours de ce quinquennat pour faire de la politique familiale une politique forte et puissante.
Cela va d’ailleurs dans le sens des récentes déclarations du Président de la République, lequel avait indiqué que si des marges de manœuvres budgétaires étaient dégagées, alors elles seraient utilisées en priorité pour la politique familiale, en particulier pour le quotient familial.
Comme vous l’imaginez, nous soutenons ces orientations, et le groupe MODEM fera d’autres propositions dans le cadre de la concertation qui s’ouvrira très prochainement sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues , comme vient de le dire ma collègue Elimas, la politique familiale est inscrite dans l’ADN du Mouvement démocrate et de notre famille politique.
Nos enfants sont notre richesse, et nous sommes très attentifs au niveau d’ambition de la politique familiale en France.
Cependant, madame la ministre, dans un esprit de concertation, de coconstruction, nous vous demandons, par un amendement qui va arriver en discussion, d’appliquer le même statu quo  que celui retenu pour l’augmentation du quotient familial.
Cette attitude à nos yeux mesurée et responsable nous permettra, ensemble, de construire la France de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Il y a là un tour de passe-passe qui nous semble de nature à remettre fortement en cause l’un des piliers de notre politique familiale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je suis le troisième intervenant pour le groupe MODEM, ce qui témoigne de notre attachement à la famille et à la politique familiale.
Il s’agit d’un enjeu fondamental pour la société française de demain.
La politique familiale d’aujourd’hui, ce sont les enfants de demain, c’est la société française et le modèle social solidaire d’après-demain.
Nous souhaitons donc particulièrement soutenir cette vitalité démographique, véritable richesse de la France, afin d’éviter qu’elle ne s’érode, car elle a été malmenée par les réformes de ces dernières années.
En effet, des déconstructions progressives deviennent parfois irréversibles.
Toute tentative de reconstruction serait beaucoup plus longue et beaucoup plus coûteuse qu’un statu quo  nous permettant de travailler ensemble sur l’avenir de cette politique, sur l’avenir de notre société, pour donner du sens, des repères, et de la perspective.
Nous espérons donc que les propositions du groupe MODEM feront l’objet… C’est un choix, c’est le vôtre, c’est une position.
Les familles apprécieront.
Je souhaiterais d’abord dire à mes collègues du groupe MODEM qu’on peut être attaché à l’universalité, ce qui est mon cas, et néanmoins soumettre le versement d’un certain nombre de prestations à ces conditions de ressources, en se préoccupant des facultés contributives des uns et des autres dans un souci de justice.
Le mot de justice est d’ailleurs plus dans notre culture politique que dans la vôtre, (Protestations sur les bancs du groupe MODEM)  du moins dans ce projet de loi.
Une fois de plus, nous percevons bien les choix qui sont les vôtres, et ce ne sont évidemment pas ceux que nous aurions faits.
Je suis donc défavorable à cet article.
Le groupe Nouvelle Gauche a d’ailleurs déposé un amendement de suppression.
L’universalité de la PAJE permet d’imposer l’égalité de traitement des familles.
Sa remise en cause prive nos concitoyens et attise les jalousies.
Nous sommes trop attachés à l’histoire de notre protection pour la voir détricoter de cette manière.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons à cet article, qui se veut injuste envers la population et nuit au symbole de la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous n’allons évidemment pas ouvrir ici de concours pour savoir qui défend le mieux la famille.
Je donne crédit à chaque groupe et à chacun des parlementaires qui siègent dans cette assemblée d’avoir à cœur de défendre la famille ou les familles, ce qui n’est du reste pas vraiment le sujet du débat.
Dans la continuité du précédent gouvernement, vous utilisez ainsi toutes les ficelles, tous les artifices, pour déconstruire cette politique familiale, qui s’est construite progressivement.
C’est, en réalité, un formidable choc culturel et familial que vous allez imposer à nos concitoyens.
Avec cet article, vous placez la condition de ressources applicable à la PAJE au même niveau que celle qui s’applique au complément familial et allez donc, de facto(Murmures de protestation sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur Chenu, non seulement je fréquente les Français, mais je suis Française aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le premier de ces défis est la baisse de la natalité, que vous avez évoquée.
Elle n’est pas seulement liée à la politique familiale, mais aussi au fait que les femmes, entre vingt et trente ans, font moins d’enfants qu’avant et repoussent progressivement l’âge du premier enfant.
Cela peut expliquer cette baisse transitoire de la natalité mais, comme vous, je la surveille de près et je serais très inquiète si la natalité se révélait être en décroissance.
Le complément familial major Grâce à cela, nous pourrons également revaloriser la prime de naissance et la prime d’adoption, gelées depuis 2013 par certains de ceux qui siègent sur les bancs de cette assemblée.
Cette mesure avait été votée et l’on pensait alors parvenir à la mettre en œuvre en gelant la PAJE et en laissant progressivement les deux montants se rejoindre.
Nous assumons, quant à nous, le souhait de faire converger plus vite les deux montants de l’allocation de base de la PAJE et du complément familial, c’est-à-dire des deux allocations versées l’une avant l’âge de trois ans, l’autre après l’âge de trois ans.
Les deux vont se rejoindre.
Je souligne qu’il s’agit d’une mesure de flux, qui ne touchera pas les familles qui perçoivent aujourd’hui l’allocation de base de la PAJE, mais seulement celles dont l’enfant naîtra après le 1 Grâce à cela, nous dégelons la PAJE, ce qui signifie que nous augmentons la prime de naissance.
Notre dispositif est cohérent et, surtout, plus lisible qu’une mesure votée en 2013 qui, de facto , aboutissait au même résultat sans le dire.
L’impact positif est, je le répète, une augmentation de la prime de naissance.
Celle-ci sera en outre dégelée, et donc indexée sur l’inflation.
Elle était, je le rappelle, gelée depuis le 1 Je vous remercie donc de bien vouloir voter la cohérence globale de cette politique.
 Je suis saisi de douze amendements identiques, n 103.
Madame la ministre, je vous invite à lire un excellent article paru hier dans Les Échos 228.
Merci de conclure, madame la députée.
Si l’on peut souligner le rôle de la PAJE, il est évident que sa réduction nuira directement à l’égalité homme-femme.
Sur les amendements identiques n 103, 228, 307, 316, 581, 645, 662, 663, 665, 873, 994 et 1074, je suis saisi par les groupes Les Républicains et Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
307.
juin 2018.de facto 316.
581.
645.
L’amendement n 662.
Défendu.
663.
665.
Je m’interroge sur cette baisse de prestation, qui s’appliquera aux enfants nés après le 1 873.
Défendu.
994.
Défendu.
1074.
Par ailleurs, la bonne situation financière de la branche famille ne justifie aucunement cet alignement à la baisse.
Nous nous opposons donc à cette mesure, dont nous proposons la suppression dans le présent amendement.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Comme il y a déjà eu vingt-huit prises de parole sur cet article, entre les inscrits sur l’article et la défense des amendements, je ne donne plus maintenant la parole, comme il est d’usage, qu’à deux orateurs Vous avez remarqué, monsieur le président, que notre groupe n’a pas fait durer le débat puisque nous n’avons pris la parole ni sur l’article, ni sur les amendements.
Le groupe Les Constructifs est bien sûr très attaché à l’universalité de la politique familiale.
Or, avec cet article, vous continuez, par le biais des conditions de ressources, à écorner cette politique familiale.
J’avais cru comprendre que le Président de la République voulait revenir sur la politique familiale conduite par le gouvernement précédent.
J’observe que vous continuez à mettre sous conditions de ressources un certain nombre de dispositifs et de prestations familiales.
Que vous preniez de nouvelles mesures après cette remise à plat, on pourrait le comprendre,  mais porter par cet article un nouveau coup de canif à la politique familiale et à l’universalité des prestations me paraît aller à l’encontre de ce que le Gouvernement et le mouvement La République en marche, dont j’ai cru comprendre qu’il était également opposé à la mise sous condition de ressources, prétendaient jusqu’ici.
C’est un mauvais coup supplémentaire porté à la politique familiale.
Je vous rappelle, monsieur Lurton, que notre décision de créer une mission d’information sur la politique familiale n’a rien à voir avec cet article.
Elle vise à une approche plus large et une remise à plat de la politique familiale.
Je vous rappelle aussi que la branche famille sera revue avec le PLFSS.
Nous allons passer au vote sur ces amendements identiques.
Monsieur le président, je voulais répondre… Non.
Comme je l’avais annoncé, après vingt-huit prises de parole sur cet article et ses amendements, je n’ai donné la parole qu’à deux orateurs, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
La prise de parole de la présidente de la commission était de droit.
Vous auriez pu intervenir sur votre amendement, monsieur Vallaud.
Je mets aux voix les amendements identiques n 103, 228, 307, 316, 581, 645, 662, 663, 665, 873, 994 et 1074.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n103, 228, 307, 316, 581, 645, 662, 663, 665, 873, 994 et 1074 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 454 et 481.
454.
Défendu.
481.
Je le ferai sans passion, avec raison et équité, et surtout avec cohérence.ier avril 2018.
La politique familiale ne doit pas être une variable d’ajustement.
D’autres mesures ont été votées hier soir qui compenseraient largement celle-ci.
Nous souhaitons prendre le temps et nous demandons au Gouvernement de s’appliquer la même logique en retirant cette mesure afin que nous puissions construire ensemble, à partir de la concertation qui doit s’ouvrir prochainement, une politique familiale juste et équilibrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Défavorable.
Défavorable.
Tout le monde s’accorde sur la nécessité d’envoyer des signaux positifs en matière de politique familiale mais celui que vous envoyez par cette mesure ne nous paraît pas aller dans le bon sens.
L’amendement n 481 est le fruit d’une double logique.
Premièrement, vous avez décidé, avec raison, de remettre à plat la politique familiale qui a besoin d’une réflexion d’ensemble à laquelle nous comptons prendre notre part et cela demande du temps.
C’est cette réflexion plus globale à venir qui a justifié que, lors de l’examen du projet de loi de finances, nous retirions nos propositions concernant le quotient familial.
Deuxièmement, l’impact budgétaire de notre amendement est limité.
On aura tout le temps s’il le faut, dans le cadre de cette remise à plat, de rediscuter de l’ensemble du dispositif, des principes d’universalité ou de la fiscalisation des allocations familiales.
C’est pour cela que nous défendons aujourd’hui cet amendement, qui vise à laisser le champ ouvert au dialogue et à lui permettre de s’engager dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Je ne voterai pas ces amendements mais je salue le propos de notre collègue Fesneau, qui met en évidence l’économie générale du PLFSS.
Encore une fois, mes chers collègues, nous sommes dans un exercice qui concerne l’ensemble du PLFSS.
Nous ne pouvons pas laisser accroire que nous sacrifions la politique familiale alors que l’économie générale du projet de loi oriente nos choix en faveur des plus modestes.
La République en marche l’assume pleinement.
Je voterai contre ces amendements parce que je pense qu’il faut que nous restions cohérents dans nos orientations politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne vois que des avantages à ce qu’on évalue la politique familiale mais en cette matière comme en toutes choses, on nous promet que le meilleur est à venir, alors que le pire, lui, est souvent déjà là.
Nous vous rappelons encore une fois, puisque vous êtes indifférents à la réalité, que la suppression de l’ISF et la flat tax(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Certes, mais vous avez défendu un Gouvernement qui a proposé dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 une mesure qui visait, de façon peut-être plus hypocrite, à rapprocher le montant de l’allocation de base de la PAJE de celui du complément familial en gelant l’intégralité de la PAJE.
La mesure que nous proposons aujourd’hui permet d’augmenter le complément de mode de garde et la prime de naissance.
Je n’ai pas entendu dans cet hémicycle un seul argument expliquant pourquoi les plafonds de ressources devraient être différents selon qu’il s’agisse d’avoir droit au complément familial ou à l’allocation de base de la PAJE.
Personne n’a pu m’expliquer pourquoi le montant des allocations est différent selon que l’enfant a moins ou plus de trois ans.
Je pense que cette mesure de simplification rendra plus lisible notre politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n454 et 481 ne sont pas adoptés.) 482.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Les choix que vous êtes en train d’opérer sont non seulement incompréhensibles au regard des chiffres que nous avons tous sous les yeux mais injustifiables.
Vous avez d’ailleurs toutes les peines du monde à les justifier.
J’appelle votre attention notamment sur l’illisibilité de ce que vous proposez au regard des explications que vous fournissez.
En revanche, la clarté se fait plus grande de jour en jour, voire d’heure en heure, sur vos choix.
dans le meilleur des cas on décale, mais quand il s’agit de voler au secours de celles et ceux qui n’en ont pas besoin, alors là on se précipite, comme nous l’avons vu hier s’agissant de ce fameux amendement qu’on a glissé en douce dans la liasse et qui est venu s’ajouter à la liste des cadeaux que vous faites aux plus fortunés et aux grandes entreprises.
La démonstration est plus éclatante au fur et à mesure de l’avancée nos débats et franchement je le regrette.
L’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n482 n’est pas adopté.) Nous avons terminé l’examen des amendements à cet article.
Nous allons donc passer au vote.
Vous avez donc la parole, madame Fiat, pour une explication de vote.
Notre collègue Marc Fesneau a expliqué qu’il y aurait une mise à plat de l’ensemble des allocations versées aux familles mais je suis en l’occurrence obligé de constater que c’est l’alignement par le bas qui prévaut systématiquement.
En guise de mise à plat, ce hors d’œuvre est assez indigeste.
C’est de mise à raplapla qu’il faudrait parler… Nous voterons contre cet article pour une raison simple.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nous voterons bien sûr contre cet article.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez l’occasion, madame la ministre, de revenir sur votre position ou sur votre intention.
C’est en début de mandat que l’on observe plus particulièrement le Gouvernement et que l’on essaie de découvrir ses intentions sur la durée.
Or, cet article vous pénalisera pendant tout le mandat.
L’une de vos premières mesures consiste à taper sur la branche famille et à modifier la politique familiale sans une remise à plat préalable.
Nous voterons bien sûr contre cet article mais pour vous aider, afin que vous puissiez repartir d’un bon pied et présenter une nouvelle politique familiale avec vos intentions, vos orientations.
En tant que Constructifs… …nous vous suivrons vraisemblablement, mais pas sur cet article.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly