La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs jours, nous assistons dans plusieurs villes de France, à un déchaînement de violence inouï.
Commissariats attaqués, voitures incendiées, commerces pillés : notre pays plonge progressivement dans le désordre.
Cette situation est insupportable et intolérable.
L’« affaire Théo » doit être traitée dans la sérénité par la justice, et seulement par la justice.
Et naturellement, en fonction des résultats de l’enquête, devront être prises les sanctions adaptées.
 Tout à fait ! Rien ne peut légitimer la violence ! Rien ne justifie que l’on abandonne des quartiers aux voyous ! Or, depuis le début de ces exactions, le Gouvernement est absent.
Pire : par votre comportement, vous avez donné le sentiment d’excuser l’inexcusable ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
) Monsieur le Premier ministre, les voyous et les policiers ne peuvent pas être mis sur le même plan.
Nous devons aujourd’hui rappeler que vingt-six policiers et gendarmes sont morts en service l’année dernière et que seize mille d’entre eux ont été blessés.
Il faut le rappeler.
Nous devons leur dire notre reconnaissance et notre confiance pour le courage dont ils font preuve face à une situation extrêmement dangereuse, qu’il s’agisse de lutter contre le terrorisme ou contre la délinquance.
Nous leur sommes reconnaissants.
Monsieur le Premier ministre, on ne dialogue pas avec les casseurs, on les combat ! Nous vous demandons aujourd’hui, solennellement, d’interdire toute manifestation autour des violences policières.
Nous vous demandons également de déposer plainte contre tous ceux qui diffament la police.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord d’excuser l’absence de Monsieur le Premier ministre qui ne reviendra de Berlin, où il se trouve actuellement, que dans le courant de l’après-midi.
Vous évoquez la situation consécutive au tragique accident dont a été victime le jeune Théo.
En appelant à la sérénité et au calme, je souhaite rappeler que la justice est saisie et que rien ne peut justifier la moindre exaction aujourd’hui, dans nos quartiers.
La justice passera, le Président de la République l’a réaffirmé.
Ceux qui aujourd’hui mènent des campagnes de pillage, qui incendient des poubelles, attaquent des commissariats et dégradent les biens seront punis et sanctionnés.
Ils ont d’ailleurs d’ores et déjà été arrêtés, monsieur le député.
Rien, en effet, ne peut justifier leur comportement.
Interdisez les manifs ! Permettez-moi maintenant d’être plus précis.
La police a été particulièrement mise à mal dans nos quartiers ces dix dernières années, notamment par les politiques que vous avez menées : je veux ici vous le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est beaucoup plus facile de dégrader la sécurité de nos concitoyens.
S’il vous plaît, mes chers collègues, on écoute la réponse de Monsieur le ministre de l’intérieur.
…que de lui accorder des moyens nouveaux.
Interdisez les manifs ! Un seul exemple : en ce moment, quatre mille six cents élèves sortent des écoles de police et sont affectés en priorité à la sécurité publique.
Cinq ans que vous êtes au pouvoir ! Il y a cinq ans, seuls quatre cent cinquante élèves sortaient de ces écoles, ce qui ne permettait pas de répondre à la moindre demande dans les quartiers.
Monsieur le député, vous vous y connaissez particulièrement en émeutes urbaines, puisque vous y avez été confrontés pendant plusieurs semaines sans réussir, à aucun moment, à les endiguer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas le sujet ! Vous feriez donc mieux de ne pas donner de leçon en la matière.
Le Gouvernement sera inflexible avec ceux qui aujourd’hui mènent la bataille dans les quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Belle réussite en perspective ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse, elle aussi, à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Campagne présidentielle oblige, l’occasion est trop belle pour les Républicains de se saisir de ces violences urbaines, et seulement de cela, pour faire diversion à l’exposition médiatique de leur candidat.
L’affaire Théo n’est pas un fait divers.
Elle en dit long sur la vie de toute une population de nos banlieues.
Ce Théo, victime du comportement de policiers en totale contradiction avec les règles du droit et de la déontologie, représente aussi une jeunesse et une origine sociale exposées à des risques qui n’existent pas ailleurs sur notre territoire.
L’enquête du Défenseur des droits révèle que la fréquence importante des contrôles alimente un sentiment de discrimination chez les jeunes.
Près de quarante pourcent des dix-huit-vingt-quatre ans indiquent avoir été contrôlés au cours des cinq dernières années ; parmi eux, les jeunes perçus comme noirs ou maghrébins sont particulièrement concernés.
Comment cela pourrait-il ne pas susciter parfois un sentiment de défiance envers l’institution policière ? Nous devons regarder les habitants qui vivent dans des conditions difficiles, mais qui gardent confiance dans la République.
La République, c’est un grand acte de confiance, disait Jaurès – et il est de notre devoir de la faire vivre entre nos concitoyens et nos institutions.
Les manifestations actuelles d’expression d’un malaise ressenti sont légitimes.
Cette parole ne doit pas être réprimée sous prétexte d’un amalgame entre cette banlieue, souvent silencieuse, digne et humble, et des voyous qui s’en prennent aux biens publics et privés.
C’est à ceux qui veulent construire qu’il faut envoyer des signes.
Je veux ici les remercier pour leur action au quotidien.
Vous me parlez des relations entre la police et la population.
Beaucoup a été fait depuis deux mille douze.
Nous allons continuer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, je souhaite vous interroger sur les permis de recherche d’hydrocarbures non conventionnels, et plus particulièrement sur leurs prolongations.
Le Président François Hollande s’était engagé à n’accorder aucun permis d’exploration et d’exploitation de gaz de schiste pendant toute la durée du quinquennat.
Or cet arrêté a été annulé en novembre dernier par le tribunal administratif de Pau, qui donnait trente jours au Gouvernement pour prolonger le permis.
En effet, le code minier actuel prévoit un droit à prolongation des permis qui se télescope avec la loi relative à la transition énergétique.
Vous m’avez précisé, lors de la réunion de la commission des affaires économiques du vingt-deux novembre deux mille seize, avoir pris un nouvel arrêté de refus de prolongation, motivé différemment.
Or force est de constater que ce texte ne pourra probablement pas être promulgué avant la fin de ce quinquennat.
Madame la députée, tout d’abord, je veux vous féliciter de vous préoccuper de l’environnement et de l’impact des permis de recherche des gaz de schiste.
En effet, la représentation nationale a voté contre la poursuite de ces recherches.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement tiendra bon sur le refus de prolongation du permis de Saint-Griède.
Je suis en train de travailler à un argumentaire complémentaire pour que l’accord de Paris et le nouveau code minier s’imposent à l’ancien code minier et qu’une évolution de la jurisprudence puisse être obtenue à partir de cet exemple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, mes chers collègues, c’est ma dernière question au Gouvernement, après trente-neuf années sous neuf législatures.
(Applaudissements sur tous les bancs.) J’ai en effet commencé dans cet exercice sous la présidence de Jacques Chaban-Delmas, et je termine avec vous, cher Claude Bartolone.
Je n’en continuerai pas moins mon combat de toujours pour l’émancipation et la dignité humaine.
Si le réchauffement climatique est une priorité, la surchauffe de la finance mondiale n’en est pas moins une.
La finance mondiale est en effet devenue folle et tyrannique ; elle met la main sur tous les leviers de commande, et vient d’entrer en force à la Maison Blanche, avec toutes les dérives redoutées.
Les dérégulations, l’évitement, l’évasion et les fraudes fiscales se propagent.
Certes, il y a des avancées pour les combattre, mais on est loin du compte.
Les chiffres restent vertigineux et les scandales se multiplient.
Une telle COP de la finance et de la fiscalité s’impose donc pour définir une stratégie et une éthique partagées par tous les pays.
C’est devenu une idée française par le vote de notre assemblée et celui du Conseil économique, social et environnemental.
Il revient maintenant au Gouvernement et au chef de l’État de la porter haut et fort dans les instances européennes et internationales.
Quelles initiatives allez-vous prendre en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Merci, monsieur Bocquet, pour cette dernière question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
C’est effectivement à votre initiative, et inspirée par votre ouvrage Sans domicile fisc, que l’Assemblée a adopté le deux février dernier, monsieur le député, une proposition de résolution européenne sur le sujet dont vous venez de parler.
Cela nous a donné l’occasion d’avoir un débat très constructif, et de rappeler toutes les mesures prises par ce gouvernement et cette majorité durant la présente législature.
Je rappelle ainsi que, en deux mille quinze, les redressements auxquels nous avons procédé ont atteint vingt et un virgule cinq milliards d’euros, contre seize milliards en moyenne auparavant – la comparaison parle d’elle-même.
Comme j’ai aussi eu l’occasion de le rappeler, les cinq contrôles les plus importants, visant cinq entreprises multinationales, ont abouti, à eux seuls, au redressement de trois virgule trois milliards d’euros au titre de droits et de pénalités.
Ce résultat a été obtenu grâce aux mesures que vous avez votées et grâce à l’action de l’administration.
Mais nous devons aller plus loin.
Vous avez évoqué le modèle de la COPvingt et un, mais je ne suis pas sûr que l’ONU soit le cadre le plus approprié pour traiter de ces questions fiscales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, vous avez été interpellée à de maintes reprises sur la situation des travailleurs frontaliers doublement affiliés à l’assurance maladie, lesquels se trouvent encore et toujours dans l’impasse.
Sans le CDTF, l’accord bilatéral du sept juillet deux mille seize n’aurait jamais été rédigé, et les frontaliers s’en seraient trouvés spoliés de leurs droits.
Cet accord devait mettre un terme à la situation.
Jean-Luc Johaneck, président du CDTF, vous retourne cette accusation, perçue comme une réelle insulte faite aux frontaliers, lesquels n’ont sollicité aucun privilège : ils ont seulement obtenu le respect de leurs droits.
Le juge du tribunal des affaires de sécurité sociale a exigé la radiation de la CMU – couverture maladie universelle – des plaignants en février deux mille seize.
C’est la raison pour laquelle j’ai personnellement entamé des négociations avec mon homologue suisse, que je remercie pour son engagement ; elles nous ont permis d’aboutir à la signature d’un accord entré en vigueur le premier octobre deux mille seize.
Cet accord se met en œuvre, et il se traduit par des décisions positives puisque des radiations de l’assurance maladie française ont d’ores et déjà été prononcées, dans un nombre de cas significatifs, au mois de décembre dernier.
Pour autant, comme vous l’avez indiqué, des difficultés demeurent, que nous sommes en train de traiter.
Les caisses d’assurance maladie prendront ainsi en compte, dans les semaines à venir, les dossiers transmis depuis le mois d’octobre, voire avant cette date.
Le traitement qui leur sera réservé garantira que chaque personne radiée de l’assurance maladie française bénéficie d’une couverture offerte par les institutions suisses.
Des contentieux sont par ailleurs engagés ; nous les suivons de près afin d’apprécier la position des juridictions françaises.
Nous tirerons les conséquences des situations concernées en matière de cotisations, mais vous pouvez compter sur notre détermination, monsieur le député, pour régler la situation de telle sorte que soit garanti à chacun un droit effectif à l’assurance maladie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’histoire ne retiendra sans doute rien du quinquennat qui s’achève (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), sauf peut-être un goût amer de grand gâchis.
Vous aviez des taux d’intérêt au plus bas, un euro au plus bas,… Ce n’est pas grâce à vous ! …un prix du pétrole au plus bas, et vous avez gâché cette manne.
Avez-vous relancé l’économie ? Non.
Seuls quatre pays sur vingt-huit en Europe ont un taux de croissance plus faible que le nôtre ! Avez-vous réduit notre dette ? Non.
Les taux d’intérêt qui remontent risquent de nous asphyxier.
Les impôts ont-ils baissé ? (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non.
Le chômage a-t-il reculé ? (« Non ! » sur les mêmes bancs.) Non.
Il y a un million de chômeurs de plus qu’en deux mille douze ! Les banlieues vivent-elles mieux ? (Mêmes mouvements.) Non.
Les collectivités locales ont-elles été épargnées ? (Mêmes mouvements.) Non.
La grande pauvreté a-t-elle reculé dans notre pays ? Non.
Bien sûr, monsieur le Premier ministre, vous n’êtes pas seul responsable de tout, mais comme les responsables successifs ont déserté le champ de bataille, il ne reste bientôt que vous au milieu du gué.
Les électeurs socialistes viennent de donner congé à Monsieur Valls.
Monsieur Macron, l’horloger du désastre, l’exécuteur en chef de cette stratégie mortifère, a été le premier à vous trahir dès qu’il a pu le faire.
Et même votre général en chef a déposé les armes avant la fin de la bataille.
Monsieur le Premier ministre, vous n’êtes donc plus que deux encore debout au milieu du champ de bataille.
Vous, portant fièrement le drapeau, tel le général Lannes au pont d’Arcole, le corps criblé de balles.
Vous et Monsieur Hamon, intact, frais et dispos.
Monsieur le Premier ministre, l’histoire ne retiendra rien de ce quinquennat, sauf peut-être cette dernière image où, vous, le dernier des fidèles, devrez finalement vous incliner devant celui qui, pendant cinq ans, a saboté vos lignes arrières.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), qui va répondre au chef de choeur.
Monsieur le député, vous avez oublié dans vos constats un élément : l’opposition, aussi, est au plus bas.
Il ne sert à rien de le cacher par un écran de fumée.
Permettez-moi un mot sur l’économie : nous avons eu trois cent mille créations d’emplois dans le secteur marchand sur les sept derniers trimestres.
C’était le préalable.
Notre pays a une chance : sa population croît.
Cette croissance démographique est un défi quotidien pour l’emploi.
Il faut donc permettre la création d’activité dans le secteur marchand : trois cent mille emplois ! Nous n’avions pas obtenu de tels résultats depuis deux mille sept.
C’était le préalable pour faire baisser le chômage.
Nous avons ciblé nos politiques sur ceux qui en ont le plus besoin.
C’est bien là une différence avec vous, monsieur le député.
Nous avons ciblé les contrats aidés sur les personnes en situation de handicap, sur les seniors, sur les chômeurs de longue durée.
Nous avons développé la Garantie jeunes – essentielle –, saluée par toutes les expérimentations et par toutes les évaluations.
Nous avons mis en place le compte personnel d’activité, pour reconnaître la pénibilité, et aller vers davantage de justice sociale.
Vous soufflez, monsieur le député.
En effet, il y a un vrai clivage entre la droite et la gauche dans notre pays.
C’est une évidence ! Nous avons aussi développé la formation avec certains présidents de conseils régionaux, vos collègues de l’opposition, pour la rendre beaucoup plus efficace.
Voilà ce que nous avons mis en œuvre, et nous en sommes fiers ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Madame Karine Berger, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, l’INSEE a publié vendredi dernier les chiffres de l’emploi pour deux mille seize.
Ces chiffres sont sans appel.
Ils démontrent que, l’année dernière, le record de deux mille sept a été battu : cent quatre-vingt-onze mille sept cents emplois ont été créés dans le secteur privé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Quels emplois ? C’est aussi ce que l’on retiendra de ce quinquennat.
Non seulement un record d’il y a dix ans a été battu, mais ces emplois ont été créés dans les services, c’est-à-dire en s’appuyant sur les atouts de l’économie française, la consommation et les investissements.
Ces chiffres permettent de tordre le cou aux idées qui seront véhiculées dans cette campagne présidentielle.
Les idées de l’extrême-droite, qui nous disent que l’immigration est l’ennemie du taux de chômage.
Eh bien non ! Les chiffres de l’année dernière démontrent que nous pouvons avoir une population active dynamique et, en même temps, créer beaucoup d’emplois.
Et puis, il y a la droite et les libéraux, qui nous diront tout au long de cette campagne présidentielle que la protection sociale et le code du travail sont les ennemis de l’emploi.
C’est faux, c’est archi-faux, puisqu’en deux mille seize, non seulement nous avons battu le record des créations d’emplois privés, mais aussi nous avons mis en place le compte pénibilité, qui permet une meilleure protection sociale pour tous les salariés.
Tout va très bien, madame la marquise ! Aussi, ma question est double.
Fossoyeurs ! L’économie française va mieux.
Pour qu’elle aille encore mieux, nous devons soutenir non seulement la croissance économique, mais aussi la formation professionnelle des salariés.
S’agissant de la croissance économique, la Commission européenne vient de recommander, pour la première fois de son histoire, une relance budgétaire de zéro virgule cinq pourcent du produit intérieur brut.
Le Gouvernement français soutient-il la proposition de la Commission européenne d’une relance budgétaire ? Écoutez la Cour des comptes ! En ce qui concerne la formation professionnelle, madame la ministre, vous avez mis en place le compte personnel d’activité – CPA.
Et du chômage ! Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Oui, l’action du gouvernement a aujourd’hui des résultats encourageants sur le front de l’emploi.
La baisse de cent sept mille quatre cents demandeurs d’emploi en catégorie A, obtenue en deux mille seize, est une première depuis neuf ans.
De l’audace, de l’audace ! Elle s’explique, vous avez raison de le dire, madame la députée, par le dynamisme des créations d’emplois.
Notre économie se redresse : c’est le septième trimestre consécutif de création d’emplois.
Non seulement ce mouvement est durable, mais il s’accélère.
Les emplois créés étaient deux fois plus nombreux au dernier trimestre de l’année deux mille seize qu’au début de cette année.
Jamais, depuis deux mille sept, l’économie française n’avait créé autant d’emplois sur un trimestre.
Et depuis deux mille douze ? Au cours des sept derniers trimestres, trois cent mille trois cents emplois salariés marchands ont été créés, et ce avec une croissance – vous avez raison de le souligner, madame la députée – de un virgule deux pourcent.
Naturellement, la qualité de l’emploi créé nous importe dans ce cadre – je fermerai la parenthèse sur la négociation autour de l’assurance chômage, qui va redémarrer.
Les mesures du Gouvernement paient.
Par exemple, dans le secteur de la construction, la politique mise en œuvre par Emmanuelle Cosse permettra une stabilisation.
C’était une requête.
Notre économie a ses propres atouts, mais lorsqu’une politique économique porte ses fruits, il faut pouvoir le dire.
La question de la relance budgétaire est essentielle, car elle a un fort impact ; elle a été saluée par la France.
La parole est à Monsieur David Habib, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je souhaite interroger Monsieur le ministre de l’agriculture sur les conséquences à court, moyen et long terme de la grippe aviaire qui touche le Sud-Ouest.
Quel est l’état de l’épizootie ? Il y a deux cent cinquante foyers identifiés, quatre cents communes impactées, dans les Landes, le Gers, les Pyrénées-Atlantiques et les Hautes-Pyrénées notamment, des centaines d’exploitations touchées, des centaines d’emplois menacés.
Contrairement à deux mille seize, nous ne sommes plus exclusivement dans une crise sanitaire, nous sommes face à une filière en péril.
Or cette filière, c’est l’identité de notre agriculture et, plus largement, de nos territoires.
Cette filière, c’est celle de l’excellence, de la production de qualité.
C’est celle qui a été choisie par de nombreux jeunes agriculteurs pour s’installer ou se reconvertir après la crise du lait.
Cette crise peut cependant constituer un nouveau départ, si la solidarité préserve des agriculteurs qui n’ont plus aujourd’hui aucun revenu, et à condition qu’une nouvelle culture sanitaire s’impose à toutes les étapes de la production, y compris les transports.
Il nous faut détecter plus rapidement, agir plus rapidement, informer plus rapidement, comme le disait le président d’Euralis la semaine dernière.
Il y va du destin de cette agriculture, il y va de l’intérêt de ces départements du pays de l’Adour que j’ai cités tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
L’an dernier, il s’agissait d’un virus lié aux conditions de production.
Un vide sanitaire nous a permis de l’éradiquer.
La preuve, c’est que, cette année, lors de tous les contrôles que nous effectuons, nous ne le retrouvons plus.
Les conditions de biosécurité qui ont été mises en place sont donc efficaces.
Nous avons été rattrapés par un autre virus, H5N8, lié aux oiseaux migrateurs, qui touche à nouveau à peu près la même région, et souvent les mêmes éleveurs.
Nous avons ajouté une zone d’abattage préventif pour éviter la propagation du virus du côté ouest, en particulier vers la Chalosse.
Face à un virus extrêmement virulent, ces mesures sont toujours en vigueur.
Il va falloir bien sûr indemniser les éleveurs, mais aussi, pour le moyen et le long terme, repenser une partie de l’organisation de la filière.
Allez le dire au congrès de la FNSEA ! Il est certain d’abord que les conditions de biosécurité pendant le transport n’étaient pas respectées et il faudra être vigilant.
On demande aux éleveurs de faire des efforts, tous les maillons de la filière doivent en faire.
Plus globalement ensuite, il faudra éviter ces mouvements d’animaux qui mènent à la diffusion du virus.
Ce sera l’objet de la discussion avec la filière, mais tout le monde sera indemnisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À Brest ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
(« Hou ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ma question s’adresse à l’ensemble des ministres de l’économie du quinquennat Hollande, qui ont un point commun, c’est d’avoir déserté aujourd’hui les bancs de l’hémicycle.
La Cour des comptes l’avait annoncé, Bruxelles vient malheureusement de vous décerner encore une fois un carton rouge, le déficit sera au-dessus du seuil des trois pourcent en deux mille dix-sept.
Vous aviez promis la maîtrise de la dette.
Elle a explosé entre deux mille douze et deux mille dix-sept – trois cent vingt-cinq milliards d’euros de plus –, alors même que vous avez augmenté les impôts et matraqué fiscalement les ménages.
Vous aviez promis la maîtrise de la dépense publique.
La France reste malheureusement l’un des plus mauvais élèves en Europe, et ce sans qu’on ait de meilleurs résultats en matière d’éducation, de formation ou de logement.
Vous nous aviez promis la fameuse inversion de la courbe du chômage.
Avec François Hollande, Emmanuel Macron et consorts, ce sont un virgule un million de demandeurs d’emplois supplémentaires depuis deux mille douze.
Vous aviez promis enfin la réduction du déficit public.
Vous avez réussi à faire de la France la lanterne rouge en Europe en dépit de facteurs favorables.
Nous étions déjà le pays en Europe qui affiche le plus grand nombre de chômeurs, la croissance la plus faible, la dette la plus abyssale.
Voilà que nous avons désormais le déficit extérieur le plus élevé.
Alors, vivement que ce quinquennat s’arrête ! L’héritage budgétaire sera très lourd.
Vous évoquez trois sujets, monsieur le député, je vais vous répondre très précisément et très simplement.
Premier sujet : le déficit du commerce extérieur.
Il vient d’être annoncé à hauteur d’environ quarante-cinq milliards d’euros pour deux mille seize.
De combien était-il en deux mille onze ? De soixante-quinze milliards ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
– « Hou ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si quarante-cinq milliards, c’est insupportable, avec soixante-quinze milliards en deux mille onze, nous devrions être morts.
Et au temps des dinosaures ? Deuxième sujet : la dette publique.
La Cour des comptes est juge de paix, les lois de règlement sont juges de paix.
La dette publique a augmenté de huit pourcent sous ce quinquennat pourcent.
Savez-vous de combien elle a augmenté au cours du quinquennat précédent ? De vingt-cinq pourcent, quatre fois plus ! (« Hou ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel spectacle ! Troisième sujet : le déficit public.
Il sera, nous le saurons définitivement au mois de mars, autour de soixante-neuf milliards d’euros.
Vous pouvez dire que c’est insupportable.
Monsieur le Premier ministre, ma famille politique a forgé la nation, elle a bâti l’Europe, elle a installé la République et l’a toujours défendue quand elle était menacée.
Aujourd’hui, l’esprit de démission a gagné les institutions européennes.
Comment ne pas l’entendre, alors que la défiance des peuples à l’égard de l’Europe n’a jamais été aussi importante ? Faute de politique migratoire commune, les valeurs européennes sont étouffées.
Faute de cadres économiques et sociaux communs, nos entreprises sont soumises aux pires travers de la mondialisation.
Faute d’une défense commune, nous serons, sans doute, les marches fragiles d’empires en mal de nouvelles conquêtes territoriales.
Le Brexit, qui aurait dû, qui aurait pu permettre de refonder l’Europe, accélère sa division et l’affaiblit.
Les déclarations agressives du nouveau locataire de la Maison-Blanche n’ont malheureusement créé aucun électrochoc européen.
Nous n’avons pas le droit, chers collègues, de laisser notre projet européen ainsi péricliter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) L’Europe seule peut protéger nos frontières, garantir la paix, lutter contre la menace terroriste, soutenir l’investissement et l’innovation et permettre de renouer avec la prospérité.
Aussi, monsieur le Premier ministre, partagez-vous ce terrible aveu d’échec de Jean-Claude Juncker ? Quelles initiatives vraiment fortes la France compte-elle prendre après de telles déclarations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, je ne partage pas vos derniers mots.
Monsieur le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a dit qu’il ne se représenterait pas en deux mille dix-neuf.
Nous sommes au début de l’année deux mille dix-sept ! En revanche, vous avez affirmé des principes que je peux facilement partager.
Vous avez raison de le dire : l’Europe est face à son destin.
Elle affronte plusieurs menaces.
Le Brexit risque de la conduire à se diviser.
Or, l’essentiel dans cette période de négociations, c’est sa cohésion et sa solidarité.
Des menaces viennent d’ailleurs.
Je pense aux déclarations récentes du président américain, qui n’aime pas l’Europe et demande quand sera le prochain Brexit.
Là non plus, il ne faut pas se laisser faire.
Certaines menaces sont également intérieures, celles de tous les mouvements populistes qui exploitent les peurs.
On sait tout ça ! C’est maintenant que l’Europe doit se ressaisir ! La France est à l’initiative, en particulier dans la relation franco-allemande.
C’est le moment, pour tous ceux qui le souhaitent, et il me semble que c’est votre cas, de se mobiliser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Ma question concerne le sempiternel dossier de Notre-Dame-des-Landes.
Monsieur le Premier ministre, votre prédécesseur, Manuel Valls – mais cela concerne aussi Jean-Marc Ayrault –, a promis une évacuation de la ZAD à l’automne deux mille seize.
Mais l’automne est déjà loin, et il ne s’est rien passé.
Strictement rien n’a changé sur le terrain du non-droit.
Quand allez-vous respecter la parole publique et les habitants de la Loire-Atlantique favorables au transfert ? Merci de respecter la voix du peuple qui s’est exprimé en faveur du projet en juin deux mille seize, lors du référendum proposé par le Président de la République.
Les arrêtés préfectoraux relatifs au chantier de l’aéroport sont définitivement validés.
Pourtant, c’est l’enlisement.
Après cinq années d’immobilisme, des propriétaires demandent des rétrocessions.
De plus, la préparation des mesures réglementaires, notamment sur les compensations environnementales, nécessite de reprendre des arrêtés modificatifs.
Le droit bafoué, la crédibilité de la parole publique est sérieusement entamée.
Les manifestations qui dégénèrent, ces derniers jours encore, exaspèrent les Français.
Nous en avons largement fait les frais à Nantes et à Rennes à de multiples reprises.
Les Français attendent un positionnement clair du Gouvernement, notamment l’évacuation de la ZAD, parce que rien ne peut se faire avant.
Plus l’intervention est repoussée, plus le volet judiciaire lié aux expulsions sera délicat à gérer.
Le Président de la République et vous-même avez dit que les jours, les semaines et les mois qui nous séparent de la fin de ce quinquennat seraient utiles.
Prouvez-le sans jouer la montre ! Avez-vous l’intention d’agir ? Si oui, quand ? Sinon, dites-le franchement ! Les Français ont le droit de connaître votre position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour faire suite à la réponse de Jean-Marc Ayrault sur l’Union européenne,… Qu’il réponde lui-même ! …disant que la France est à l’initiative, je veux excuser l’absence de Bernard Cazeneuve, qui est précisément à Berlin aujourd’hui.
Monsieur le député, vous l’avez dit, la légitimité démocratique de ce projet a été confortée par le référendum du vingt-six juin dernier.
Des actes ! Personne ne le conteste.
(« Et alors ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, toutes les procédures ont été réalisées dans le respect du droit.
Tous les recours engagés contre le projet – cent soixante-neuf en tout – ont abouti à un rejet.
Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, nous sommes en discussion avec la Commission européenne (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains),… Nous sommes sauvés ! …sur un précontentieux concernant notamment le schéma de cohérence territoriale – SCOT – de la région de Nantes.
Dès que nous aurons obtenu le feu vert de la Commission européenne, le projet sera poursuivi.
Il faudra réussir l’évacuation du site, laquelle demandera beaucoup de forces de l’ordre qui seront engagées dans la durée.
C’est Verdun ! L’évacuation de la ZAD permettra d’engager les travaux préliminaires – archéologie préventive, déboisement et compensation environnementale.
Puis le Gouvernement lancera les travaux principaux.
Enfin, je vous indique, pour vous rassurer définitivement,… C’est la Bérézina ! …que le Gouvernement engagera le processus de prorogation de la déclaration d’utilité publique, qui vient à échéance en février deux mille dix-huit.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je pense que vous êtes rassurés sur la volonté de ce gouvernement d’aboutir dans la réalisation de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Escroquerie ! La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
Est-ce qu’il ira à Brest ? En deux mille sept, le Grenelle de l’environnement a fixé un objectif très ambitieux pour notre pays : moins cinquante pourcent de produits phytosanitaires à l’horizon de dix ans.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités en deux mille douze, nous nous sommes mis humblement dans les pas de cet accord et avons repris le plan Écophyto un.
Avec le Premier ministre, vous m’aviez confié la mission de l’évaluer – nous avons constaté que les résultats n’étaient pas à la hauteur de nos espérances – et de le consolider afin d’atteindre nos objectifs.
C’est ce que nous avons fait.
Il fallait muscler notre action et construire un nouveau plan, Écophyto deux.
C’est ce que nous avons fait ensemble.
Nous l’avons fait dans le respect de toutes les parties prenantes, en dialogue permanent avec le monde agricole, en faisant le pari de sa possible mutation.
Dans moins d’une heure, nous allons voter la création des certificats d’économie de produits phytosanitaires – CEPP–, dans le cadre de la loi relative à l’accaparement des terres et au développement du biocontrôle.
Je voulais, monsieur le ministre, vous dire qu’au-delà du plan Écophyto deux, pour atteindre nos objectifs, il nous faudra une réforme de la PAC, des réformes foncières et une grande loi de santé environnementale.
Car une alimentation présentant toutes les qualités est la clé du futur pour notre économie.
Je voudrais que plus jamais dans le monde agricole on n’oppose l’économie et l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
…et de la FNSEA ! Monsieur le député, la question que vous avez évoquée se trouve au cœur à la fois d’un grand débat et d’une mutation.
Il n’a pas été facile de faire comprendre qu’en matière d’agriculture, l’économie n’était pas l’ennemie de l’écologie, et que lorsqu’on parlait d’écologie, on n’était pas forcément un ennemi de l’agriculture.
Avoir réussi, dans nos débats à l’Assemblée, à faire passer ce message représente peut-être ce qu’il y a de plus important.
Cela n’a pas toujours été facile ! La dernière proposition de loi que nous avons débattue et votée, il y a dix jours, presque à l’unanimité, a fait l’objet d’une commission mixte paritaire qui est parvenue à un accord.
Je voulais vous féliciter, monsieur le député, pour le travail que vous avez mené avec votre homologue de la majorité sénatoriale, Monsieur Gremillet.
Le texte va reprendre l’architecture générale sur la question de l’accaparement des terres et va enfin créer les fameux CEPP.
Ce résultat, nous le devons à tous ceux qui se sont engagés.
Monsieur le Premier ministre, ma question – à laquelle j’associe l’ensemble de mes collègues qui travaillent sur le sujet – porte sur le mouvement des étudiants en chirurgie dentaire qui sont mobilisés dans toute la France.
En vous la posant, je souhaite relayer ici leurs inquiétudes.
C’est un mouvement qui se bat pour le maintien de la qualité des soins bucco-dentaires pour tous – un sujet crucial.
Les inégalités d’accès aux soins augmentent car le désengagement de la Sécurité sociale entraîne la mise en place d’un système de santé à deux vitesses.
En effet, la dernière loi de financement de la Sécurité sociale a imposé un arbitrage à défaut de la signature, avant le premier février deux mille dix-sept, d’un avenant à la convention nationale des chirurgiens-dentistes.
La France dispose d’une des meilleures formations dentaires d’Europe.
Il est donc indispensable que les tarifs conventionnés tiennent compte de l’évolution de la médecine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, tout le monde s’accorde ici sur l’importance de garantir à tous nos concitoyens des soins dentaires de qualité.
C’est pour mettre fin à cette dérive que nous proposons aujourd’hui un certain nombre de mesures.
Dans la loi de modernisation de notre système de santé, nous avons introduit, en matière de prothèses, un tarif social pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Mais nous savons qu’il n’y a pas que nos concitoyens les plus modestes qui ont des difficultés pour se payer une couronne ou des prothèses chez le dentiste.
Concrètement, l’assurance maladie a proposé un accord qui portait sur huit cents millions d’euros et représentait, pour plus de soixante-quinze pourcent des dentistes, une augmentation des revenus de près de neuf mille euros par an.
Les dentistes ont refusé.
C’est la raison pour laquelle la présidente du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie a nommé un médiateur qui va faire des propositions dans quelques semaines.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, depuis deux mille douze, le Gouvernement a agi pour améliorer la santé des Français.
Nous avons augmenté les budgets alloués aux hôpitaux là où c’était nécessaire, et nous avons réformé notre modèle de santé pour le rendre plus efficace.
Avec François Fillon et Nicolas Sarkozy, la droite n’a cessé de mettre à mal ce service public.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, nous l’avons renforcé, autour de la belle idée qu’est l’universalité de notre protection maladie.
Quel bla-bla ! Cependant la prise en charge de la santé mentale en France est marquée par de fortes disparités territoriales.
Comparée à d’autres villes de même taille, la ville du Havre est particulièrement sous-dotée.
Le pôle psychiatrique de l’hôpital Pierre-Janet souffre ainsi d’un manque de personnel : au total, plus d’une dizaine de postes ne sont pas pourvus alors qu’ils sont budgétés.
Là se trouve sûrement la faille de l’autonomie budgétaire des établissements de santé : ils sont contraints à ne pas pourvoir les postes nouvellement créés afin d’équilibrer leur budget.
Cela détériore les conditions de travail du personnel hospitalier qui, malgré un grand professionnalisme, a du mal à faire face.
Nous pouvons lui rendre hommage ! En matière de lutte contre la pénurie médicale, les projets régionaux de santé sont ambitieux.
Ils répondent aux objectifs définis dans le plan national « Psychiatrie et santé mentale deux mille onze-deux mille quinze », qui vise à renforcer les pôles universitaires de psychiatrie générale et à promouvoir toutes les initiatives pour accroître l’attractivité des territoires.
Il n’en reste pas moins que les effets ne sont pas encore visibles dans certains hôpitaux psychiatriques, en particulier celui du Havre.
On juge le degré de civilisation d’un pays à la manière dont il traite ses malades psychiatriques.
Madame la ministre, comment comptez-vous poursuivre la réhabilitation de la médecine psychiatrique en France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, le Gouvernement a engagé, j’ai engagé une politique en faveur de la santé mentale qui commence à donner des résultats sur le territoire.
J’indique que cette politique a été menée avec l’ensemble des acteurs du champ de la santé mentale, dont je salue l’implication.
Quelles mesures ont été prises ? D’abord, des projets territoriaux de santé mentale – qui n’existaient pas auparavant – permettent aux personnes qui vivent avec des troubles psychiques d’accéder à une offre de soins diversifiée.
Pour répondre à ces besoins, des communautés psychiatriques de territoire permettent de rassembler, autour de projets communs, l’ensemble des acteurs engagés en matière de psychiatrie, de santé mentale, en particulier les groupements hospitaliers de territoire.
Un soutien est prévu en matière d’accompagnement social.
Tout cela est chapeauté par le Conseil national de la santé mentale, qui a été installé et permet de répondre aux besoins exprimés.
Cette politique volontariste, madame la députée, donne des résultats sur les territoires.
Vous avez évoqué les problèmes auxquels l’établissement psychiatrique du Havre est confronté : pour l’essentiel, ils trouveront grâce à ces dispositifs les réponses nécessaires.
Vous avez là, madame la députée, des réponses concrètes : le Gouvernement mène une politique de santé mentale à la hauteur des problèmes qui se posent dans notre pays.
C’est de cette façon que nous pourrons répondre aux besoins de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Lorsque l’on parle d’attractivité de la France, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, il ne s’agit pas uniquement d’attirer les investissements étrangers en France.
La France doit aussi rester attractive pour nos compatriotes établis à l’étranger.
Dès votre arrivée aux responsabilités, en deux mille douze, les non-résidents ont été frappés – vous le savez – par une surtaxe sur les revenus du patrimoine immobilier.
Cela se traduit concrètement par un prélèvement total de près de quarante pourcent des revenus tirés des loyers perçus en France.
Pendant cinq ans, nous n’avons cessé de dénoncer cette mesure.
Les Français de l’étranger subissent désormais de plein fouet la taxation sur les résidences secondaires.
En effet, si un expatrié conserve une résidence en France, celle-ci est automatiquement considérée comme une résidence secondaire.
De plus, par la loi de finances pour l’année deux mille dix-sept, vous avez permis aux communes d’augmenter la taxe d’habitation sur les résidences secondaires.
Madame le maire de Paris n’a ainsi pas tardé – ce n’est qu’un exemple – à appliquer une augmentation de soixante pourcent de la taxe d’habitation sur les résidences secondaires.
Monsieur le secrétaire d’État, la résidence, en France, d’un Français établi à l’étranger ne peut continuer à être considérée – et surtout taxée – comme une résidence secondaire.
Vous savez que lorsqu’un Français garde un bien immobilier en France, c’est avant tout pour avoir un pied-à-terre, pour des raisons familiales.
C’est aussi un filet de secours en cas de retour en France.
Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire… Monsieur Mariani dit ce qu’il veut ! …qu’en deux mille douze nos compatriotes résidant à l’étranger auraient subi une taxation supplémentaire.
Il s’agissait, tout simplement, de respecter le principe d’égalité devant l’impôt.
Les Français résidant en France acquittent la CSG et la CRDS sur leurs revenus immobiliers : il n’y avait aucune raison pour que nos compatriotes résidant à l’étranger n’acquittassent pas la même contribution.
Ils continuent néanmoins à bénéficier d’autres dispositifs, notamment d’une exonération importante – d’un montant de cent cinquante mille euros – des plus-values en cas de revente de leur bien immobilier, ce qui n’existe pas pour les Français.
Vous avez évoqué la situation de Paris : ce n’est pas une décision du Gouvernement.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et au développement du biocontrôle (numéro quatre mille quatre cent soixante-deux).
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le Conseil d’État, pour des questions de forme, avait rejeté ce dispositif alors qu’il est de fait déjà opérant sur le terrain et donne de bons résultats.
L’article introduit par le Gouvernement par voie d’amendement permet de le reprendre tout en précisant davantage certains éléments concernant le biocontrôle.
Nous sommes donc en train de forger une arme permettant d’appliquer la politique de l’agro-écologie qui, monsieur le ministre, aura été une des marques de cette législature.
J’insiste sur le fait que l’agro-écologie, telle qu’elle est mise en œuvre, me paraît un modèle de ce que devrait être une politique publique moderne.
Car il y a en définitive deux écueils dans lesquels les politiques publiques risquent de tomber.
Le premier est celui du tout administré,… Il ne faut pas me regarder en disant cela ! (Sourires.) …consistant à définir par règlement très précisément ce que chacun doit faire.
Ce modèle est inopérant ; il ne plaît pas au monde agricole et ne convient pas à l’agilité dont a besoin le monde de l’entreprise.
Le second est celui de la soft law, de la confiance aveugle dans le monde de l’entreprise, lequel est censé aller naturellement dans le sens du bien commun – c’est là une autre illusion.
À cet égard, je trouve que les certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques – les CEPP – inaugurent ce que pourrait être une politique moderne.
L’État fixe un cap, en l’occurrence très réaliste – une diminution de vingt pourcent en cinq ans de la consommation – et laisse les entreprises gérer cette évolution entre elles, sur le modèle du B to B, pour trouver les solutions adéquates.
L’État intervient seulement pour valider et certifier les solutions mises en œuvre et, à la fin de l’expérimentation, il fait les comptes.
En dépit de nos divergences avec le Sénat, la commission mixte paritaire a abouti jeudi dernier à un accord.
Nous avons ainsi admis que, si la sanction n’est pas l’objectif, elle n’en est pas moins indispensable pour donner du sérieux au dispositif.
La société civile, les évolutions des modes de consommation et les marchés mondiaux en témoignent.
Ce paradigme, c’est le CEPP, politique moderne, dans le cadre du plan Écophyto deux qui, pour la première fois, a provoqué un frémissement en deux mille quinze.
Cette proposition de loi fait d’abord suite au rejet par le Conseil constitutionnel, pour des raisons de forme, des amendements que nous avions intégrés, au terme d’un dialogue avec le Sénat et le Gouvernement, dans le projet de loi Sapin deux.
Il s’agissait de lutter contre l’accaparement des terres, autrement dit contre le contournement des politiques de structure et l’incapacité des SAFER à intervenir dans le montage sociétaire, devenu une voie commune.
Il s’agit donc là de ce que j’appellerais une « politique-mère ».
Je relisais récemment le passage de La Terre où Émile Zola évoque « la terre, la nourrice », qui toujours « serait là, qui nourrirait ceux qui l’ensemenceraient.
Elle avait l’espace et le temps ».
Le foncier est effectivement une politique-mère, une politique qui structure durablement nos paysages, je dirais même notre civilisation rurale.
Il est extrêmement important de maîtriser le foncier.
Il faut en effet donner leur chance à ceux qui en ont le plus besoin et pas seulement à ceux qui en ont les moyens.
Il faut permettre, pour l’emploi, le renouvellement des générations d’agriculteurs, mais aussi la conquête de la valeur ajoutée ; bref, il convient d’encourager une agriculture à taille humaine, capable de relever les défis du vingt et unieme siècle.
Par conséquent, il faut réguler.
Avec Christian Paul, Jean-Michel Clément et d’autres, j’avais, dès deux mille treize, rédigé une proposition de loi sur ce sujet.
Vous y avez en grande partie donné suite, monsieur le ministre, dans un volet foncier introduit dans la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Nous avons rapidement compris que c’était insuffisant, et grâce à l’émotion suscitée par l’affaire de l’Indre, que j’ai évoquée, nous avons remobilisé les forces syndicales et la société civile, et trouvé de nouvelles solutions avec votre concours.
Je conclurai en soulignant que nos débats ont très largement fait l’unanimité dans l’ensemble de la majorité et de la gauche.
Ils ont suscité également un dialogue au sein de l’opposition, où l’on a découvert des divergences de points de vue.
Mais je me félicite que le monde syndical, dans sa quasi-totalité, soutienne très fortement nos propositions.
Je me réjouis chaque fois que, sans renoncer à nos convictions, nous trouvons des voies communes pour bâtir des réponses modernes aux défis du temps présent.
Très bien ! Une grande loi foncière sera, à cet effet, indispensable.
Là est la véritable innovation publique.
Or l’alimentation est au cœur de ce défi ; elle repose sur l’agronomie et sur la gastronomie.
C’est une perspective et une chance pour la France.
Nous devons relever ce défi ensemble et je plaide donc pour une grande loi de santé environnementale qui complétera une grande loi foncière.
Voilà nos perspectives pour deux mille dix-sept.
Vive la Terre, telle que Zola l’envisageait, cette nourrice qui peut nous nourrir pour les décennies à venir ; vive la République sociale que nous incarnons par les accords que nous avons trouvés sur ces terrains innovateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le président, madame la vice-présidente de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous sommes arrivés au bout du travail législatif sur ce texte.
La commission mixte paritaire s’est penchée sur une proposition de loi faisant suite à un recours devant le Conseil constitutionnel au sujet de la loi Sapin deux, concernant la question foncière.
Il s’agit d’un sujet à la fois difficile sur le plan juridique et porteur d’enjeux pour l’avenir de l’agriculture – vous l’avez évoqué, monsieur le rapporteur.
Je pense in particulier à l’installation et à l’accès au foncier.
Celui-ci est en effet le facteur principal de production de l’agriculture.
L’accès au foncier est donc au cœur de la capacité à assurer la production agricole.
La France dispose à cet égard d’un outil qui, lorsque je suis arrivé aux responsabilités, faisait l’objet de débats entre les établissements fonciers régionaux et les SAFER.
La question était de savoir s’il fallait transférer la compétence dans ce domaine aux établissements fonciers régionaux.
Je n’ai pas souhaité faire ce choix, préférant conforter l’outil historique de l’accès au foncier, à savoir les SAFER.
Toutefois, dans la loi d’avenir pour l’agriculture, nous avons revu la gouvernance des SAFER, ce qui était nécessaire.
Trois collèges, regroupant les différents acteurs qui sont directement concernés par les enjeux territoriaux et environnementaux – les agriculteurs, mais aussi les collectivités locales, que l’on oublie trop souvent, et les associations environnementales –, sont désormais chargés de gérer l’accès au foncier.
Il était fondamental de faire ce choix.
Mais, comme vous l’avez rappelé, nous avons été confrontés à des éléments juridiques complexes, ce qui, en ce qui concerne les sociétés foncières, a nécessité de préciser un certain nombre de points.
Pour ce faire, nous nous sommes fondés sur règle simple et qui figure dans la Constitution : le respect du droit de propriété, souvent évoqué ici par Antoine Herth.
Cette règle s’impose et nous avons cherché à la respecter, tout en donnant le maximum de pouvoir possible aux SAFER.
Or il s’agit d’un facteur de production essentiel pour l’agriculture.
Les conséquences de son augmentation sur le renouvellement des générations d’agriculteurs sont donc extrêmement négatives.
Cela vaut pour la métropole et pour les outre-mer : partout où le foncier subit une pression très forte, les prix augmentent.
C’est un point très important.
C’est une protection – j’ai en tête quelques exemples de collectivités locales dans lesquelles des zones AOP ou AOC sont menacées par l’urbanisation.
Dans un pays comme le nôtre, le processus d’urbanisation doit être revu.
Considérant que nous avions de l’espace, nous avons consommé beaucoup d’espace foncier agricole.
Certes, par rapport à d’autres pays européens, nous disposons de beaucoup de surface, mais il est temps de réguler le phénomène et de faire baisser la pression qui pèse sur le foncier agricole.
Tout ce que nous avons fait, tout ce que nous avons voté ensemble va dans ce sens ; c’est là quelque chose de très important.
Eh bien, si nous continuons à consommer les espaces agricoles comme nous l’avons fait jusqu’à présent, ce sera une catastrophe.
Ce que nous avons fait pourrait sans doute être complété par une grande loi sur le foncier, mais ne croyez pas que c’est uniquement par la loi que nous parviendrons, dans un tel domaine, à répondre aux grands enjeux auxquels nous sommes confrontés.
Nous disposons également des outils contractuels, sans oublier bien sûr le dialogue.
À cet égard, les trois collèges, dans la gouvernance des SAFER, revêtent une importance particulière : il était important que nous engagions des discussions sur ce sujet.
Lorsque la pression est trop forte, il est toujours possible de contourner la loi – il se trouve toujours des spécialistes, aux aguets, pour le faire.
Les outils du dialogue, à la disposition de tous les acteurs, sont aussi un élément très important pour faire face à la pression qui pèse sur le foncier.
Je me réjouis donc des dispositions qui ont été votées et surtout de l’accord obtenu par la commission mixte paritaire sur des éléments qui avaient été proposés dans le cadre de la loi Sapin deux.
C’est un point très important pour mettre fin à l’accaparement des terres.
En ce qui concerne le biocontrôle, il est traité, pour l’essentiel, à travers la question des certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques.
Comme je l’ai indiqué à de nombreuses reprises, le projet agro-écologique avait pour but d’éviter que la dimension écologique de l’agriculture soit incompatible avec sa dimension économique, comme ce fut trop souvent le cas.
Le débat sur ce sujet avait finalement conduit à opposer des options qu’il faudra pourtant bien combiner, à savoir l’économie, l’écologie et la dimension sociale de l’agriculture.
On ne peut plus considérer, comme je l’ai si souvent entendu, en particulier venant de nombreux professionnels, que pour avoir des rendements il faut utiliser des produits phytosanitaires.
Cela prouve – car nous voyons d’ores et déjà les résultats – qu’on peut obtenir les mêmes niveaux de rendement, voire augmenter la production agricole, avec moins d’intrants, et cela de manière globale et générale.
Le premier certificat d’économie de produits phytosanitaires a été accordé pour l’association féverole-colza : le simple fait de combiner ces deux cultures permet de diminuer de trente pourcent l’utilisation de produits phytosanitaires.
N’est-ce pas là une démarche vertueuse ? N’avons-nous pas ouvert ainsi des chemins, des perspectives nouvelles pour l’agriculture française ? Il s’agit là d’un enjeu considérable pour demain.
L’accord que nous avons trouvé est gagnant-gagnant.
La preuve en est que, lorsque l’on a annoncé l’inversion de la courbe de la consommation de produits phytosanitaires entre deux mille quatorze et deux mille quinze, tout le monde – à commencer par le syndicat majoritaire – a salué un progrès.
Certes, je n’irai pas au congrès que cette organisation tiendra à Brest, mais ce n’est pas pour autant que je n’ai pas remarqué qu’elle a souligné cette avancée.
Et j’en suis très fier, même si j’ai été longtemps sifflé.
Si ces sifflets permettent de faire avancer les choses, je les assume et je continue à avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est le message que je veux faire passer, surtout à ceux qui croient que j’ai la trouille de me rendre à un congrès de la FNSEA.
D’ailleurs, j’ai assisté à trois d’entre eux.
La première fois, à Reims, le président m’a dit qu’il me faudrait travailler au moins trente-cinq heures.
Eh bien, je crois avoir prouvé que je travaille plus que cela – mais peu importe.
La deuxième fois, à Saint-Étienne, j’ai été copieusement sifflé, là encore, tandis que le Premier ministre de l’époque Manuel Valls, lui, a été applaudi.
Ce n’est pas agréable mais c’est ainsi.
La troisième fois, à Laval, j’étais seul, et ai donc eu droit à trente minutes de sifflets.
Cela ne m’a pas empêché de poursuivre mon discours et de faire preuve de courage, pour ceux qui en douteraient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Chaque fois qu’il y a eu des moments difficiles, je suis allé devant les agriculteurs, que ce soit aux congrès de la FNSEA, aux assemblées générales spécialisées – lait, porc, filière bovine.
Elle a été étouffée, certes, mais elle va surgir de nos débats, de notre capacité à modifier les modèles de production, et elle débouchera sur des perspectives nouvelles.
Pour réduire le recours aux produits phytosanitaires, il fallait d’abord repenser les modèles de production.
En effet, les modèles de production, les itinéraires techniques qui ont été créés après la seconde guerre mondiale reposent sur le machinisme, la chimie et les engrais.
Si nous voulons diminuer les consommations intermédiaires, limiter l’usage des produits phytosanitaires et des engrais minéraux, il faut que nous soyons capables de repenser nos modèles de production.
J’évoquais tout à l’heure les légumineuses : elles ont la particularité de fixer l’azote de l’air, ce qui permet d’économiser de l’azote minéral.
Voilà un vrai sujet, un véritable enjeu, une stratégie à suivre.
L’agro-écologie n’est pas une agriculture qui viendrait se substituer à une autre : c’est l’avenir, dont l’enjeu est notre capacité à combiner l’économie et l’écologie.
Cela a pris du temps, cela a occasionné de longs débats, des contestations, des oppositions et des conflits, mais au bout du compte je suis sûr que l’agro-écologie ouvre une grande et belle perspective à notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Rassurez-vous, monsieur le ministre, je n’ai pas l’habitude de siffler ni de persifler un élu, encore moins un ministre.
Par contre, lorsque j’interviens, je le fais avec conviction et personne ne me fera changer.
Chers collègues de l’Assemblée, mon premier discours ici date du vingt-trois octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et il portait déjà sur l’agriculture.
Celui d’aujourd’hui, qui est aussi celui de mes adieux, concerne le même thème et plus précisément la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et le développement du biocontrôle.
Entre ces deux interventions, vingt ans se sont écoulés, et je n’ai cessé d’interpeller tous les gouvernements successifs sur les nombreux problèmes à surmonter : surface agricole utile, produits phytosanitaires – notamment le chlordécone –, ou encore SAFER, pour ne citer que ces exemples-là.
Prenons le cas de la surface agricole utile.
C’est inconcevable ! C’est incompréhensible ! Cela a entraîné la diminution du nombre d’exploitants agricoles et une spéculation foncière inacceptable.
De quatre-vingt mille hectares en mille neuf cent soixante, nous sommes à vingt-cinq mille aujourd’hui ».
Voilà ce que je disais il y a déjà longtemps.
En deux mille treize, cette surface agricole utile était encore de vingt-deux mille six cent quatre-vingt-seize hectares.
Mesurez-vous l’ampleur de ces régressions successives ? Et, au moment où je vous parle, la situation ne cesse d’empirer.
À ce rythme-là, celui qui interviendra dans vingt ans à cette tribune vous dira-t-il qu’il n’y a plus de surface agricole utile en Martinique ? Eh oui ! Là est bien la question ! Comme annoncé, je profite de cette intervention pour vous faire mes adieux.
Cette dernière n’est pas une question et n’appelle en retour aucune réponse.
Je n’en ai pas besoin.
Encore un mot avant de me retirer : sachez que j’ai mal – vraiment mal – à cette Europe qui est en train de se disloquer, que j’ai mal aussi à cette France qui se renazifie.
Ce n’est pas ce combat-là que j’ai mené.
J’ouvre une parenthèse pour vous dire que le campagnard que vous avez devant vous, ce simple élu de campagne, a empêché, je le répète ici, que, de son avion, Monsieur Jean-Marie Le Pen, père de qui vous savez, ne débarque en Martinique.
Personne d’autre.
Je n’étais pas député ni président ; j’étais un simple maire de campagne.
Je le rappelle pour que l’histoire ne soit pas falsifiée.
Je saisis l’occasion de remercier tous ceux qui ont permis, au rapporteur de la commission des lois que j’étais alors, sur l’initiative du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, de tenter d’enlever le mot « race » de la législation française.
Oui ! Le document, le voici ! Vous parlez à un antiraciste.
On n’a jamais mis ce projet à exécution.
C’était bien avant que le Président de la République n’évoque l’idée.
La mesure, adoptée ici même, n’a jamais été transmise au Sénat, mais je ne formule aucun reproche.
Sur ce, permettez que je me retire.
Merci au peuple martiniquais, qui a fait de moi ce que je suis.
Je ne vous ai pas trahis.
Mèsi an pil mèsi an chay ! (Mmes et MMonsieur les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission mixte paritaire, monsieur le rapporteur, chers collègues, la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et le développement du biocontrôle ont en commun la préservation de la terre en tant que ressource.
C’est en ce sens qu’ils viennent renforcer notre modèle agricole.
Le foncier est un facteur de production essentiel pour l’agriculture.
Si son coût devait fortement progresser, ce serait un frein à la compétitivité.
La France possède un atout à ce niveau ; ne le gâchons pas ! Les processus d’accaparement des terres agricoles obéissent à des logiques capitalistiques.
Les fonds d’investissement ou les entrepreneurs qui achètent ces terres doivent satisfaire aux exigences de leurs partenaires financiers.
La menace de rareté qui pèse sur la production attise l’appétit des investisseurs qui anticipent la hausse des cours.
Sur ce sujet crucial, monsieur le ministre, nous avons pu compter sur votre engagement constant pendant toute la législature.
Dans le cadre de la conférence nationale « Agricultures : produisons autrement » de deux mille douze, vous indiquiez vouloir que la majorité des exploitations soient engagées dans l’agro-écologie à l’horizon de deux mille vingt-cinq.
Cet objectif a été intégré dans la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, adoptée en septembre deux mille quatorze.
Dans un environnement changeant, caractérisé par la montée des aléas physiques, biologiques et économiques, l’agro-écologie vise en effet l’adaptation des systèmes agricoles.
Elle traduit un changement profond de perception, un nouveau rapport au temps et à l’espace.
Cette conversion à une autre relation à la nature nous concerne tous.
Au sein de l’Assemblée, nous sommes conscients de la responsabilité du législateur sur ces questions.
C’est ce qu’illustre parfaitement le vote de la commission mixte paritaire de jeudi dernier, à laquelle notre rapporteur Dominique Potier a pris une grande part.
En plus d’apporter une sécurité juridique bienvenue, la nouvelle rédaction est le fruit d’un dialogue ouvert et constructif.
Ce travail collectif apporte une pierre supplémentaire à l’édifice du renouvellement durable des générations en agriculture.
Rendre transparente la gestion du foncier et mettre tous les exploitants sur un même pied d’égalité sont des avancées considérables.
La SAFER retrouve sa capacité d’intervention et ce n’est que justice.
En ce qui concerne les certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques ou CEPP, l’État fixe le cap d’une réduction de vingt pourcent de l’utilisation des produits phytosanitaires en cinq ans, avec des sanctions afin de créer une obligation de résultat.
Il conserve en même temps un rendez-vous en deux mille vingt, afin d’apprécier la portée et les difficultés rencontrées au cours de l’expérimentation.
Cette nouvelle avancée va dans le sens d’une transition agro-écologique déjà bien entamée, au bénéfice d’une agriculture répondant aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Étrange séance, au cours de laquelle chacun fait ses adieux ! Mais vous, vous restez ! En tout cas, c’est la dernière fois, au cours de cette législature, que nous aurons l’occasion de parler de l’agriculture.
Je salue Madame Massat, vice-présidente de la commission mixte paritaire, qui a contribué à la qualité de nos travaux.
Monsieur le ministre, tout à l’heure, en vous écoutant, j’ai éprouvé des sentiments partagés.
Moi aussi, je suis capable de supporter des sifflets pour faire avancer le débat.
C’est d’ailleurs ce que j’ai essayé de faire depuis presque cinq ans dans l’hémicycle.
J’ai l’impression que vous n’avez pas été compris par votre majorité.
Je suis un incompris ! Et lorsque vous avez évoqué les questions liées au foncier, j’ai senti que vous auriez aimé être le ministre ayant posé les fondations de la grande loi foncière que Dominique Potier appelle de ses vœux.
En réalité, le temps vous a manqué, et surtout les appuis.
Ce texte – et c’est pourquoi je reste sur ma faim – a surtout pour vocation de colmater les brèches dans la coque pour maintenir l’état ancien, pour conserver la possibilité d’intervention de la SAFER.
Malheureusement, il ne dessine pas les voies et moyens de s’adapter à un monde qui change.
J’ai bien entendu vos craintes à l’égard de ce qu’on nomme la financiarisation du marché foncier.
Elles sont fondées, et justifient que nous prenions à l’avenir des dispositions pour la limiter.
En même temps, je suis convaincu de la nécessité d’aider les agriculteurs en drainant vers eux des capitaux pour porter une partie du foncier.
Je me suis déjà exprimé en ce sens dans l’hémicycle.
Il faudra trouver un système, un cadre juridique permettant de créer un équilibre entre le risque de financiarisation et la nécessité d’appuyer les efforts des agriculteurs.
Moi-même, en faisant le tour de la plaine d’Alsace – la situation est la même dans d’autres départements –, j’ai fait l’amer constat que nombre d’agriculteurs s’interrogent sur leur avenir.
Des jeunes, qui souhaitaient reprendre des exploitations, s’orientent vers d’autres directions.
Sous peu, il y aura probablement beaucoup de fermes à acheter, en Alsace et ailleurs.
Aucun secteur de production n’a un ratio aussi faible et aussi difficile à supporter sur le long terme.
C’est un vrai sujet, auquel je continue de penser que ce texte n’apporte pas les bonnes réponses.
Le bâton, ça a été l’augmentation de la TVA sur les produits phytosanitaires ou encore l’application de la redevance pour pollutions diffuses.
Malheureusement, nous sommes de nouveau dans une logique de répression.
J’aurais aimé vous entendre nous annoncer que vous alliez multiplier les efforts pour que des solutions alternatives issues du biocontrôle soient rapidement disponibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, ainsi que le rapporteur l’a rappelé, ce texte, qui arrive en fin de législature, est important sur deux points : l’accaparement des terres agricoles et le développement du biocontrôle.
Indiquons-le d’entrée : le groupe UDI le votera, non seulement parce qu’il est important, mais parce qu’il présente des axes intéressants pour nos amis agriculteurs.
Insistons d’abord sur le volet foncier.
La France est le premier pays agricole européen, avec vingt-huit millions d’hectares de surface agricole utile.
J’ai plaisir à le rappeler car nous sommes le fleuron de l’agriculture en Europe.
Les parlementaires doivent en être conscients.
Je suis convaincu que, tout au long de la législature, les principales orientations, notamment celles de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt sont allées dans le bon sens.
C’est pourquoi le groupe UDI a voté en faveur de ces dispositions.
Nos agriculteurs sont confrontés depuis plusieurs années à l’arrivée de capitaux étrangers.
S’il n’est pas nouveau, ce phénomène concernait jusqu’alors des zones à forte valeur ajoutée.
Il semble désormais toucher l’ensemble des zones rurales : nous avons sur tous les bancs en mémoire la fameuse affaire des mille sept cents hectares dans le département de l’Indre.
L’accaparement des terres agricoles peut ainsi contribuer à accentuer les difficultés rencontrées par les agriculteurs pour exercer leur profession.
Il y va de la souveraineté agricole et de la souveraineté des agriculteurs, mais cette question touche aussi à notre patrimoine, à notre terre et à la préservation de notre souveraineté alimentaire.
Il était donc indispensable que nous nous en saisissions.
Si nous étions inquiets sur le calendrier législatif, j’observe que le Gouvernement a travaillé et qu’une collaboration fructueuse entre le Sénat et l’Assemblée nationale nous autorise à espérer que le texte soit opérationnel dans quelques semaines.
Tout à fait ! Comme nous l’avions dit en première lecture, nous soutenons les mesures visant à élargir les prérogatives des SAFER, inscrites au titre premier.
Les SAFER ont pour mission de réguler le prix du foncier et de structurer notre espace agricole ; il était donc indispensable de renforcer leurs pouvoirs.
L’extension de leur droit de préemption aux cessions partielles de parts sociales, prévue à l’article trois, va donc dans le bon sens.
Venons-en au biocontrôle.
Je crois que chacun de nous le reconnaîtra, la transition vers l’agro-écologie est l’une des voies d’avenir de notre agriculture.
En tant qu’élus, nous devons dire aux agriculteurs, notamment les jeunes, que cette question de l’agro-écologie et celle de la qualité et de la sécurité alimentaire des denrées qu’ils produisent font partie des défis qu’ils auront à relever.
Ce nouveau modèle doit passer par une utilisation croissante des produits dits de biocontrôle.
L’exemption de Certiphyto pour les travailleurs temporaires ou l’extension de la dispense d’agrément à l’ensemble des produits de biocontrôle et aux préparations naturelles peu préoccupantes sont ainsi bienvenues.
Ces dispositions permettront de faciliter l’utilisation de ces produits par les agriculteurs et d’accompagner le développement de ce marché.
Nous arrivons au terme de cette législature.
Je ne ferai pas, en ce qui me concerne, de déclaration d’adieu – je suis encore jeune.
(Sourires.) En revanche, je me permettrai de vous adresser quelques mots personnels, monsieur le ministre.
J’ai eu plaisir à travailler avec vous au cours de cette législature, et je reconnais votre compétence et votre bonne volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comme vos prédécesseurs Michel Barnier et Bruno Le Maire, vous êtes arrivé dans un contexte agricole français et européen particulièrement tourmenté, mais je n’ai jamais douté de votre volonté de bien faire.
Voilà pour le bon point.
Je vous donnerai néanmoins quelques mauvais points – comme je l’ai déjà fait en privé.
Premièrement, j’ai regretté que vous ne vous concentriez pas sur les questions agricoles et agroalimentaires et que votre message soit brouillé par le fait que vous soyez également porte-parole du Gouvernement.
Veuillez conclure, cher collègue.
Deux défis restent à relever :… Vous êtes maintenant obligé de conclure, monsieur Benoit ! …la souveraineté de nos agriculteurs, tout d’abord ; redonner de la fierté au métier d’agriculteur, ensuite, car c’est l’un des plus beaux métiers que celui de nourrir les hommes.
Très bien ! Lorsque vous disiez du bien de Monsieur le ministre, je vous ai laissé du temps de parole ; ensuite, j’ai été obligé d’intervenir ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Le Conseil constitutionnel a en effet estimé qu’il s’agissait de cavaliers législatifs, c’est-à-dire de dispositions dépourvues de lien avec le texte initial.
Compte tenu de l’importance de ces sujets, du consensus trouvé et du travail utile qui avait été fourni, il aurait été vraiment regrettable de ne pas adopter ces dispositions.
La régulation du foncier agricole est un sujet majeur et complexe, qui nécessite une législation fine et délicate.
Dominique Potier est l’un des experts les plus remarquables sur ce thème ; il l’avait déjà démontré au cours des débats sur la loi d’avenir pour l’agriculture et il a toute notre confiance.
Cette logique s’incarne dans la fable de Jean de La Fontaine Le Laboureur et ses Enfants, qui se termine par les mots : « le travail est un trésor ».
Le célèbre fabuliste parle bien là du travail de la terre, du seul travail, opposé à la seule spéculation.
L’avenir de notre modèle agricole et le renforcement de notre agriculture en dépendent en grande partie.
Comme vous, je suis convaincu qu’un métier dans lequel nos jeunes ne s’engagent plus est un métier en péril.
Oui, nous devons privilégier l’installation des jeunes agriculteurs, mais nous devons aussi prendre garde à limiter les contournements de l’esprit de la loi.
Cette proposition de loi va renforcer le pouvoir des sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural.
En deux mille quinze, les SAFER ont permis à trente-six jeunes exploitants de la région des Hauts-de-France de s’installer.
Dans mon département de l’Aisne, ce sont deux cent soixante-dix hectares qui ont été rétrocédés en deux mille seize.
C’est encore trop peu.
La portée des SAFER est aujourd’hui limitée ; c’est donc une bonne chose de les renforcer.
Tous les opérateurs sur le marché foncier seront ainsi soumis aux mêmes règles de contrôle et aux mêmes limites, en vue de maintenir la régulation du foncier.
En complément du plan Écophyto deux, qui prévoit la réduction de moitié des produits phytosanitaires en dix ans, cette proposition de loi améliore aussi la régulation du biocontrôle.
Certains estiment que ces dispositions sont d’ordre réglementaire, mais nous savons bien que la frontière entre l’article trente-quatre et l’article trente-sept de notre Constitution est poreuse.
La proposition de loi rétablit ainsi le certificat d’économie de produits phytopharmaceutiques, inspiré des certificats d’économies d’énergie.
La France comme les agriculteurs responsables sont conscients de la nécessité d’aller dans ce sens.
Cessons d’opposer écologie et économie ; luttons contre la capitalisation des terres.
Il faut aussi redonner confiance aux gens qui s’engagent pour l’avenir agricole, sans oublier les paysans d’hier qui ont reconstruit la France.
Comment nos jeunes agriculteurs pourraient-ils trouver des raisons d’espérer quand ils voient le montant des retraites, à savoir sept cent soixante-six euros, soixante-quinze pourcent du SMIC ? Je ne suis pas un adepte des sifflets, monsieur le ministre.
Je vous le dis calmement, je n’ignore rien de ce qui a été fait au cours de la présente législature : neuf cents millions d’euros ont été consacrés à la revalorisation des retraites agricoles.
Mais si je reconnais ces efforts, j’estime qu’ils sont encore insuffisants.
Quant à ce texte, qui est une véritable avancée pour le devenir de notre agriculture, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le soutiennent et le voteront.
Nous avons toujours été favorables à la conciliation de l’écologie et de l’économie.
Pour nous, l’agriculture, c’est aussi l’avenir de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Frédérique Massat, vice-présidente de la commission mixte paritaire.
C’est aussi une séance un peu particulière pour moi, puisque c’est la dernière fois que je m’exprime dans cet hémicycle, ayant décidé de ne pas me représenter.
Je voudrais vous dire à tous combien je vous remercie pour le travail que nous avons pu conduire sur les sujets agricoles, entre autres, mais pas seulement.
Nous n’avons pas toujours les mêmes positions, mais nous nous sommes respectés, l’échange a eu lieu.
Je salue également notre ministre de l’agriculture, qui est resté à l’écoute de notre commission, est venu nous répondre chaque fois qu’il l’a fallu et a fait preuve, à l’instar de ses prédécesseurs, d’une remarquable longévité.
Le vote au Sénat aura lieu demain.
Nous aurons fait œuvre utile tout au long de cette législature.
Nous avons bien conscience qu’il faudra continuer à travailler sur ces sujets, mais je crois que nous avons posé durablement des jalons, car nous avons souhaité travailler non seulement pour la génération présente, mais aussi pour les générations futures.
Merci donc à tous les parlementaires, mais aussi à ceux qui nous ont accompagnés, les services de l’Assemblée nationale et nos collaborateurs.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale (numéros quatre mille quatre cent cinquante-deux, quatre mille quatre cent soixante-neuf).
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, c’est donc une nouvelle étape dans la discussion d’un texte auquel les deux chambres ont montré un commun attachement.
À ce stade de nos travaux, il n’est donc pas utile de revenir en détail sur les raisons pour lesquelles nous nous retrouvons.
Leur détermination, mais aussi la qualité de leurs propositions, ont eu raison de toutes les fatalités.
J’ai retrouvé dans les cartons de la Chancellerie un avant-projet de réforme du code de procédure pénale, soumis à concertation par Madame Michèle Alliot-Marie, alors garde des sceaux.
Ce texte proposait déjà une réécriture, notamment, de dispositions encadrant la prescription pénale, mais il est resté lettre morte ; la complexité du sujet est telle que les propositions apparaissaient soit audacieuses soit insuffisamment claires.
Son adoption définitive était déjà possible lors de notre dernier débat, le douze janvier, mais une disposition voulue par le Sénat et adoptée par la commission des lois de l’Assemblée nationale a nécessité une prolongation des échanges.
Le Gouvernement avait dit son hostilité à cette mesure, parce qu’elle touchait à l’équilibre fragile, complexe, subtil de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un.
Tel est l’objet de cette nouvelle lecture, après une commission mixte paritaire qui n’a pas abouti.
Le Gouvernement souhaite, à présent, que ce texte termine son cheminement.
La procédure suivie appelle d’ailleurs de ma part, en tant que garde des sceaux mais aussi d’ancien parlementaire, attaché aux droits et devoirs du Parlement, ainsi qu’au bicaméralisme, quelques observations.
De fait, une telle pratique crée un déséquilibre trop important entre les parlementaires et le Gouvernement, et perturbe le bon déroulement du travail législatif.
C’est bien vrai ! C’est d’autant moins justifié que la plupart de ces amendements ne font pas l’objet d’une étude d’impact et, surtout, ne sont pas étudiés par le Conseil d’État.
Ce n’est certes pas le sujet du jour, mais je ne crois pas que l’on puisse faire l’économie d’une réflexion sur le travail parlementaire.
Je voulais semer quelques petites graines, qui prospéreront, je l’espère, au cours de la prochaine législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Vive la révolution ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, c’est un moment important, dans la vie d’un parlementaire, que celui de l’élaboration d’une loi concernant l’action publique et la période de prescription.
Depuis mille huit cent huit, date de la première loi en cette matière, se sont accumulées d’autres lois et autant de contradictions, ce qui a débouché progressivement sur un véritable chaos judiciaire.
La chambre criminelle de la Cour de cassation, de son côté, avait décidé de s’opposer massivement et frontalement à la loi du peuple français.
Des lois se sont ajoutées aux lois, qui ont instauré des prescriptions particulières.
Chaque fois qu’il fallait répondre à un événement ayant suscité une émotion particulière, on votait une loi instituant une prescription particulière.
On est arrivé à cette situation invraisemblable de voir des délits prescrits par dix ou vingt ans, et des crimes prescrits par vingt ou trente ans.
Nous avons élaboré ce texte à la suite d’un travail long et difficile.
Je tiens à remercier Monsieur le garde des sceaux, qui ne m’a jamais ménagé ses conseils et sa peine, pas plus qu’à mon ami Georges Fenech.
Merci ! C’est l’honneur de cette législature que de voir des parlementaires des deux bords étudier de la sorte un problème aussi important que celui de la prescription.
Nous avons d’abord mis en place une mission d’information, et nous avons produit un rapport ; nous avons été entendus, voire écoutés.
Nous avons auditionné l’ensemble des représentants du monde judiciaire et les associations de victimes.
Nous avons essayé de trouver, forts de ces éléments, des solutions.
Tout le monde a échoué ! Pourquoi ? Essentiellement à cause des délits économiques.
En effet, en cette matière, la jurisprudence de la chambre criminelle de la Cour de cassation, qui faisait débuter le délai de prescription au moment où l’infraction était connue, était en opposition aux lois de la République.
Deuxièmement, nous avons essayé de trouver des solutions de bon sens.
Nous nous sommes demandé si nous devions, si nous pouvions renoncer au principe de la prescription.
La réponse n’était pas évidente.
Un ensemble de pays, à commencer par les pays anglo-saxons, ont, en effet, renoncé à ce principe.
Pour schématiser, un système d’imprescriptibilité, d’un côté, coexiste avec un principe de légalité, d’un autre côté.
Le système français de prescription s’oppose à un système fondé sur l’opportunité.
Chacun comprend que le fondement même de notre droit, de notre société est en cause.
Cela ne concerne pas seulement une ou deux affaires : des dizaines de milliers de cas sont, chaque année, concernés par les problèmes de prescription.
Dernière affaire en date : Monsieur Fillon peut-il, oui ou non, invoquer la prescription ? (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette question mérite d’être posée, puisque les infractions qui sont susceptibles de lui être reprochées remontent à plus de trois ans.
Voilà une illustration de l’importance de ce sujet.
Je sais fort bien qu’en réalité, Monsieur Fillon ne peut pas invoquer la prescription mais je laisse les avocats se casser les dents avant d’arriver à cette conclusion.
Lorsque cette loi sera adoptée, je voudrais qu’on la laisse vivre un certain temps, qu’on laisse travailler une commission de contrôle, mais que l’on ne rédige pas de nouvelle loi au cours des dix prochaines années.
Peut-on invoquer, encore, la prescription en matière de crimes ? C’est une question fondamentale.
Autant le peuple français admet la prescription en matière de délits, autant il la rejette en fait de crimes.
Je pense, néanmoins, qu’il est nécessaire d’appliquer la prescription tant aux délits qu’aux crimes.
Pour autant, la prescription ne doit jamais être un moyen normal d’effacement des poursuites, mais relever de l’exception.
On ne doit pas échapper à sa responsabilité – c’est le principe même du droit pénal et de la responsabilité pénale – et on doit d’abord, bien évidemment, penser aux victimes.
Ce sont tous ces éléments qu’il était nécessaire de repenser et sur lesquels nous avons essayé de trouver des solutions.
Or, ces textes ont des incidences pénales.
Monsieur le garde des sceaux, le délit de presse doit-il être constitutif d’une infraction pénale ? C’est incontestablement une question très importante.
Je pense que, sous une autre législature, il conviendra de repenser globalement la loi de mille huit cent quatre-vingt-un.
Est-on encore dans notre temps lorsque l’on applique une loi de mille huit cent quatre-vingt-un à la presse, alors même que le support papier est supplanté par internet ? Ces questions ont été soulevées par le Sénat.
Dans un premier temps, nous avions refusé d’analyser les infractions relatives à la presse.
Nous estimions, de manière unanime, qu’il ne fallait pas toucher à la loi de mille huit cent quatre-vingt-un.
Le Sénat a voulu amender le texte sur cette question, et instituer deux prescriptions, l’une de trois mois, l’autre d’un an.
Je considérais que l’accord qui avait été passé par-devant Monsieur le garde des sceaux devait être respecté.
C’est pourquoi je me suis opposé avec force à l’amendement déposé par notre collègue président de la commission des affaires culturelles.
Il n’en reste pas moins, je tiens à le dire, que le Gouvernement a rempli l’engagement qu’il avait pris.
De fait, monsieur le garde des sceaux, vous aviez pris un engagement de moyens et non de résultat : jusqu’ici, il a été tenu.
La semaine dernière, le Sénat a été saisi du texte que nous avions voté.
Hier, s’est tenue la commission mixte paritaire ; ce matin, la commission des lois s’est à nouveau réunie ; cet après-midi, se tient la séance publique ; le texte repartira ce soir ou demain au Sénat, pour revenir jeudi devant notre assemblée.
Je tiens à remercier le Gouvernement, après avoir eu des mots très durs à son égard, parce qu’il a tenu parole : c’est suffisamment rare pour être souligné.
Le Sénat, pour sa part, a voté un amendement, auquel j’aurais aimé qu’il renonce.
Il aurait pu ainsi porter avec nous cette loi ; il lui aurait donnée plus de force s’il avait fait le choix du consensus, mais il ne l’a pas voulu.
Il a voté en sens inverse de l’Assemblée, en rétablissant les deux prescriptions de trois mois et d’un an.
Nous avons décidé le contraire, ce matin, à l’unanimité – je tiens à le dire et à rendre hommage à mon ami Georges Fenech, aux députés Les Républicains et à tous les membres des groupes qui étaient présents.
C’est en effet, je le répète, à l’unanimité que, ce matin, devant la commission des lois, nous avons décidé de revenir au texte de l’Assemblée nationale.
Très bien ! Cette unanimité, j’espère que nous allons la retrouver ce soir, et que nous pourrons voter définitivement ce texte, jeudi, après la nouvelle navette qui va s’instaurer avec le Sénat, afin qu’il devienne enfin une loi de la République.
J’appelle votre attention sur un point : nous avons décidé que cette loi ne devait pas être considérée comme une loi de procédure d’application immédiate.
Ainsi ne pourra-t-elle s’appliquer qu’aux faits qui se produiront après son adoption.
Autrement dit, il n’y aura aucun problème dans l’affaire de l’attentat de Karachi non plus que dans celles concernant Monsieur François Fillon.
Je souhaite que ce texte soit adopté à l’unanimité, afin de lui donner encore plus de force et de l’inscrire dans le marbre des trésors de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous remercions le Gouvernement d’avoir proposé l’examen de cette proposition de loi lors d’une semaine réservée à l’ordre du jour gouvernemental.
Il me plaît de rappeler que ce texte résulte d’un travail collectif, mené par le rapporteur, Alain Tourret, en lien avec notre collègue Georges Fenech.
Monsieur le garde des sceaux, qui étiez alors président de la commission des lois de notre Assemblée, vous avez appuyé cette démarche transpartisane et soutenu cette volonté de mener une réforme d’ampleur de la prescription en matière pénale.
Ainsi, depuis le début de l’examen de ce texte en mars deux mille seize, le Sénat a souhaité en repousser la discussion parlementaire.
Cette disposition a été supprimée au profit d’une réforme d’ampleur que nous examinons aujourd’hui.
Ainsi, l’article neuf-deux du code de procédure pénale prévoit le report du point de départ de la prescription de l’action publique pour les infractions occultes ou dissimulées.
Le Sénat a précisé que ce délai de prescription ne pouvait toutefois excéder, à compter du jour où l’infraction a été commise, douze années révolues pour les délits et trente années révolues pour les crimes.
Ainsi, pour les infractions de presse commises sur internet, en raison des contraintes liées à la mise en ligne sur support numérique de ces informations, la prescription serait d’une année, contre trois mois pour les mêmes infractions commises sur un support papier.
Reste à savoir si le Conseil constitutionnel validera deux prescriptions différentes selon le support du média.
Au-delà de cet aspect, mes chers collègues, vous me permettrez de regretter que la procédure parlementaire l’emporte trop souvent sur le débat et la recherche de consensus bienvenus et nécessaires.
Je pense à l’histoire d’Edmond Dantès, personnage né sous la plume d’Alexandre Dumas, à Villers-Cotterêts, dans ma circonscription.
Emprisonné injustement pendant quatorze ans, il revient avec un esprit de vengeance, sous les traits du Comte de Monte-Cristo ; pour ses ennemis, c’est une histoire ancienne, c’est du passé.
C’est là la question même de la prescription.
Et lorsqu’à la fin du roman, le comte offre une île à un jeune couple, il accompagne son cadeau d’un bref message qui tient en deux verbes : « attendre et espérer ».
Attendre et espérer que la justice passe en dépit du temps écoulé.
C’est le sens de ce texte sur la prescription pénale.
Nous avons déjà pu le voir, l’action de la justice en matière pénale se voit grevée par deux formes de prescription.
Pour l’action publique, le point de départ du délai de prescription est fixé au jour de l’infraction, tandis que pour la peine, il est fixé à la date de la décision de condamnation définitive.
Si cette loi nous apparaît majeure, elle est votée, reconnaissons-le, dans une certaine indifférence.
Je formule néanmoins le souhait qu’elle le soit à l’unanimité.
Reconnaissons que la pression de l’opinion et des associations de victimes ont contribué à la remise en question de la prescription.
Les règles de procédure permettant de suspendre ou d’interrompre ce compte à rebours sont extrêmement complexes.
Certes, la tendance à l’allongement des délais de prescription n’est pas l’apanage de la France, qui, de ce point de vue, apparaissait en retard.
Aux Pays-Bas, les délais de prescription de l’action publique ont été allongés il y a une quinzaine d’années.
En Espagne, les délits terroristes ayant provoqué la mort d’une personne sont exclus de la « loi de l’oubli ».
Les tentations existent en France, comme l’a montré le débat relancé par l’affaire Flavie Flament sur les crimes sexuels.
Ces crimes bénéficient déjà d’une exception, puisque le délai de prescription est de vingt ans à partir de la majorité de la victime.
Comme pour les crimes de guerre, nous aurions pu aller plus loin dans ce domaine.
Mais il fallait trouver un consensus.
L’article premier dispose que l’action publique se prescrit par vingt ans pour les crimes, par six ans pour les délits et par un an pour les contraventions.
Des exceptions restent prévues, comme en matière de terrorisme où la prescription sera de trente ans.
Face à la complexité et à la gravité des nouvelles menaces pesant sur notre pays, il se justifie pleinement d’allonger le délai de prescription par rapport au délai de droit commun.
Finalement, seuls les crimes contre l’humanité demeurent imprescriptibles.
Certains le regrettent, mais à un moment où le besoin de punir est important, il fallait tenir sur les principes, comme vous le rappeliez, cher Alain Tourret.
Faire croire à la victime qu’elle ne pourra faire son deuil qu’en saisissant la justice est une profonde erreur.
Reste la question de l’engorgement des tribunaux : doubler les délais de prescription augmente le nombre d’affaires portées devant la justice.
Je ne m’étendrai pas sur la prescription des peines définie aux articles deux et trois.
L’article quatre, quant à lui, précise que cette loi ne s’appliquera qu’aux infractions découvertes après sa promulgation.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce texte que nous examinons aujourd’hui dans la version adoptée par notre Assemblée le douze janvier dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, chères et chers collègues, nous arrivons au terme d’un travail parlementaire de très grande qualité, que l’on peut qualifier d’exemplaire.
Aujourd’hui, nous allons faire taire les mauvaises langues qui prétendaient que nous ne réussirions pas à adopter définitivement ce texte.
À la suite du rapporteur, je tiens à féliciter le Gouvernement, et particulièrement Monsieur le garde des sceaux, qui a été, avec les parlementaires, le véritable artisan de ce texte en permettant son retour devant notre Assemblée après les différents déboires qu’il a connus.
Vous avez été, monsieur le garde des sceaux, animé par l’intérêt général qui commandait que ce texte soit définitivement adopté.
Le droit de la prescription français, immuable depuis Napoléon premier, va enfin se rapprocher de celui des grands pays européens.
Oui, le rapport au temps a changé en France ; il est difficile d’évoquer aujourd’hui le droit à l’oubli, car cette notion n’est plus acceptée : les victimes ne la comprennent pas.
Oui, le rapport au temps a changé pour les auteurs présumés de délits et de crimes, qui pensent pouvoir s’abriter derrière de courts délais de prescription.
Oui, le rapport au temps a changé avec les progrès de la science, notamment grâce aux recherches de l’ADN et à toutes celles susceptibles aujourd’hui d’aider au dévoilement de la vérité judiciaire.
L’allongement des délais de prescription de l’action publique de droit commun constitue l’apport le plus important de ce texte.
Passer de trois à six ans pour les délits et de dix à vingt ans pour les crimes est considérable en soi.
Il s’agit de la mesure principale du texte, mais non la seule.
Celui-ci clarifie en effet, et ce n’est pas rien de le faire, les modalités de computation des délais, toujours source de nombreuses difficultés.
Le texte harmonise également les délais de prescription de l’action publique et des peines, ce qui est une disposition importante.
Dans un souci de cohérence, il ne pouvait être question d’aller au-delà d’une prescription exceptionnelle en matière de délits et de crimes sexuels lorsque les victimes sont mineures.
Un adulte peut jusqu’à ses trente-huit ans dénoncer un crime ou un délit sexuel commis sur lui alors qu’il était mineur : il ne pouvait être question d’aller au-delà.
Il est vrai que nous connaissions une situation d’insécurité juridique, qui n’était plus acceptable.
Elle était liée à des évolutions législatives et jurisprudentielles, parfois incohérentes, qui ont rendu les règles applicables de moins en moins lisibles pour les professionnels.
Tous les justiciables ont droit à la sécurité juridique, surtout en matière pénale.
Nous n’avons pas pu nous mettre d’accord avec le Sénat, je le regrette vivement ; je n’ai pas compris l’étrange disposition introduite par les sénateurs, distinguant entre la presse écrite et la presse en ligne.
Cette disposition se révélait dangereuse pour la sécurité juridique et apparaissait très discutable sur le plan constitutionnel.
Toutes les personnes qui se trouvent dans des conditions semblables et qui sont poursuivies pour les mêmes infractions ont le droit d’être jugées selon les mêmes règles.
Pour conclure, la loi sur la presse garantit la liberté d’expression, liberté fondamentale qui, rappelons-le ici, est un pilier de notre démocratie.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain soutient donc fermement cette proposition de loi, qui est attendue des praticiens et qui renforce la sécurité juridique – nous sommes là véritablement au cœur de notre mission.
Je remercie enfin le Gouvernement pour son engagement sans faille : par la voix du garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, il a manifesté son profond respect pour le travail du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je n’utiliserai probablement que trois ou quatre minutes de mon temps de parole, madame la présidente, car tout a été dit, et que nous avons tous la même opinion.
Je tiens simplement à remercier très chaleureusement Monsieur le garde des sceaux de son aide, sa contribution et son soutien sur ce texte, d’abord comme président de la commission des lois puis comme ministre de la justice.
J’aimerais également remercier votre prédécesseur, monsieur le ministre, Madame Christiane Taubira, qui nous a apporté son aide et son soutien total sur cette proposition de loi.
Je voudrais remercier le président de la commission des lois, Monsieur Dominique Raimbourg, qui nous a permis d’aller au terme du parcours législatif de ce texte ; nous siégions hier encore en commission mixte paritaire.
Enfin, j’adresse bien entendu de très chaleureux remerciements à mon ami rapporteur, Alain Tourret.
Celles-ci étaient en effet devenues incohérentes du fait des évolutions législatives et des décisions jurisprudentielles et s’étaient éloignées de la réalité de notre temps.
À l’instar d’Alain Tourret, je souhaite rappeler que cette loi permettra aussi de lutter contre l’impunité dont jouissaient certains crimes, notamment les plus graves.
Je tiens à le rappeler : nous sommes attachés à la prescription, au droit à l’oubli après qu’un temps long s’est écoulé, ce qui n’est pas le cas dans d’autres systèmes législatifs, notamment le système anglo-saxon.
Le système français ne réserve en effet l’imprescriptibilité qu’au crime contre l’humanité, une exception unique et très importante.
Madame Capdevielle a rappelé la difficulté soulevée par la disposition qui concerne la loi sur la presse, dont il est évident qu’il ne fallait pas y toucher dans ce cadre-là.
Comme je l’ai dit, je serais d’avis qu’une nouvelle majorité – laquelle ? – se penche sur l’opportunité d’une dépénalisation des délits de diffamation et d’injure qui encombrent les juridictions correctionnelles et qui pourraient parfaitement être traités par les juridictions civiles.
La voie civile est d’ailleurs déjà ouverte en cette matière.
Cette loi est donc fondamentale, consensuelle, et attendue par tous les acteurs de la justice, ainsi que par les associations de victimes, que nous avions auditionnées.
Elle honore notre Parlement.
C’est une initiative forte, que nous avons tous contribué à soutenir, ce qui est une satisfaction rare par les temps qui courent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Comme mes collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants l’ont indiqué au cours des précédentes lectures, nous approuvons les objectifs de ce texte.
Le droit de la prescription est fragilisé non seulement par les progrès de la science, mais aussi et surtout par l’incohérence des règles qui le régissent, lesquelles sont devenues, au fil du temps, en partie inadaptées aux attentes de la société.
Il est donc nécessaire, comme le prévoit le présent texte, d’adapter ces règles, de préciser leur rédaction dans le sens d’une plus grande sécurité juridique et d’une meilleure lisibilité du droit.
Au stade de la deuxième lecture, l’Assemblée nationale et le Sénat étaient parvenus à un compromis sur un certain nombre de mesures.
Nos deux assemblées se sont accordées sur l’évolution de la durée des délais de prescription comme sur les modalités de computation des délais de prescription de l’action publique et sur les causes générales de suspension des délais.
En dehors de ces points de convergence, l’Assemblée a également tenu compte d’un certain nombre d’évolutions apportées par le Sénat.
Faute d’accord, elle a ainsi notamment renoncé à étendre l’imprescriptibilité de l’action publique pour les crimes de guerre connexes à un crime contre l’humanité.
En entérinant une telle modification, très symbolique, nous aurions pris le risque de banaliser le crime de génocide et les crimes contre l’humanité en rompant le caractère absolument exceptionnel de l’imprescriptibilité.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants se félicite de ce compromis et approuve l’ensemble des mesures proposées.
Pour autant, nous continuons de penser que des dispositions essentielles manquent à ce texte.
Comme l’ont indiqué mes collègues Jean-Christophe Lagarde et Maina Sage en première et deuxième lectures, cette proposition de loi aurait été le véhicule législatif idéal pour faire évoluer les délais de prescription en matière de crimes et d’agressions sexuelles.
Nous sommes précisément en train d’examiner une telle réforme.
Vous connaissez les chiffres du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes : quatre-vingt-quatre mille femmes et quatorze mille hommes sont victimes, chaque année, de viol ou de tentative de viol.
Or, moins de dix pourcent de ces actes sont déclarés.
En outre, les mineurs représentent près de soixante pourcent des victimes de viol.
Cette réforme va donc créer une situation paradoxale : les délais de prescription des crimes de droit commun, portés de dix à vingt ans, seront identiques à ceux qui s’appliquent aux crimes sexuels commis sur des mineurs, qui sont également de vingt ans.
Nous avons du mal à concevoir que l’on puisse traiter de la même manière des crimes sexuels commis sur des adultes et des crimes sexuels commis sur des mineurs.
En outre, les délais actuels, bien que déjà dérogatoires au droit commun, privent encore trop de victimes de la possibilité d’obtenir justice, notamment lorsqu’elles ont été frappées de ce que l’on nomme une amnésie traumatique.
Ce phénomène prive la victime de la conscience des faits qu’elle a subis et ne se dissipe parfois que plusieurs décennies après l’agression, trop tard, donc, aux yeux du code de procédure pénale.
Malheureusement, les propositions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ont été à chaque fois rejetées, nous donnant le sentiment d’une occasion manquée.
À l’article trois, le Sénat a, en première lecture, allongé la prescription des délits de presse de trois mois à un an lorsque les faits sont commis sur internet.
Le bien-fondé de cette mesure se justifie par la différence entre un écrit paru dans un périodique sur un support papier et un message publié sur un réseau social.
Dans le second cas, le message peut être publié une première fois sur un réseau social, puis reproduit, des mois plus tard, par une autre personne qui aura une influence plus grande sur ce même réseau.
Mes chers collègues, ce texte aurait été davantage utile à notre société s’il avait permis aux victimes d’agression sexuelle d’obtenir véritablement réparation ; c’est ce que nous aurions souhaité.
Néanmoins, nous voterons, comme lors des précédentes lectures, en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la fin du cycle d’une législature est toujours le moment le plus indiqué pour faire le point.
Je considère ce texte comme l’un des plus importants que nous ayons eu à adopter en matière de justice, et j’inclus dans la durée prise en compte les précédentes législatures.
C’est vrai ! Il s’est en effet attaqué à la question la plus complexe, la plus difficile.
Il était important de le faire, car le législateur devait se pencher sur le socle, le fondement du droit de la prescription dans notre pays.
Depuis trop longtemps, en effet, par nécessité, la chambre criminelle de la Cour de cassation construisait cette approche.
Elle était d’ailleurs pertinente, puisqu’on s’en est largement inspiré.
Il appartenait cependant au législateur de s’emparer de ce sujet, car il rejoint l’une des deux plus importantes questions de nos démocraties qui s’appuient sur les principes de l’État de droit.
Ce sont deux impressions, deux empreintes : le refus de la loi du talion, et l’intégration de la donnée du temps qui passe.
Dans une démocratie, le corps social règle les situations qui ne correspondent pas à ses besoins et à ses nécessités selon des conceptions qui préservent tout autant les membres de ce corps social que son devenir.
Quant à la notion du temps qui passe, elle est bien plus complexe, évidemment : c’est en quelque sorte l’autre manière de traduire notre humanité dans la façon de rendre justice, une dimension sans laquelle celle-ci perdrait tout sens.
C’est pour cela que se pose notamment le problème des peines irréversibles ; nous l’avons abordé lors des grands débats sur la peine de mort.
Cela pose cependant une autre difficulté : le temps qui passe frappe les victimes, et on a vu combien ce problème était au cœur des enjeux de la prescription.
Il importe que la justice tienne compte du temps qui passe, faute de quoi on privera inévitablement notre société de la protection de ses membres et de la préservation de ses promesses d’avenir.
Par leur nature même, les deux fondamentaux que sont le refus de la loi du talion et l’intégration du temps qui passe traduisent le caractère profondément humain de notre justice.
Toutes les civilisations qui l’ont oublié ont aussitôt vu leur justice devenir injuste, donc insupportable.
Je suis heureux de partager cette satisfaction avec vous, chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Ça va être autre chose ! Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, les Français s’inquiètent de l’évolution de la justice.
Celle-ci ne leur convient pas pour deux raisons : la loi n’est plus intelligible et la place de la victime est insuffisamment reconnue par la procédure juridique.
Aussi ce discours n’aura-t-il d’autre parti que d’analyser si votre texte, chers collègues de la majorité, répond à ces deux aspirations populaires parfaitement légitimes.
L’échec de la commission mixte paritaire témoigne du fossé idéologique qui sépare deux France à ce sujet.
C’est regrettable ; c’est aussi l’occasion de discuter plus avant de notre rapport à la justice et aux enquêtes tandis que l’instrumentalisation d’une partie du parquet et l’abandon des policiers occupent les débats.
L’exposé des motifs du présent texte relève avec honnêteté les complexités du code pénal en matière de prescription.
Toutes ces dispositions sont excellentes.
Je regrette qu’elles aient fait l’objet de telles dissensions.
Il faut noter que cette mesure répond à une exaspération populaire face à ce qui est considéré comme le règne du laxisme dans le traitement des individus coupables de violences en France.
À ce titre, on ne peut pas évoquer les attentes populaires en matière de prescription pénale sans citer les causes des tourments du peuple au sujet des criminels en général.
Ainsi, l’Institut pour la justice rappelle que « cent vingt-sept mille peines de prison ferme sont en attente d’exécution, dont quatre-vingt-deux mille sans motif juridique ».
Tel est le principal enseignement d’un rapport de l’Inspection générale des services judiciaires paru en mars deux mille neuf selon lequel « seule une minorité de [ces] condamnés sont en fuite ou recherchés par la police.
La majorité des quatre-vingt-deux mille peines non exécutées s’explique par la procédure consistant à faire examiner par un JAP – juge d’application des peines – les dossiers des condamnés à un an de prison et moins, dans le but d’aménager leur peine.
La raison d’être de cette procédure sans valeur ajoutée est de contourner le sous-dimensionnement des prisons, cause profonde de l’inexécution des peines ».
Cela n’a rien à voir avec le texte ! Il serait donc juridiquement opportun et socialement souhaitable d’intégrer davantage les droits de la victime à notre réflexion sur la prescription.
S’agissant des conflits les plus violents, l’Histoire connaît des évolutions qui dépassent de loin l’entendement des générations.
Prenons l’exemple des événements d’Algérie.
Faudrait-il que tous les anciens membres du FLN émigrés en France soient jugés ? La demande est ô combien compréhensible, mais le chaos social qui s’en suivrait ne le serait pas moins.
Les gouvernants de l’époque avaient pour objectif de refuser leur venue.
Étendre la prescription applicable aux crimes de guerres constituerait une belle avancée, la rendre impossible serait un facteur de désordre susceptible d’être utilisé au service des pires intérêts.
Je suivrai donc avec attention nos débats afin de me forger l’opinion la plus libre possible.
En effet, le texte traduit de bonnes évolutions mais quelques éclaircissements semblent nécessaires.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, dernière oratrice inscrite.
Ce texte procède d’abord d’une méthode.
Élaboré par Alain Tourret et Georges Fenech, il a été, comme il convient pour des lois de cette portée, précédé d’une mission d’information créée par la commission des lois de l’Assemblée nationale.
Après de nombreuses auditions organisées par nos deux collègues, cette mission a formulé quatorze propositions tendant à réformer le régime de la prescription en matière pénale et ainsi avancé, de façon éclairée, vers un texte difficile, maintes fois abandonné et pourtant très attendu.
D’autres travaux, réalisés dès avant cette législature, ont contribué à tracer ce chemin.
Ce texte est également le fruit d’une coconstruction avec le Gouvernement, en particulier avec Monsieur le garde des sceaux, au service d’une ambition et d’une volonté de faire correspondre le droit et les attentes de la société.
Un État de droit respecté impose ce travail d’adaptation aux nouvelles exigences de la société comme à celle de sécurité juridique.
Tel est bien notre tâche de députés : prendre en compte les attentes de la société et, depuis la révision constitutionnelle de deux mille huit, contrôler l’application de la loi.
Ce texte procède par ailleurs d’une ambition légitime servie par la qualité et la persévérance des deux rapporteurs, ainsi que par leur bonne connaissance du sujet à tous deux.
Fort heureusement, des décisions jurisprudentielles ont montré la voie de cette réforme, par exemple en anticipant avec bon sens la computation du délai de prescription.
Ce texte apporte aussi une clarification.
En effet, il contribue à clarifier le régime juridique de la prescription dans le cadre de la politique de simplification de l’action publique engagée par le Président de la République et la majorité depuis le début du quinquennat.
Cette simplification consiste à refondre les textes précédents et la jurisprudence issue de leur application afin de fixer des règles générales claires, lisibles et simples pour tous les délais de prescription.
À l’heure actuelle, même si les citoyens l’ignorent, l’éclatement et la complexité des textes sont tels que l’on en vient à ne plus savoir quand le délai de prescription commence à courir, ce qui impose au juge un réel travail.
L’adaptation des textes par la jurisprudence s’explique par l’imprécision de la loi et surtout par son décalage avec l’évolution de la société.
Or, la loi n’est pas faite pour se perdre dans des détails qui lui ôtent tout son sens.
Elle doit former le socle commun à tous et définir les grandes lignes, les grands axes et les définitions générales.
C’est ce à quoi procède ce texte en formulant les principes généraux en matière de prescription et de justice.
Il faut concilier deux impératifs.
D’une part, il faut assurer la sécurité juridique des citoyens.
À cet effet, il convient que chacun puisse anticiper précisément les délais applicables à l’instance juridictionnelle dont il relève et connaître les événements faisant courir le délai de prescription.
Les notions de prévention et de clarté qui composent le principe de sécurité juridique sont ici essentielles.
C’est pourquoi une harmonisation des délais de prescription de l’action publique et des peines s’imposait.
D’autre part, il faut adhérer au plus près à la réalité de notre société et satisfaire l’exigence de justice exprimée par les victimes en particulier et les citoyens en général en allongeant les délais de prescription.
Des magistrats m’ont récemment fait observer qu’ils croulent sous une avalanche de textes et de circulaires.
Ce texte générera sans doute d’autres circulaires – tel est en effet le paradoxe de la simplification poursuivie : elle est elle-même source de réglementation.
Comme d’autres que nous avons votés, ce texte vise à adapter la justice au nouveau visage de la France.
J’ai entendu ce message et le soumets à la réflexion et la sagacité de l’exécutif, qui en appréciera la portée utile.
Enfin, l’article trois qui allonge de trois mois à un an le délai de prescription applicable aux contenus publiés en ligne dès lors qu’ils ne le sont pas également sur un support papier va à l’encontre de toute analyse juridique sérieuse.
Adoptée à l’initiative du Sénat, cette disposition entache inutilement un texte rigoureux, élaboré à l’abri des passions et des lobbies.
Nous aurons à cœur de la supprimer dans le cadre du dernier débat.
Je dirai pour conclure que j’ai eu beaucoup de plaisir à travailler au sein de la commission des lois avec les gardes des sceaux successifs et autant de fierté à avoir défendu, travaillé et voté des textes importants avec vous, chers collègues.
Comme vous, monsieur le garde des sceaux, j’estime qu’un vent de modernité doit souffler sur nos procédures.
Je souscris pleinement aux propositions que vous avez esquissées à cet effet.
Je connais votre diligence et votre ténacité en la matière.
Peut-être nous retrouverons-nous pour y travailler ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Excellent ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, inscrit sur l’article trois.
Nous avons commencé la discussion de cette proposition de loi à une époque où, certains s’en souviennent, les écologistes formaient un groupe parlementaire.
Dans leur très grande majorité, ils étaient favorables à ce texte.
Tout en étant dans ce cas, je n’ai pas toujours partagé leur enthousiasme et étais, pour tout dire, plus réservé.
Cette nuance demeure, et je voudrais expliquer en quelques mots pourquoi.
Cela a été dit sur ces bancs, la prescription n’est pas l’ennemie de la justice, mais au contraire l’un de ses piliers.
Elle est la garantie d’un procès équitable et surtout, la condition de l’apaisement recherché par la justice.
Je rappelle qu’il est possible aujourd’hui aux magistrats et enquêteurs de réaliser, dans le délai d’acquisition de la prescription, des actes qui interrompent ce délai.
Les progrès de la science permettent aujourd’hui d’élucider des affaires qui étaient, dans un passé récent, impossibles à éclaircir.
Afin d’y pourvoir, un acte interruptif de prescription – tous les trois ans concernant l’ensemble des délits et tous les dix ans concernant les crimes –, permet d’ores et déjà à ces affaires complexes d’aller à leur terme.
La qualité du travail effectué par nos deux collègues et l’écoute dont ont fait preuve les gardes des sceaux successifs soulignent toute l’utilité de ce texte.
Je pense notamment à la prise en compte de la jurisprudence selon laquelle le délai de prescription ne commence de courir que lorsque les autorités judiciaires ont connaissance de l’infraction.
Je me félicite aussi que la commission des lois soit revenue sur les circonstances aggravantes en matière de diffamation et d’injure, lorsque les faits sont commis sur internet.
J’avais déposé en ce sens un amendement commun avec nos collègues socialistes.
Pour conclure, je voudrais revenir sur le sujet des crimes sexuels.
Des progrès ont été faits, notamment dans la désapprobation sociale.
À cet égard, je veux réagir de manière un peu vive aux propos tenus cet après-midi par le ministre de l’intérieur, en réponse à une question d’Éric Ciotti : un viol n’est pas un « tragique accident ».
Un viol, c’est un viol.
Lorsqu’ils se produisent, il faut qualifier les faits ! Il reste encore beaucoup à faire, notamment dans le recueil de la plainte et l’accompagnement des victimes.
Mais je ne pense pas que ce chantier urgent, d’une absolue nécessité, soit législatif ou judiciaire ; il est avant tout sociétal.
Je ne suis pas sûr qu’allonger les délais de prescription de ces crimes rende justice aux victimes.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Madame la présidente, je crois savoir que c’est la dernière fois, dans cette législature, que vous présidez nos travaux.
On ne peut avoir de bons débats lorsque l’on n’a pas de bon président.
Présider l’Assemblée exige de la bienveillance, de la vigilance et de l’autorité, car il faut savoir interrompre le débat lorsqu’il s’enlise et l’accompagner lorsqu’il prospère, fût-ce parfois en enfreignant le règlement.
Cela signifie que le président de nos travaux doit être très attentif – parfois plus que les parlementaires présents dans l’hémicycle, lesquels peuvent se laisser distraire par d’autres activités… (Protestations et sourires.) Comme les ministres, parfois ! Je ne généralise naturellement pas.
Comme ancien président de la commission des lois et comme garde des sceaux, je crois me faire le porte-parole de tous pour vous dire, madame la présidente, que nous avons bien travaillé sous votre autorité.
Je voulais vous en remercier.
(Applaudissements.) Merci, monsieur le ministre.
La séance est levée.