La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Or nous constatons un réel problème de sous-charge, surtout à partir de 2019.
Dans l’usine de Reichshoffen, dans la circonscription dont je suis l’élu, la cadence de fabrication a été diminuée, passant à quarante trains par an, alors que le site serait capable d’en produire le double.
On commence même à parler 10 % de baisse d’effectifs et d’un départ de toutes les activités de mécano-soudure et de peinture vers des pays à bas coûts.
Cet appel d’offres, voulu par le précédent gouvernement, sera un désastre financier qui aura pour conséquence que des chaudrons seront fabriqués en Pologne.
Monsieur le député, je connais votre attachement au site de Reichshoffen – croyez bien que je le partage – et à la préservation de l’emploi au sein d’Alstom.
Pour ce qui est des sites, un engagement a été pris, dont je me porte garant, puisque je présiderai moi-même le comité national de suivi : aucun site industriel d’Alstom ne fermera après la fusion avec Siemens.
Ensuite, à nous de trouver les moyens de développer l’activité industrielle de chacun des sites.
Sur le site de Reichshoffen, comme vous l’avez dit vous-même, il s’agit des trains d’intérêt régional.
Il y a aujourd’hui des difficultés : nous allons les examiner et trouver des solutions.
En ce qui concerne le site de Belfort, que vous avez cité, l’engagement pris est d’y réaliser le TGV du futur, pour garantir la possibilité d’une pleine charge dans les années qui viennent.
Je suis convaincu, je le répète, que la fusion entre Alstom et Siemens, qui permettra de constituer le deuxième géant industriel ferroviaire mondial, est la seule façon de résister à la concurrence chinoise.
C’est faux ! N’oublions pas que le géant chinois qui a émergé en quinze ans et est aujourd’hui le leader mondial a pris tous les marchés aux États-Unis et souhaite faire de même en Europe.
La meilleure façon de maintenir l’activité à Reichshoffen, à Belfort et sur tous les sites d’Alstom est de constituer un géant industriel européen.
Monsieur Reiss, je connais votre attachement à l’Alsace comme à l’Europe : un géant industriel européen est la seule bonne réponse aux défis industriels qui nous attendent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Aude Amadou, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question mon collègue Yves Daniel, député de la circonscription de Notre-Dame-des-Landes.
Vous l’aurez compris, ma question portera sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Dès 1965, sous le général de Gaulle, la DATAR – délégation à l’aménagement du territoire et à l’action régionale – a pointé la nécessité d’un nouvel aéroport compte tenu du dynamisme économique du Grand Ouest.
En 1970, le site de Notre-Dame-des-Landes est retenu pour la construction de ce nouvel aéroport, prévu pour 1985.
En 2003, vingt-trois ans après ma naissance, le projet de transfert de l’aéroport Nantes Atlantique vers Notre-Dame-des-Landes est validé par un arrêté ministériel.
En 2008, la déclaration d’utilité publique du projet est signée ; je rappelle qu’elle arrive à échéance au mois de février prochain.
En 2009, avec l’afflux d’un groupe hétéroclite d’opposants au projet, la ZAD, zone d’aménagement différé, devient «zone à défendre».
En 2012, le gouvernement en place lance l’opération César pour déloger les «zadistes» ; c’est un échec.
La faute à qui ? Le 26 juin 2016, alors que plus de 150 recours en justice ont échoué, les habitants de Loire-Atlantique approuvent à 55 % le projet de transfert.
Après un demi-siècle, ce matin, les médiateurs que vous avez missionnés vous ont rendu leur rapport.
Le Président de la République et vous-même vous êtes engagés à la transparence et à rendre une décision avant fin janvier.
Deux options s’offrent à nous : soit le transfert, soit le réaménagement de l’aéroport.
Les habitants de Loire-Atlantique comptent sur vous, monsieur le Premier ministre.
Ce rapport nous a été rendu ce matin, à moi-même ainsi qu’au ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, et à la ministre chargée des transports.
Je retiens plusieurs choses de la présentation de ce rapport par ses trois auteurs.
C’est important car cela donne à notre réflexion un fondement, plus exactement une direction : nous devons faire en sorte d’augmenter les capacités aéroportuaires du Grand Ouest ; ce n’est pas discuté.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  On a compris ! À leurs yeux, elle constitue une piste – si j’ose dire – de réflexion intéressante et une façon de répondre à la question.
Troisièmement, à la lecture de ce rapport, je relève que chacune des deux solutions envisageables présente des inconvénients, techniques et procéduraux, et soulève des questions délicates, que nul ne peut ignorer ici, de respect de l’ordre public.
Vous allez piétiner le référendum ! J’entends bien, mesdames et messieurs les députés, que la décision qui sera prise par le Gouvernement avant la fin du mois de janvier nous permette de sortir de la situation ancienne.
Et le référendum ? Et le peuple souverain ? Avant la fin du mois de janvier, le Gouvernement aura pris une décision, la fera connaître, l’assumera, et nous pourrons avancer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, j’associe mon collègue Yannick Favennec à ma question.
Aujourd’hui, nous fêtons Sainte-Lucie, qui signifie lumière.
Au moment où un énième rapport vous est remis, nous voulons éclairer complètement votre décision concernant le transfert de l’aéroport de Nantes vers Notre-Dame-des-Landes.
La Commission européenne a-t-elle validé le projet ? (Mêmes mouvements.) Oui ! Non ! Les citoyens se sont-ils prononcés favorablement lors de la consultation locale ? («Oui !» sur les bancs des groupes UAI et LR.
– «Non !» sur les bancs du groupe FI.) Oui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur Benoit, vous avez raison : un certain nombre de questions ont été posées et, à certaines d’entre elles, la réponse était effectivement oui.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Laquelle ? Il en sera fini de ce dossier.
Ma question, à laquelle j’associe ma collègue Anne-Laurence Petel, s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Gemalto, leader mondial de la carte à puce et de la sécurité informatique, a annoncé la suppression de 288 postes, soit 10 % de ses effectifs en France, sur trois sites : La Ciotat, Gémenos et Meudon.
Le groupe se trouve fragilisé sur deux marchés phares : la carte SIM et la carte bancaire.
Nous nous sommes entretenus avec les ministères, mais aussi avec la direction de l’entreprise et l’intersyndicale, jusqu’à ce matin même.
Monsieur le ministre, les négociations sociales ont commencé hier et il faut leur donner toute leur chance, mais l’intersyndicale est inquiète depuis les premiers échanges.
Gemalto a les moyens de proposer à chacun des salariés un traitement exemplaire.
Venons-en à l’aspect industriel.
Gemalto a certes un plan de développement industriel, mais il existe un plan B : l’offre de rachat non sollicitée d’Atos, rendue publique depuis quelques jours.
Or, à ce jour, l’offre d’Atos est surtout financière.
Thierry Breton n’a pas apporté de réponse claire sur l’intégration de Gemalto et la préservation de ses savoir-faire industriels.
Il n’a même rien dit sur le maintien du plan social.
Il a fixé un ultimatum au 15 décembre.
Pourtant, monsieur le ministre, la Banque publique d’investissement – la BPI – aurait déjà déclaré qu’elle soutenait l’offre d’Atos.
Si c’est une bonne affaire pour les actionnaires, cela doit aussi en être une pour les salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Et de la hausse de la CSG ! Monsieur le député, vous l’avez parfaitement dit : Gemalto est une magnifique entreprise industrielle, spécialisée dans les cartes à puce et dans la cybersécurité.
Elle emploie 14 000 personnes dans le monde, dont 2 850 en France.
Mais, comme beaucoup d’entreprises industrielles, elle est confrontée à la révolution numérique.
Demain, dans les portables, il n’y aura plus de carte à puce, il y aura un logiciel.
L’essentiel est donc que Gemalto puisse continuer à investir et à innover.
S’agissant des emplois, je peux vous assurer que l’État veillera à ce que Gemalto garantisse un reclassement et un suivi de chacun des salariés pour que tous retrouvent une place.
Atos a fait une proposition de rachat de Gemalto.
Vous connaissez cette très belle entreprise de supercalculateurs à laquelle Thierry Breton a donné toute son ampleur.
Ce n’est pas à l’État de se prononcer sur cette offre : c’est au conseil d’administration de Gemalto de décider si oui ou non il approuve la proposition d’Atos.
Le rôle de l’État, en revanche, pour Gemalto comme pour toutes les entreprises industrielles françaises, en particulier dans le domaine des hautes technologies, est de veiller à trois choses.
Premièrement, nous veillerons à la préservation de l’emploi industriel en France.
C’est notre bataille et nous la livrerons jusqu’au bout.
Gemalto, comme toutes les autres entreprises industrielles françaises, doit continuer à développer l’emploi en France.
Deuxièmement, nous veillerons au développement de l’investissement et de l’innovation.
Toutes les dispositions fiscales que nous avons fait adopter visent justement à permettre aux entreprises industrielles d’investir et d’innover.
Troisièmement, l’État veillera particulièrement à la préservation de la souveraineté française en matière de hautes technologies.
Voilà les trois engagements que nous prenons pour Gemalto comme pour l’ensemble de l’industrie française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, nous avons besoin de quelques précisions.
Le 21 novembre, les députés européens membres de la commission de la pêche ont adopté un amendement permettant l’extension de la pêche électrique en Europe.
En effet, la pêche électrique provoque des brûlures et des déformations chez les poissons, ravage les écosystèmes et nuit évidemment à la biodiversité.
Cette «expérience» a également des conséquences sociales.
Les pêcheurs du nord de la France sont en plein désarroi.
À Dunkerque, à Boulogne-sur-Mer, leurs journées de pêche sont infructueuses.
Trois à six mois de l’année, ils doivent s’éloigner de leur port d’attache pour trouver des eaux qui ne sont pas ravagées par cette technique.
Cette «expérience», monsieur le ministre, c’est aussi celle du contournement des règles.
Alors que les dérogations limitent à 5 % de la flotte le nombre de chaluts électriques, les Néerlandais ont déjà largement outrepassé cette limite : 28 % de leur flotte est ainsi équipée, et ce avec l’aide des subventions européennes.
Le Président de la République a dit hier, dans le cadre du One Planet Summit, qu’il n’y avait pas de planète B.
Il n’y en a pas en effet, pas plus qu’il n’y a d’océan de rechange.
Je vous prie d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’agriculture, retenu depuis quarante-huit heures par le conseil agriculture et pêche, qui s’est réuni toute la nuit.
Les membres de la commission de la pêche au Parlement européen n’ont pas réussi à trouver un accord sur l’avenir de la pêche électrique.
Il faudra que le Parlement européen se prononce à nouveau sur ce sujet dans le courant du mois de février 2018.
La position de la France est extrêmement claire, monsieur le député : elle s’opposera à toute levée de l’interdiction de la pêche électrique au-delà des dérogations actuelles.
Vous avez évoqué celles-ci avec une certaine inquiétude et vous avez raison : les dérogations doivent être cantonnées à des fins d’expérimentation et de recherche scientifiques.
C’est dans ce cadre que cette pêche est aujourd’hui pratiquée et il convient de veiller à ce qu’elle y reste cantonnée.
Il n’est pas question de revenir sur cette interdiction parce que l’évaluation des impacts sur l’environnement et les écosystèmes ne permet pas de considérer qu’il n’y aurait pas de risque.
Au nom de la protection de l’environnement, il convient que la France demande le maintien de cette interdiction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut qu’elle soit totale ! La parole est à Madame Sophie Panonacle, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, vous étiez aux côtés du Président de la République, Emmanuel Macron, lors du One Planet Summit.
Ce sont 4 000 acteurs qui ont ainsi rappelé leur engagement pour lutter contre le réchauffement climatique.
Voilà bien longtemps qu’on en parle ! Malheureusement, ce sont des vœux pieux ! À nouveau, le signal envoyé à l’humanité est fort :… Depuis Jupiter ? (Sourires sur les bancs du groupe LR.) …notre planète est en danger de mort.
Nous sommes une seule planète.
Il n’y aura pas de terre de rechange.
Monsieur le ministre d’État, nous ne voulons avoir aucun regret.
C’est pourquoi notre défi, vous l’avez souvent dit, doit être à la hauteur de notre destinée commune.
Nous devons être capables de nous unir pour agir concrètement, agir ensemble et agir vite.
Je sais que nous partageons, avec l’ensemble de mes collègues ici présents, ce principe : l’heure est aux actions concrètes.
Je sais aussi que, sans moyens financiers, nous ne pourrons pas obtenir de résultats significatifs.
Allô ? Allô ? Lors de ce sommet, il a été question d’amplifier le financement de l’adaptation au changement climatique et d’accélérer la transition vers une économie décarbonée.
La manière dont les acteurs engagés dans la finance publique et privée peuvent innover pour soutenir et accélérer notre lutte a également été évoquée.
Madame Panonacle, confiance… On va dire prudence.
Une chose est certaine : si l’on n’embarque pas l’univers de la finance dans le train du climat, on n’a aucune chance de répondre aux ambitions et de réaliser les engagements de l’accord de Paris.
Ce sommet visait évidemment à aligner tous les acteurs financiers, publics ou privés, afin de rendre les investissements compatibles avec ces engagements.
Ce sommet, comme vous l’avez dit, a été organisé deux ans pratiquement jour pour jour après l’adoption de l’accord de Paris.
Il s’est conclu, entre autres, par douze engagements très concrets qui, je l’espère, permettront de changer d’échelle, de braquet.
Parce qu’il existe aussi une certaine tendance ou accoutumance à la gravité, il fallait aussi sortir ce processus d’une forme de léthargie.
Grâce à la mobilisation des États – plus de 120 étaient représentés – mais aussi des villes, des entreprises et des investisseurs, de nouveaux engagements ont été pris.
Parmi les plus significatifs figurent les engagements européen, chinois et américain d’accélérer la fixation d’un prix du carbone significatif.
La Banque mondiale a annoncé la fin des financements en faveur de toute activité d’exploitation d’énergies fossiles, ce qui n’est pas sans conséquences positives.
Les investisseurs publics comme l’AFD – l’Agence française de développement – et la Caisse des dépôts ont signé un engagement pour mettre dorénavant en conformité leur politique d’investissement avec l’accord de Paris.
La Chine a annoncé la création du plus grand marché mondial de carbone, ce qui constitue aussi une information et un événement très importants.
Pour notre part, nous nous engageons à porter à 30 % en 2020 la part de nos financements de la politique pour le climat consacrés à l’adaptation mais aussi à abonder le nouveau fonds de lutte contre la désertification.
Je vous remercie, monsieur le ministre d’État.
Je termine en vous informant que l’OCDE – l’Organisation de coopération et de développement économiques – mettra à la disposition des États un outil pour verdir leurs budgets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Richard Ramos, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, les chambres consulaires participent activement à la relation avec les acteurs économiques.
Beaucoup s’inquiètent de l’éventuelle volonté du Gouvernement de fusionner les chambres de commerce et d’industrie avec les chambres de métiers et de l’artisanat.
Dans le cadre des états généraux de l’alimentation, le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Stéphane Travert, a défendu le modèle de la ferme familiale et non celui de la firme agricole.
La tradition française permet encore à nos concitoyens de manger des produits pétris dans les boulangeries, de manger des aliments issus des cuisines de nos restaurateurs et non de quelconques micro-ondes.
Nos plombiers ne sont pas encore inscrits sur une liste d’auto-entrepreneurs communiquée par des grandes surfaces de bricolage ; ce sont des hommes et des femmes qui possèdent un tour de main et assurent un service après-vente.
On lui dirait également de quitter le bourg de son village pour aller installer son commerce en face d’une chaîne de grande distribution, où le flux est plus important.
Monsieur Ramos, les artisans sont la fierté de la France.
Un croissant fait avec amour par un boulanger au petit matin aura toujours plus de goût qu’un croissant industriel surgelé.
Mais vous m’interrogez plus précisément sur les chambres de commerce et d’industrie, et sur les chambres de métiers et d’artisanat.
Permettez-moi de reprendre ma casquette de ministre des finances : tout le monde doit faire un effort pour que les finances publiques de la nation soient bien tenues.
Comme vous le savez, nous avons demandé aux chambres de commerce et d’industrie un effort important, pour solde de tout compte, de 150 millions d’euros en 2018.
Je vous le dis très sincèrement : je ne suis pas favorable à la fusion des chambres de métiers et de l’artisanat avec les chambres de commerce et d’industrie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI).
Toutefois, que chacun garde son identité ; c’est ainsi que nous serons les plus forts ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, ce vieux peuple de Méditerranée qu’est le peuple corse, composé de Corses d’origine et d’adoption, a parlé de manière claire et largement majoritaire.
C’est un fait politique et historique incontestable.
La signification de ce vote ne peut être interprétée de manière élastique.
Les Corses ont dit que la langue corse était le fondement profond de leur identité et qu’il fallait lui redonner une utilité sociale par l’officialisation – ce qui ne signifie nullement qu’elle s’oppose au Français.
Les Corses ont dit qu’il fallait mettre un terme à la spéculation immobilière galopante, qui est aliénante pour les résidents insulaires.
Les Corses ont dit qu’ils voulaient un statut d’autonomie, avec un pouvoir législatif et réglementaire direct dans des domaines touchant leur vie quotidienne.
Le statut octroyé à l’île en 2002 s’est révélé inopérant puisqu’il n’a pas suffisamment pris en compte les spécificités de la Corse.
L’autonomie est une notion claire en droit ; ce n’est pas l’adaptation des normes de Paris en Corse.
Monsieur le député, comme le Premier ministre l’a fait hier, je veux commencer par saluer la victoire de la liste qui l’a emporté dimanche, comme je veux féliciter les soixante-trois membres élus de l’Assemblée de Corse.
Demain, la majorité qui l’a emporté sera évidemment l’interlocuteur du Gouvernement, et nous entendons dialoguer avec elle.
Mais vous savez aussi que toutes les victoires obligent – j’en sais quelque chose.
Bref, lorsqu’on est élu et qu’on a des pouvoirs aussi étendus que ceux dont dispose cette collectivité unique, il faut être à la hauteur des attentes de ses concitoyens.
Mesdames et messieurs les députés, vous pouvez compter sur le Gouvernement pour entretenir un dialogue de qualité, mais un dialogue exigeant.
Nous décentralisons mais, en même temps, nous voulons rassembler toute notre nation.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, comme un certain nombre d’entre nous sur ces bancs, je m’interroge sur une actualité troublante qui concerne l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux – ONIAM –, qui est une fierté nationale.
Cette agence, je le rappelle à nos collègues, a été créée par Bernard Kouchner en 2002, avant que Jean-François Mattei ne lui succède au ministère de la santé.
Elle a pour principe d’indemniser les victimes d’accidents médicaux et elle a notamment été activée pour le Mediator et, dernièrement, pour la Dépakine.
Or nous apprenons que le parquet national financier enquête sur cette agence, à la suite de révélations de la Cour des comptes.
Il y aurait – j’utilise le conditionnel à dessein – d’éventuels faits de prise illégale d’intérêt, de favoritisme et d’abus de confiance.
Je modère mes propos, mais ce sont là des mots d’une extrême gravité.
Certes, la présomption d’innocence doit être préservée, mais la représentation nationale vous demande quelques explications.
Tous les marchés, du plus petit au plus important, présentent au moins une infraction, nous dit le rapport très sévère de la Cour des comptes.
Et délégué général de La République en marche ! Monsieur le député, votre question est d’autant plus importante qu’elle concerne un organisme qui touche la vie quotidienne de Français particulièrement fragiles.
Il est donc essentiel que nous veillions, avec une attention toute particulière, sur les poursuites judiciaires que vous avez évoquées et sur leurs éventuels rebondissements.
Sachez que le Gouvernement et la ministre de la santé suivent cela de près.
À la suite de ce rapport, une enquête a été lancée, qui a fait apparaître un certain nombre de dysfonctionnements.
Il est donc essentiel que nous accompagnions cet établissement.
À ce jour, l’IGAS poursuit sa mission d’accompagnement auprès du nouveau directeur.
Il est normal que la justice suive son cours et je peux vous dire, au nom du Gouvernement, que rien ne l’empêchera de travailler et que, si des sanctions doivent être prises, elles le seront.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Mes collègues députés des Français de l’étranger et moi-même avons été et continuons d’être massivement sollicités par nos concitoyens et par les professeurs, inquiets face à la situation de l’agence et du réseau éducatif à l’étranger.
Ce réseau unique au monde compte près de 500 établissements dans 137 pays et scolarise plus de 300 000 élèves.
Il permet de former nos compatriotes à l’étranger tout en diffusant le modèle éducatif français.
En juillet dernier, 33 millions de crédits ont été annulés, ce qui correspond à 8 % du budget total de l’AEFE.
Cette décision s’inscrit dans le cadre de l’effort collectif de redressement des finances publiques de l’État pour respecter nos engagements européens.
En parallèle, elle prévoit, également pour l’année prochaine, la fermeture de 80 postes d’expatriés et de 100 postes de résidents.
Avec mes collègues députés des Français de l’étranger, nous avons relevé que les problèmes de l’AEFE ne datent pas de cet été, comme en atteste un rapport publié par la Cour des comptes en juillet dernier.
Les auteurs de ce rapport appellent, entre autres, à une amélioration de la gouvernance et de la gestion de l’AEFE.
Nous partageons cette ambition et percevons un besoin de davantage de transparence.
Monsieur le ministre, quelle est votre vision sur ce dossier ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
C’est vrai, des coupes budgétaires significatives ont été opérées au printemps, et elles ont entraîné des mécontentements que je peux comprendre.
Mais je voudrais vous rassurer.
D’abord, le Président de la République a fait part de sa détermination à préserver, en 2018 et en 2019, les crédits alloués à l’agence, au même niveau que dans la loi de finances pour 2017.
Cela s’est concrétisé dans le dernier vote du conseil d’administration de l’agence.
Compte tenu de ce statu quo financier, les craintes d’augmentations de tarif dont vous avez fait état pourront être dissipées relativement rapidement.
Le budget est hésitant… Vous avez néanmoins raison de souligner la nécessité d’améliorer la situation, afin de ne pas avoir à revenir régulièrement sur des distorsions de fonctionnement.
Je souhaite donner à l’enseignement français à l’étranger une vision stratégique et renforcer son dynamisme dans ses deux missions.
J’ai demandé au secrétaire d’État Jean-Baptiste Lemoyne de faire en sorte que nous disposions en 2020 de cette stratégie, qui sera élaborée en relation très étroite avec les parlementaires représentant les Français de l’étranger, députés comme sénateurs.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Becht, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
À cela s’ajoute la détresse des familles, parfois encore plus vaste lorsqu’il n’existe aucune solution de placement à court terme.
Si rien n’est fait, notre pays connaîtra alors une catastrophe humanitaire d’une ampleur inégalée, laissant toute une génération vieillir dans des conditions sanitaires et de salubrité difficilement descriptibles dans cet hémicycle.
Pour éviter ce scénario, la mise en place d’une filière complète de maintien voire d’hospitalisation à domicile sera nécessaire.
L’adoption en première lecture, la semaine dernière, de la proposition de loi relative aux aidants familiaux déposée par notre groupe est un premier pas, mais d’autres seront nécessaires.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de la ministre des solidarités et de la santé, retenue au Conseil économique, social et environnemental.
Vous avez raison : les projections démographiques à moyen et long terme indiquent une forte croissance de la population âgée.
Mais rien pour les EHPAD ! Ces travaux devraient être finalisés à l’été 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Aude Bono-Vandorme, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, longtemps peu visible, ou ramenée à des évolutions purement locales, la dévitalisation des centres-villes et des centres-bourgs est aujourd’hui une question politique majeure.
On ne compte plus les communes dans lesquelles les commerces de proximité sont en réelle souffrance, voire ont totalement disparu.
Cela va empirer avec votre politique ! La vacance commerciale dans les villes moyennes oscille entre 10 % et 20 %.
Pour le centre-ville de Laon, préfecture de l’Aisne, elle atteint même 44 %.
Conséquence de fractures plus globales – démographique, économique, numérique –, la mort du petit commerce se double souvent d’une disparition des services publics, d’une extension des déserts médicaux et d’une perte de lien social.
Venez voir ce qui se passe en milieu rural : c’est encore pire ! La population vit alors avec un profond sentiment d’abandon.
Rejoignez-nous ! Il est nécessaire et urgent de lutter contre ce déclassement.
C’est un combat complexe, car il englobe aussi des actions en matière de transport et d’habitat.
Face à l’urgence de la situation, plusieurs solutions peuvent être envisagées : il peut s’agir de la mise en place de zones franches en centre-ville, de la rénovation du bâti et de la résorption de l’habitat indigne.
S’il revient en premier lieu aux élus locaux de déterminer une stratégie globale adaptée à la situation de leur territoire, l’État a un rôle important à jouer pour donner une impulsion.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes mobilisé sur ce sujet.
Ce n’est pas une question ! Pouvez-vous nous assurer que des mesures fortes seront prises très prochainement ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
C’est pour ça que vous diminuez les crédits du FISAC ? Les villes moyennes sont confrontées à des difficultés en matière d’habitat.
Nombre d’habitants sont partis en périphérie ou dans les métropoles.
Un certain nombre de fonctionnaires se sont dirigés, au fil des années, vers les capitales régionales.
Le commerce a évolué : dans un premier temps, la grande distribution, puis le e-commerce se sont développés.
Ce sont des réalités.
Il ne vous reste que cinq secondes pour répondre à la question ! L’Agence nationale de l’habitat – l’ANAH – mènera de nombreux projets dans le cadre du grand plan d’investissement.
La Caisse des dépôts et consignations est également mobilisée.
Cela nous permettra de présenter, dans les prochains jours, les grands enjeux d’un plan pour les villes moyennes.
Nous avons parfaitement conscience de leurs difficultés, qui résultent de plusieurs décennies d’inaction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) À laquelle vous avez participé ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous sommes en pensée avec les familles et les proches des victimes de la route, tant en outre-mer qu’en France hexagonale.
Monsieur le ministre d’État, comparaison n’est peut-être pas toujours raison, mais rapporté à la population locale, le taux de mortalité sur les routes de Guyane est deux fois supérieur à la moyenne nationale, déjà pourtant inacceptable.
Aussi, nous comprenons la proposition d’abaisser de 10 kilomètres par heure la limite de vitesse autorisée sur les routes nationales.
Les usagers de la route sont prêts à adapter leur conduite pour que les voies de circulation soient des lieux de vie et de partage.
Je souhaiterais donc connaître les mesures envisagées pour que nos routes nationales ne soient plus des passerelles vers la tristesse et la désolation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Le renouveau, bis ! Monsieur le député, l’évolution de l’accidentalité sur les routes de Guyane n’est effectivement pas satisfaisante.
Vous avez fait référence au tragique accident qui s’est produit dans la nuit du 9 au 10 décembre dernier à Iracoubo et qui a fait trois morts et huit blessés.
Je rappelle que les routes de Guyane restent particulièrement accidentogènes, puisque la proportion de personnes tuées s’y établissait à 123 pour 1 million d’habitants entre 2012 et 2016, contre 53 pour 1 million en métropole.
Il convient donc d’agir.
Vous répétez la question ! C’est ce qu’a fait le Gouvernement, qui a augmenté de 30 % le budget d’entretien des routes nationales entre 2013 et 2017.
Valls, reviens ! En 2017, un budget de 15 millions d’euros a été ainsi alloué aux routes nationales.
Mais, comme vous le savez, les routes nationales en Guyane ne représentent aujourd’hui que 10 % du réseau routier.
L’effort doit donc être collectif : le Gouvernement en prendra sa part dans les prochaines années, mais les collectivités territoriales doivent aussi y participer.
C’est tous ensemble que nous pourrons faire en sorte qu’il y ait moins de tués sur les routes, en particulier parmi les jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Martine Leguille-Balloy, pour le groupe La République en marche.
Nous saluons ce vote car il s’agit d’une avancée et d’un appui politique clair aux pays de la région.
En effet, la première opération de contrôle des frontières, qui s’est achevée le 11 novembre dernier, a révélé des lacunes capacitaires.
Afin d’apporter une réponse claire à ces différents enjeux et surtout de permettre une mise en œuvre plus rapide de la force conjointe, le Président de la République organise aujourd’hui même une réunion au sommet du G5 Sahel.
Elle sera suivie demain d’une réunion des bailleurs de fonds, visant à boucler le budget – auquel pourrait d’ailleurs participer l’Arabie Saoudite.
Alors que les groupes djihadistes ont enregistré des victoires militaires, notamment au Niger, il est urgent d’intervenir.
Il s’agit d’un saut qualitatif très important parce que c’est une étape dans la prise en compte par les Africains de leur propre sécurité.
Cette force, en cours de constitution, jouit évidemment du soutien de la force Barkhane et de celui de la MINUSMA.
Il importait que la décision soit prise et qu’elle puisse bénéficier du soutien officiel des Nations unies – vous avez fait référence au Conseil de sécurité, qui l’a apporté récemment.
Elle est donc également validée par les Nations unies.
Vous avez aussi indiqué qu’il faut faire en sorte que les financements nécessaires soient au rendez-vous.
Cette mobilisation politique et financière a été un succès.
Elle permettra de mobiliser 300 millions d’euros pour la mise en œuvre de la force conjointe, ce qui ne pourra que rassurer les acteurs du Sahel sur le soutien qui leur est apporté en vue de combattre le terrorisme.
C’est donc une étape essentielle, qui n’est pas encore achevée mais qui, je pense, avec la réunion des bailleurs, trouvera demain un achèvement heureux.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
À ce jour, ce sont toujours 700 millions d’euros qui manquent.
Ces gels et annulations auront, bien sûr, un impact sur les commandes et les livraisons des nouveaux matériels.
Or l’emploi de nos forces dans les opérations extérieures et intérieures demande des matériels performants et disponibles.
Nous savons qu’au Sahel et au Moyen-Orient, le vieillissement des équipements est cinq fois plus rapide que dans le cas d’une utilisation normale.
À cela s’ajoute la vétusté de certains moyens.
Les taux de disponibilité ne sont que de 41 % pour les petits véhicules protégés ou de 44 % pour les véhicules de l’avant blindés.
Lorsque nous lançons des programmes ambitieux d’équipement comme Scorpion, il s’agit non pas uniquement d’assurer notre capacité d’action mais également de mieux protéger nos soldats lors des combats.
Je salue d’ailleurs l’action de la ministre des armées, qui a obtenu, après négociation, un abondement interministériel du budget des OPEX, les opérations extérieures.
Le budget de la défense, en relative hausse pour 2018, subira d’une manière ou d’une autre les effets de ces décisions budgétaires.
Cet effort exceptionnel se poursuivra tout au long du quinquennat.
Vous avez rappelé que la fin de gestion comporte deux enjeux.
Le premier est la couverture des surcoûts liés aux OPEX.
Je remercie Monsieur le Premier ministre d’avoir bien voulu rendre un arbitrage favorable au ministère des armées, puisque ces surcoûts seront couverts par la solidarité interministérielle.
Le second porte sur les 700 millions d’euros de crédits du programme «Équipement des forces» qui ont été gelés.
Ça rame ! Aucune décision n’a encore été prise à ce jour car il convient de disposer des éléments les plus actualisés et les plus précis de l’exécution 2017 du budget de l’État dans son ensemble.
Ce que je peux vous garantir, en revanche, c’est que ces crédits n’ont pas fait l’objet d’une décision d’annulation dans le cadre du schéma de fin de gestion, ce qui est une excellente nouvelle.
Je ne peux néanmoins pas vous dire qu’ils ont fait l’objet d’une décision de report de 2017 sur 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) C’est un appel du pied ! La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La générosité de nos compatriotes est une des facettes de la fraternité que nous aimons tant.
En effet, le nombre des donateurs a reculé de 4 % en 2016 par rapport à 2015 et le montant de la collecte a stagné cette année, marquant l’arrêt d’une progression observée depuis une décennie.
Les années 2014 et 2015 avaient notamment connu des progressions significatives : respectivement plus 7,3 % et plus 3,7 %.
C’est pour compenser la suppression de la réserve parlementaire ! Monsieur le ministre, le financement des associations ne repose pas que sur les deniers publics, et la générosité des Français doit être accompagnée et valorisée.
Le développement du cofinancement permet de mieux sécuriser nos associations.
Notre assemblée a voté à l’unanimité une résolution de mon groupe permettant de valoriser et soutenir les associations, dont un des points portait sur le financement.
Madame El Haïry, je vous remercie pour votre question, qui permet de souligner, une fois encore, l’importance de la vie associative dans notre pays et évidemment celle de son financement.
Comme vous le savez, j’ai pleinement approuvé et encouragé la motion proposée par votre groupe, qui a permis de tracer des perspectives d’avenir quant au modèle économique associatif.
En effet, ce modèle repose non seulement sur la générosité de notre population, vous l’avez souligné, mais aussi sur les encouragements venus de l’État.
Auparavant, il y avait aussi la réserve parlementaire ! De ce fait, il faut avoir une vision globale de ce qui se présente en la matière.
Comme vous le savez, en 2018, le crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires, le CITS, sera maintenu, soit un gain annuel de 500 millions d’euros pour les associations.
Si l’on cumule l’ensemble des mesures fiscales prises, les associations employeuses bénéficieront de 2 milliards d’euros à partir de 2019.
Il y a donc une stratégie pour la vie associative et l’économie sociale et solidaire.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (numéros 391, 446, 436).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 177 à l’article 1ier.
L’amendement n° 177 n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement numéro 59.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro 140.
Actuellement, douze langues dites régionales sont proposées au baccalauréat.
Elles sont reconnues constitutionnellement comme «appartenant au patrimoine de la France».
L’apprentissage d’une de ces langues est un atout pour les élèves : il facilite leurs études, les ouvre à d’autres cultures et leur donne accès à une pluralité linguistique.
D’ailleurs, en matière de commande publique, notamment pour les concessions de service public, les appels d’offres peuvent déjà comporter des critères linguistiques, y compris de connaissance des langues régionales.
C’est pourquoi nous aimerions que la présentation d’une langue régionale comme option au baccalauréat soit un critère de sélection positif lors de l’inscription d’un étudiant à l’université.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de cet amendement que vous aviez déposé en commission.
La pratique d’une langue régionale présente un intérêt évident, et votre proposition est donc tout à fait compréhensible et légitime.
Par ailleurs, votre amendement aurait pour effet d’inscrire dans la loi le mot «sélection».
Cette loi n’ayant pas pour objet d’instaurer une sélection, il ne nous semble pas acceptable.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Nous en venons à l’amendement numéro 245 rectifié, déposé par Monsieur Cédric Villani et repris par la commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Effectivement, madame la présidente, cet amendement a été déposé par notre collègue Cédric Villani, que des contraintes d’agenda empêchent malheureusement de participer à notre débat.
Je vais donc le défendre à sa place.
Cet amendement important a trait à la transparence du nouveau dispositif Parcoursup, un sujet sur lequel Monsieur Villani s’est beaucoup engagé, comme nous avons pu le voir et l’entendre.
Il s’agit de fixer un cadre clair garantissant la transparence du code informatique de la nouvelle plate-forme Parcoursup, qui va remplacer l’actuelle plate-forme Admission post-bac, dite «APB».
Le présent amendement vise donc à clarifier tout cela et à faire en sorte que la nouvelle plate-forme Parcoursup soit mise en œuvre dans une transparence totale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le vote de cet amendement, que la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL – avait d’ailleurs demandé, est une exigence démocratique.
Avis favorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro 176.
Nous continuons de penser que l’égal accès à l’université est un des fondements de la République.
Il s’agit de permettre à chacun d’accéder aux savoirs et formations nécessaires à l’épanouissement personnel.
Par ce projet de loi, vous proposez une sélection, à tout le moins une hiérarchisation des candidats à l’entrée à l’université : cela contrevient gravement à ce principe républicain.
Nous savons bien que cette sélection aura un impact plus fort sur les jeunes des classes populaires.
En introduisant cette forme de sélection, et sous prétexte d’accompagner les étudiants, vous allez en réalité décourager certains d’entre eux d’aller à l’université.
Vous considérez que les dispositifs d’accompagnement que nous proposons sont une forme de sélection, mais c’est exactement l’inverse.
C’est une forme nouvelle de démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur, et surtout de la réussite des étudiants.
Certains jeunes arrivent aujourd’hui à l’université sans avoir le bagage nécessaire, et échouent.
Avec ce projet de loi, ils seront accompagnés de façon adaptée, sur mesure, pour réussir.
Nous avons une divergence d’appréciation sur ce sujet.
Ensuite, tel qu’il est rédigé, votre amendement a pour effet d’effacer de l’alinéa 7 la faculté du recteur de trouver une solution pour les étudiants n’ayant malheureusement obtenu aucun de leurs choix.
S’il était adopté, nous pourrions nous retrouver avec des bacheliers sur le carreau, sans aucune solution.
L’avis de la commission est donc doublement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet alinéa est en effet essentiel, car il permet au recteur de proposer un accompagnement aux bacheliers n’ayant demandé que des formations sélectives et n’ayant obtenu que des réponses négatives.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
L’exposé sommaire de l’amendement parle de «flou» et de «précipitation» de cette réforme.
Nous le répétons, il n’y a pas de flou, pas de précipitation, seulement des contraintes de temps.
Nous avons le courage de dire qu’en l’état actuel, notre système d’orientation et d’affectation ne fonctionne pas bien.
Nous avons aussi le courage de dire que tout le monde ne peut pas aller en maîtrise de sciences physiques, étudier la cuisine, devenir boulanger ou professeur d’éducation physique et sportive.
À l’heure actuelle, certaines filières n’ont pas forcément de débouchés professionnels.
C’est une réalité ! Nous entendons non pas sélectionner les étudiants à l’entrée de l’université, mais les orienter vers des filières pour lesquelles ils ont une appétence et qui leur offrent des débouchés professionnels.
C’est extrêmement important.
L’adoption de votre amendement annulerait tout le bénéfice de la réforme.
Ayant longtemps travaillé au sein de l’éducation nationale, notamment en matière d’orientation, je connais bien les lycéens.
Je peux vous dire que si vous proposez à un jeune bachelier d’aller dans un module où il sera contraint d’accomplir une année supplémentaire d’études, il n’acceptera pas.
L’adoption de cet amendement mettrait en danger cet accompagnement personnalisé, qui est pour nous l’élément essentiel de la réussite des étudiants.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Vous avez dit vous-même, monsieur le rapporteur, que certains jeunes pourront être refusés par les universités, et que, dans ce cas, le recteur interviendra en dernier lieu.
Quoi qu’il en soit, je suis d’accord avec vous pour dire qu’il faut accompagner les jeunes.
Quarto, je réaffirme que l’université n’a pas pour unique objectif d’orienter les gens vers le travail.
Cela se fait progressivement, par un processus d’émancipation qui permet aux jeunes de déterminer leurs choix.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Madame Rubin, une réforme intéressante est engagée par le Gouvernement : le dédoublement de classes de CP et de CE1.
C’est important, car l’on voit bien que les difficultés, pour les étudiants, viennent de très loin.
Mais il faut aussi manger ! La France compte actuellement 2 millions de jeunes qui n’ont pas d’emploi, qui ne sont ni en recherche d’emploi ni en formation.
Il faudra bien, à un moment donné, trouver une solution pour eux.
Il est inacceptable de laisser des jeunes, faute d’accompagnement, s’engager dans des voies qui ne débouchent sur rien.
C’est pourquoi l’accompagnement est très important : il va permettre à certains étudiants de gravir la marche qui était auparavant trop haute pour eux.
Nous allons, par ailleurs, mener un travail important sur l’enseignement professionnel et l’apprentissage, qui sont aussi des voies d’excellence.
Un jeune peut partir d’un CAP – certificat d’aptitude professionnelle – et finir ingénieur ; il existe des parcours de réussite de ce genre.
C’est toute une architecture que nous mettons ainsi en place.
Bien évidemment, la réussite des jeunes est au cœur de nos préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement numéro 128.
Le projet de loi tend à améliorer les taux de réussite des étudiants dans le premier cycle de l’enseignement secondaire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une question importante.
Nous avons déjà, en commission, étendu le périmètre de la nouvelle plate-forme Parcoursup à des établissements privés qui ne figuraient pas, auparavant, sur APB.
Il était ressorti d’une discussion avec Madame Le Grip qu’il était vraiment nécessaire de prendre en compte les établissements privés dans ce texte.
Comme je l’ai dit hier, le Gouvernement a déposé un amendement numéro 246 qui permettra de le faire de manière globale, et qui répond, je le pense, à vos préoccupations.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, comme des membres de votre groupe l’ont fait hier à plusieurs reprises.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Monsieur David Lorion.
Puisque vous dites que l’amendement numéro 246 du Gouvernement permettra d’intégrer la totalité des offres de formation, je retire l’amendement numéro 128.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro 44.
Cet amendement vise à renforcer le continuum entre l’enseignement secondaire et l’enseignement supérieur, en formalisant une gouvernance destinée à mieux encadrer la transition entre les deux statuts.
L’objectif est de lutter contre le taux d’échec dans le premier cycle de l’université, qui est très élevé : seulement 40 % des étudiants inscrits en première année de licence poursuivent en deuxième année.
Avec la fin du système inique et injuste du tirage au sort pour l’entrée en première année, on peut espérer une meilleure intégration dans les études supérieures.
Rappelons que la situation actuelle représente un énorme gâchis financier : le coût des incidents de parcours est évalué à 500 millions d’euros.
C’est aussi un drame humain, car ce taux d’échec conduit à de nombreux abandons : 20 % des jeunes ayant entamé des études supérieures en sortent chaque année sans diplôme, soit environ 75 000 jeunes par an.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Nury, votre préoccupation est très importante.
Votre préoccupation me paraît ainsi satisfaite.
En outre, la commission administrative que vous proposez d’instituer ne me semble pas relever du domaine de la loi ; il s’agit plutôt d’une mesure d’ordre réglementaire.
Le Gouvernement pourra éventuellement reprendre votre suggestion dans les années à venir lorsqu’il prendra des mesures relatives à l’orientation.
En tout état de cause, votre amendement me semble satisfait par celui de Monsieur Berta, et je vous invite à le retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Il est vrai que le Gouvernement prend en compte cette préoccupation.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro 76.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 138 et 100, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro 138.
Madame la ministre, vous connaissez notre attachement au mérite républicain.
Nous pensons que la prise en compte des résultats du baccalauréat contribuerait à davantage de transparence.
C’est pour nous un élément objectif, qui rassurerait ceux des lycéens qui se «réveillent» au moment des examens.
Nous proposons donc de rétablir la hiérarchisation des choix, qui existait dans le système APB, et qui n’est en rien incompatible avec le fonctionnement d’une nouvelle plate-forme numérique de préinscription.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 100.
Cet amendement tend, lui aussi, à rétablir la hiérarchisation, le classement des vœux.
Nous insistons sur le fait que la nouvelle plate-forme pourra tout à fait fonctionner en conservant la possibilité de classer les vœux, sans le funeste tirage au sort opéré par APB.
Cela permettra de mieux prendre en compte les desiderata des futurs étudiants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements me semblent directement liés à un autre présenté hier, tendant déjà à rétablir la hiérarchisation des vœux formulés par les bacheliers.
Celui-ci n’ayant pas été adopté, il serait compliqué qu’il n’en soit pas de même pour des amendements de conséquence.
Ce qui est ici posé, c’est le principe de la hiérarchisation.
Le Gouvernement a fait le choix, et la majorité le soutient, de la supprimer des vœux.
Cette hiérarchisation était porteuse, rappelons-le, d’effets pervers pour les jeunes.
Elle les incitait à adopter des stratégies malheureusement souvent défavorables aux intéressés eux-mêmes, qui se retrouvaient ainsi dans des situations compliquées.
Le choix a été fait de réduire le nombre de vœux et de supprimer la hiérarchisation, car cela donnera aux bacheliers plus de liberté et de choix entre plusieurs réponses positives.
Dorénavant, les bacheliers auront le choix jusqu’au bout de la procédure et pourront choisir entre plusieurs réponses positives.
Cela nous semble un progrès considérable.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet choisi la non-hiérarchisation des vœux.
Je tiens, là encore, à rassurer : le modèle a tourné.
Il est très compliqué de savoir par avance si l’on préférera, au final, suivre une formation avec un accompagnement ou une autre sans accompagnement.
Au fur et à mesure que les réponses arriveront, à chaque fois que le candidat en aura deux positives, il pourra choisir entre les deux.
Cela lui facilitera grandement la construction de son parcours d’orientation.
Le modèle fonctionne.
Avis défavorable.
On verra à l’usage ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Vous venez vous-même d’en décrire des effets pervers, monsieur le rapporteur, et, madame la ministre, vous abondiez dans son sens : ils sont le résultat du système lui-même.
À partir du moment où il y a de la rareté, toutes sortes de commerce se construisent autour de l’accès à cette rareté.
Je me souviens, par exemple, de la validation des acquis de l’expérience, qui était devenue en soi une qualification sur laquelle des entreprises prospéraient en l’ayant transformée en un véritable examen.
En l’occurrence, nous sommes partisans de la liberté de choisir dans quelle direction, dans quelle université aller.
Car la liberté d’étudier ce qu’on a choisi, c’est la liberté de choisir sa vie ! Il faut tout de même se rendre compte que c’est de cela qu’on parle.
Un jeune choisit sa vie en choisissant telle ou telle voie d’études ; il la complète en cours de route, parfois en en modifiant la trajectoire.
Je rappelle que le baccalauréat n’est pas une évaluation en cours de route, une étape sympathique entre gens qui se comprennent.
Je le dis sans agressivité envers personne.
J’essaye de faire comprendre notre vision de l’éducation nationale.
Le baccalauréat est le premier grade universitaire.
Il instaure des droits, d’une part, en donnant accès à un mode de rémunération dans les conventions collectives, d’autre part, en donnant la liberté de choisir son enseignement supérieur.
C’est tout cela que le Gouvernement est en train de remettre en cause.
Comprenez donc pourquoi nous y mettons de la passion ! Ce n’est pas contre vous ; nous sommes absolument persuadés que vous cherchez à faire le mieux.
Mais c’est ainsi que nous voyons les choses : baccalauréat égale droit de classement dans les conventions collectives et droit d’entrée dans l’enseignement supérieur.
Droit à l’échec ! La parole est à Madame Anne Brugnera.
Les députés de La République en marche voteront contre ces amendements qui tendent à rétablir la hiérarchisation des vœux.
Ce procédé accentuait tout de même les inégalités sociales entre les lycéens qui savaient et ceux qui ne savaient pas.
Notre groupe est donc vraiment favorable à sa suppression.
Il s’agit de ne pas brider notre jeunesse, de lui laisser jusqu’au bout la possibilité d’hésiter entre deux filières quand il recevra un «oui» ou un «oui, si».
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
En supprimant la hiérarchisation des vœux, le projet de loi complique significativement la situation.
En l’espèce, l’introduction d’une intervention humaine aurait permis de répondre au principal grief.
Mais non ! C’est raisonnable.
Le Gouvernement aurait dû chercher à améliorer la situation pour le jeune étudiant plutôt que de la compliquer.
On donne l’impression que tout va être équivalent sur le plan des choix, mais je ne pense pas que ce sera le cas.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Melenchon, je puis vous assurer que je porte beaucoup d’intérêt à vos propositions.
Soyez rassuré, l’article 1ier réécrit un article du code de l’éducation, et dispose en premier son alinéa : «Le premier cycle est ouvert à tous les titulaires du baccalauréat […]», ce qui répond à votre préoccupation.
Oui, le baccalauréat est le premier diplôme de l’enseignement supérieur et permet à ce titre d’y entrer.
C’est un droit, un passeport pour le supérieur.
Notre responsabilité, une fois que les jeunes le détiennent, c’est de les aider à déterminer la destination du voyage.
Vous dites qu’il faut leur permettre de choisir, encore faut-il qu’ils puissent le faire de manière éclairée, c’est-à-dire en disposant des informations nécessaires.
Car un choix qui n’est pas éclairé, pour lequel on ne dispose pas de tous les éléments, n’est pas un choix libre.
La nouvelle procédure va permettre à l’ensemble des bacheliers de bénéficier de toutes les informations sur les différentes filières pour faire leur choix.
Cela me semble assez important pour être rappelé.
Madame Pau-Langevin, je suis absolument d’accord avec vous quand vous dites que les étudiants feront une hiérarchisation dans leur tête.
Mais elle pourra évoluer au fur et à mesure que mûrit leur projet.
C’est pourquoi il faut qu’ils puissent jusqu’au bout choisir entre plusieurs réponses positives.
J’ajoute que les dispositifs d’accompagnement pédagogiques qui vont être mis en place le leur permettront en toute connaissance de cause, par exemple, si une filière leur donne une réponse positive avec un accompagnement pédagogique et une autre sans.
Je pense que c’est la meilleure des solutions.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement numéro 60 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 164.
Monsieur Acquaviva, Monsieur Colombani et moi-même regrettons, nous aussi, que, pour les filières tendues, il faille choisir entre les bacheliers.
Nous nous demandons sur quels critères autres que les notes obtenues au baccalauréat ou le livret scolaire, il serait possible de travailler.
Cet amendement propose, dans le cadre du dispositif proposé, un autre critère objectif : les stages effectués par le lycéen.
Ceux-ci apportent une connaissance du monde du travail, bien sûr, et plus largement de la vie.
Ils témoignent d’un esprit d’initiative et d’autonomie – un mot dorénavant à la mode dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble compliqué d’ajouter les stages aux compétences visées dans cet article, pour les mêmes raisons que sur d’autres amendements examinés hier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
C’est un amendement de bon sens que propose notre collègue Michel Castellani.
C’est, en réalité, une validation des acquis qui seraient pris en compte de façon automatique.
Cela encouragerait plus encore les lycéens et les professionnels du monde de l’éducation à se tourner vers le monde professionnel.
Voilà l’illustration d’un principe sain que nous soutiendrons.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Puisque l’amendement valide implicitement le schéma général du texte, nous nous y opposerons, évidemment.
Personne ne peut s’opposer à la réussite.
C’est d’ailleurs le titre même de votre projet de loi, et j’ose espérer que vous y attacherez de l’intérêt.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro 165.
Pour les mêmes raisons que précédemment, il est, cette fois, proposé de prendre en compte la participation du lycéen à la vie syndicale de son lycée, preuve évidemment d’engagement citoyen et aussi de maturité.
Quel est l’avis de la commission ? L’engagement syndical sous toutes ses formes, notamment au lycée, doit, bien sûr, être valorisé et soutenu.
Il ne me semble pas pour autant nécessaire qu’il donne au lycéen concerné une priorité par rapport aux autres dans l’affectation dans le supérieur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Effectivement, je ne suis pas sûre que cela puisse entrer en ligne de compte lors de la sélection ou dans le choix d’affectation des jeunes.
Néanmoins, pour beaucoup d’entre eux, le fait de participer à une instance lycéenne, comme les conseils de délégués pour la vie lycéenne ou collégienne, constitue une formation à la citoyenneté.
Cela me semble être une excellente chose.
Par conséquent, il faudrait que cet engagement leur donne droit quelque part – je ne sais pas où – à quelques points supplémentaires.
Cela valorise leur CV.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Le stage est un moment de discrimination sociale incroyable.
Quiconque en a parlé dans son entourage sait qu’en obtenir un est déjà un problème, en raison d’une discrimination que j’appellerai prudemment par quartier ou par mauvaise adresse.
Cette discrimination existe à plus forte raison à la sortie du lycée.
Si on étend la liste des critères à telle ou telle forme d’engagement, jusqu’où irons-nous ? Si j’entends l’intention, qui me paraît tout à fait louable, le résultat serait désastreux.
Je rappelle que la qualification, c’est la transmission d’un savoir qui, lui, produit un savoir-être.
Quand, pour parler des diplômes professionnels, vous travaillez dans la restauration ou dans l’hôtellerie, le diplôme dont vous êtes titulaire atteste à la fois d’un savoir-faire et d’un savoir-être.
On ne peut pas aller au-delà, sinon, on va se mettre à hiérarchiser et à évaluer le niveau d’engagement, sa qualité ou sa couleur.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Monsieur Mélenchon, je suis, pour une fois, tout à fait d’accord avec vous s’agissant des stages.
Nous savons, en effet, très bien que le stage est un facteur de discrimination sociale.
Tout le monde n’a pas  dans ses relations, et c’est particulièrement vrai pour les plus jeunes,  des personnes leur permettant d’en décrocher.
Pour répondre au vœu de Madame Pau-Langevin, il me semble que lorsque les élèves vont constituer leur dossier, toutes leurs actions seront inscrites dans le cadre réservé au parcours, qui maintenant débute au collège.
Ceux-ci constitueront, lorsque leur dossier arrivera dans le supérieur, autant de plus-values.
Ils seront, en définitive, reconnus.
Il ne sert donc à rien d’inscrire de tels critères dans la loi.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Ce qui pose problème, c’est l’embouteillage à l’entrée de l’enseignement supérieur, qui contraint à sélectionner les lycéens à l’entrée de la filière de leur choix.
Je le comprends et le regrette autant que le président Mélenchon ou que tout autre député siégeant ici même.
Il ne faut pas dénaturer le sens des amendements que j’ai déposés.
Puisque critères il y a, ce que je regrette, ma préférence va à des critères objectifs, comme l’engagement citoyen ou les initiatives prises auprès des entreprises.
C’est tout.
Je ne cautionne nullement l’embouteillage à l’entrée.
C’est clair.
La parole est à Madame la ministre.
J’entends parler de critères qui pourraient être comptabilisés sous forme de points – dont je ne sais pas d’ailleurs d’où ils sortent.
Une partie de ce texte, que certains s’obstinent à qualifier de projet de sélection, fixe les règles pour le cas – que nous ne souhaitons pas – où des filières devaient rester en tension dans les années à venir.
Il s’agit d’éviter tout tirage au sort et de favoriser la cohérence entre le parcours de l’élève, son profil et la filière dans laquelle il souhaite poursuivre son cursus dans l’enseignement supérieur.
Dans tous les autres cas, la réponse apportée sera bien une réponse commençant par «oui».
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro 222.
Je sais qu’un amendement de Monsieur le rapporteur demandera un rapport annuel sur ces informations, mais je ne suis pas certaine que les élèves de terminale, à dix-huit ans, aillent consulter un rapport.
Pour une meilleure information des élèves, ces éléments devraient être accessibles depuis le site de ces mêmes établissements.
Ces informations ne sont pas du tout l’objet du rapport que vous avez cité, qui ne vise qu’à rendre publics les résultats des commissions d’affectations rectorales.
Il sera mis en ligne au fur et à mesure de la disponibilité des données.
Ces informations seront sûrement plus accessibles en figurant sur ladite plate-forme d’inscription que sur les sites des universités.
Les jeunes ne consulteront peut-être pas ces derniers, mais ils se connecteront en tout cas à la plate-forme pour s’inscrire.
Ils disposeront de toutes les informations à ce moment-là.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement numéro 222.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que cette information fait partie des caractéristiques qui s’affineront au fur et à mesure.
L’objectif de la plate-forme est vraiment de donner le maximum d’informations à ses utilisateurs, de façon à ce que leur choix soit le plus éclairé.
Le Gouvernement est donc du même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On fait là un pas de plus dans la logique d’auto-censure de l’étudiant : de lui-même, il va faire un choix, que vous qualifiez, madame la ministre, de libre, alors qu’il est contraint.
Il se dira : telle filière est en tension, j’ai très peu de chances d’y arriver ; il vaut mieux que je clique plutôt sur une autre filière.
Eh bien oui ! S’il voit aussi que le taux d’insertion professionnelle et le salaire médian dans telle filière ne sont pas terribles, il risque également de renoncer à y suivre son cursus.
Finalement, vous organisez de la sorte une sélection qui n’a rien à voir avec le choix libre de l’individu s’agissant des études qu’il souhaite poursuivre.
Aujourd’hui, ce choix est tout sauf éclairé ! Cela pose le problème, dans l’enseignement supérieur, de la reconnaissance  d’un niveau de diplôme indépendamment de la discipline.
Mais c’est un autre débat que nous aurons sans doute un autre jour.
Reste que le grand absent de ce projet de loi est le traitement des conditions sociales de la vie étudiante.
Je reviendrai inlassablement dessus.
Il n’y a rien sur le sujet, mis à part la contribution que vous inventez à l’article 4, qui fait que les étudiants se paieront leur propre solidarité.
Quand on voit les conditions de vie dans beaucoup de résidences universitaires, c’est tout bonnement intolérable.
J’espère donc que Madame la ministre fera un geste.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 4.
Avec mes collègues Gilles Lurton, Annie Genevard et d’autres députés, nous proposons de supprimer l’alinéa 9 de l’article 1ier et de modifier en conséquence les alinéas 10 et 11.
Il nous semble inutile et inopportun de fixer un pourcentage minimum de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale.
En outre, ce souci d’affichage politique ne va pas être source de simplification.
Intégrer comme variables le nombre de bacheliers boursiers candidats et le nombre total de demandes d’inscriptions dans une formation va rendre le processus, comme le traitement des différentes informations par l’algorithme, d’autant plus complexe.
Cela n’est pas souhaitable dans le cadre du traitement même des informations, lors de la procédure de pré-inscription.
Avec ce pourcentage minimal, qui est donc un rapport entre plusieurs variables, le risque existe de générer des externalités négatives qui participeront à la complexification du futur système.
Peut-être même cette évolution débouchera-t-elle sur des injustices ou des incohérences, compte tenu du fait que les réponses seront données au fil de l’eau, ce qui rendra d’autant plus volatil ce même rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer la possibilité pour le recteur de fixer des quotas de boursiers dans les différentes filières : mon avis sera donc, concernant votre amendement numéro 4, résolument défavorable.
Je soutiendrai, d’ailleurs, un amendement déposé par le groupe La République en marche, visant à faire de cette possibilité une obligation et à proposer que des quotas de boursiers soient fixés dans l’ensemble des filières.
Vous dites que cela rendra la procédure plus compliquée, ce qui reste à prouver.
En tout cas, elle n’en sera que plus juste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si les pourcentages de boursiers sont globalement satisfaisants, il semble que, dans quelques cas, les étudiants boursiers n’aient pas accès à un certain nombre de formations.
Cela nous importe.
De plus, le taux de boursiers peut également constituer un critère de progression.
Il est donc important que le quota fixé incite les établissements à prendre en considération les étudiants boursiers, afin, là encore, que l’égalité des chances devienne une réalité un peu plus tangible.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Madame la ministre, vous voyez bien, par l’argumentaire que vous employez, que la question sociale n’est pas un à-côté de la question universitaire, de la pédagogie et de la réussite.
La mission de service public de l’enseignement supérieur est d’accueillir toutes et tous dans les études qu’ils ont choisies librement.
Il fut effectivement une époque où le taux d’étudiants boursiers était extrêmement élevé dans certaines universités, et très faible dans d’autres.
Nous avons proposé l’allocation d’autonomie – car nous avons des propositions, n’en déplaise à Monsieur le rapporteur qui disait hier à quelques collègues que nous ne savions faire que des amendements de suppression.
C’est évidemment faux : sur les vingt amendements que nous avons déposés, seuls trois visent à supprimer un article, mais ceci est peut-être un détail.
Je veux rappeler que les conditions sociales déterminent énormément de choses.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui, et votre projet de loi ne prévoit pas un tel renforcement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Qu’il n’y ait pas de malentendu : nous sommes, bien entendu, favorables au soutien aux boursiers et à la promotion de la valeur mérite.
L’objet du présent texte est de réfléchir au futur système et de s’assurer que celui-ci fonctionnera bien.
Vous prévoyez de fixer un pourcentage minimal de boursiers – qui sera de 20 % environ.
Pour ce faire, il faudra connaître le nombre total de demandes ainsi que la proportion de bacheliers boursiers.
Or, comme la gestion se fera au fil de l’eau, ces variables évolueront dans le temps.
D’où notre amendement : suivant le moment, on pourra, sur le fondement du rapport entre boursiers et non boursiers, donner une réponse différente à une demande.
Ce pourcentage minimal, qui, selon moi, répond à un souci d’affichage politique, risque par conséquent de susciter des difficultés.
J’espère avoir été clair.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Bazin, je le répète, le système a été testé.
L’idée est qu’au moment des candidatures, on regarde quel est le pourcentage d’étudiants boursiers par rapport au nombre total d’étudiants.
Cela aidera le recteur, au moment où il reprendra la main afin de procéder aux affectations dans les filières sélectives, à prioriser les bacheliers boursiers si ceux-ci sont en nombre insuffisant.
Ce ne sera pas pris en considération par l’algorithme : il n’y a donc aucun risque d’externalités négatives pour le système.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 228, 70 et 181, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 70 et 181 sont identiques.
La parole est à Madame Sylvie Charrière, pour soutenir l’amendement numéro 228.
Ces deux modifications tendent à garantir la mixité sociale et géographique.
La réussite ne doit pas dépendre du quartier d’origine.
Chaque lycéen pensant avoir les capacités pour réussir dans un établissement ne doit pas s’en interdire l’accès.
Toutes les voies, toutes les méthodes visant à assurer la diversité doivent être une priorité.
En amont, des dispositifs comme les cordées de la réussite et les meilleurs bacheliers sont une première réponse ; ces pourcentages en seraient une autre.
En aval, l’accompagnement pédagogique ou le parcours de formation personnalisé devront aider l’étudiant à combler ses éventuelles lacunes.
Il importe de trouver des moyens efficaces de lutte contre le déterminisme social.
Il y va de la cohésion des territoires.
Cet article va dans le bon sens.
Très bien ! Nous en venons aux amendements identiques numéros 70 et 181.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro 70.
Le présent amendement tend à transformer en une obligation la possibilité donnée à l’autorité académique de fixer une proportion de boursiers, notamment lorsque le nombre de candidatures excède la capacité d’accueil d’une formation.
Il nous semble important de rendre obligatoire la fixation d’un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse afin de faciliter l’insertion sociale et la réussite de ces derniers dans les filières tendues.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro 181.
Par cet amendement, nous proposons de rendre obligatoire la fixation d’un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale.
Ce pourcentage sera fixé en fonction du rapport entre le nombre des bacheliers boursiers candidats à l’accès à une formation et le nombre total de demandes d’inscription dans cette formation.
L’introduction de la sélection a des conséquences bien connues : elle défavorise toujours les plus défavorisés, qui ont moins souvent les attendus requis.
Nous pensons qu’un tel dispositif risque d’accroître les inégalités scolaires, domaine dans lequel la France est déjà mauvaise élève.
Dès lors, il nous paraît important de garder un objectif de mixité sociale dans les filières qui deviennent sélectives.
C’est pourquoi nous souhaitons imposer à l’autorité académique de fixer un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale de lycée dans ces filières.
L’amendement du groupe La République en marche, présenté par Madame Charrière, vise à transformer cette possibilité en obligation.
Comme je l’ai déjà dit, je partage cette position, pour les raisons que Madame Charrière a brillamment données.
Les autres amendements s’attachent aux seuls quotas de boursiers.
Or il me semble important que les deux aspects soient pris en considération.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable sur l’amendement numéro 228 et défavorable sur les amendements numéros 70 et 181.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur l’amendement numéro 228 et demande de retrait des amendements numéros 70 et 181 au profit du précédent.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro 219.
Le soutien à l’accès à l’enseignement supérieur pour les classes les plus populaires va dans le bon sens et nous le soutiendrons autant que possible.
Toutefois, nous souhaitons inscrire dans la loi le principe de la priorité nationale partout où c’est possible.
Il serait, par conséquent, souhaitable que cet accès soit réservé prioritairement aux bacheliers de nationalité française.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chenu, je n’engagerai pas la polémique avec vous – je pense d’ailleurs que c’était le véritable objet de votre amendement.
Je voudrais juste souligner que c’est l’honneur de la France, l’honneur de notre école et de notre enseignement supérieur que d’accepter et de former l’ensemble des jeunes, quelle que soit leur nationalité.
J’émets, par conséquent, un avis résolument défavorable sur votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis éminemment défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
J’ai le sentiment que le rapporteur fait semblant de ne pas comprendre, puisqu’il répète exactement ce que je viens de dire.
Évidemment, les étudiants étrangers seront toujours les bienvenus et ils pourront repartir dans leur pays pour faire profiter leurs compatriotes du savoir qu’ils auront acquis en France.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Dans ma circonscription, il y a des villes où l’on trouve 156 nationalités différentes.
Quel résultat ! Ça marche bien ! La nation française se compose des individus qui vivent sur notre territoire et qui partagent la même langue, la même éducation et les mêmes valeurs.
Bienvenue à ces enfants étrangers dans l’école de la République ! (Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je suis consterné qu’on en arrive là ! C’est vraiment ne rien comprendre, ni au monde dans lequel nous vivons ni à la place de la francophonie.
On s’en tient à du mesquin, du misérable, de l’excluant.
Il serait toutefois bon de comprendre comment on en est arrivé là et je vous demande, mes chers collègues, d’y réfléchir.
Cette provocation grossière est évidemment destinée à nous mettre tous mal à l’aise et à nous pousser au lyrisme davantage qu’au réalisme.
Ma thèse est que tout cela est la conséquence du fait que l’on veut fixer des critères pour accéder à l’université, plutôt que de l’ouvrir.
Selon moi, il faudrait qu’il y ait un nombre de places correspondant au nombre de candidats, de sorte que l’on ne crée pas de la rareté, donc du marché.
Je précise que cela vaudrait aussi pour ceux qui demanderaient depuis l’étranger à venir étudier chez nous.
Nous avons impérativement besoin que l’excellence française se diffuse dans le monde entier.
Par exemple, il n’existe pas de revue de référence en matière scientifique ou de recherche en langue française ; tout transite par des revues anglophones.
Nous aurions besoin d’une grande revue scientifique que nous soutiendrions et que les francophones pourraient consulter.
Dès lors qu’on crée de la rareté et de la sélection – ce qu’on est en train de faire –, cela ouvre la porte à n’importe quoi.
Madame Lang, vous proposiez tout à l’heure un amendement tendant à assurer la transparence sur le nombre de candidatures et d’inscriptions.
C’est pure justice : s’il existe des critères, autant que les gens sachent combien de places il y a avant de demander un enseignement.
Votre amendement s’inscrit parfaitement dans la logique du système.
Eh bien, là, c’est pareil.
Vous verrez : en matière d’enseignement et de filière, l’aval commande l’amont.
En définitive, ce sont le nombre de postes disponibles dans telle ou telle branche professionnelle et le nombre de personnes embauchées qui détermineront l’accessibilité de la filière.
Tout cela peut paraître plein de bon sens, mais c’est en réalité absurde au regard d’études qui durent jusqu’à sept ans, car les qualifications professionnelles évoluent.
Plus l’étendue des savoirs généraux et transversaux est grande, plus les étudiants peuvent s’adapter à des offres professionnelles variées.
On a compris ! Merci, monsieur Mélenchon.
J’espère m’être fait bien comprendre sur ce contresens qu’est la spécialisation et sur l’intérêt de la plus grande ouverture possible à l’entrée, si l’on entend assurer la plus large dispersion professionnelle à la sortie.
Procéder autrement revient à poursuivre un objectif inverse.
Très bien ! La parole est à Madame Constance Le Grip.
Le groupe Les Républicains votera contre l’amendement numéro 219.
Il représente aussi, pour nos universités de province, un apport de vitalité et d’énergie.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Notre unanimité face à cette provocation grossière me rassure.
Comme l’a rappelé Madame Buffet, c’est notre fierté que de voir des enseignants, dans les lycées, faire connaître la France et aimer ses valeurs à des enfants venus d’un peu partout.
L’idée d’exclure des universités ceux qui ne possèdent pas la nationalité française va donc à l’encontre des objectifs poursuivis pendant toute la scolarité pour créer du commun.
J’ajoute que la France a souvent été enrichie par l’apport de chercheurs venus d’ailleurs, tels que Georges Charpak ou Marie Curie : autant de personnes qui ont grandi notre pays en venant y faire leurs recherches.
Je n’ai jamais prétendu le contraire, ce que vous dites est caricatural ! L’amendement dont nous discutons serait donc un mauvais coup porté, non seulement aux étrangers, mais aussi à notre pays et à son rayonnement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Vous défendez un fonds de commerce de façon caricaturale ! Un «fonds de commerce» ? La parole est à Madame Anne Brugnera.
Personnellement, je ne suis pas là pour faire du lyrisme mais pour écrire une loi juste, qui fasse progresser la réussite et l’émancipation de nos étudiants.
Je veux donc dire, simplement et calmement, que l’ensemble des députés du groupe La République en marche est fondamentalement opposé à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement numéro 217 rectifié.
Le II, lui, découle d’un amendement adopté tout à l’heure : il précise l’articulation entre le pourcentage de boursiers et le pourcentage de bacheliers résidant hors de l’académie qui dispense la formation.
Au cas où l’application de l’un de ces pourcentages rendrait impossible l’application de l’autre, c’est bien entendu le pourcentage minimal de boursiers qui doit être retenu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de clarification et de coordination, suite à l’adoption de l’amendement numéro 228.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 63.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 233, 214 et 235, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro 233 fait l’objet de deux sous-amendements numéros 255 et 254.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement numéro 233.
La parole est à Madame Béatrice Piron, pour soutenir le sous-amendement numéro 255.
Je me félicite que nos échanges aient abouti à un amendement qui les prenne en compte.
Afin de parfaire le champ d’application de la mesure, et en accord avec mes collègues représentant les Français de l’étranger, je vous propose donc ce sous-amendement.
Le système APB, en effet, n’opérait aucune distinction de nationalité entre les candidats.
Parmi les candidats qui préparent le baccalauréat à l’étranger, notons-le, 45 % sont ressortissants d’un pays situé hors de l’Union européenne.
L’an dernier, ils représentaient plus de 5 000 élèves.
Nous devons avoir à l’esprit que la plupart des familles étrangères concernées ont engagé un projet de scolarité dans notre système éducatif bien avant le secondaire.
Il ne serait pas pensable de les laisser sur le bord de la route après le baccalauréat.
Ce sous-amendement tend donc à inclure les candidats ressortissants de pays tiers, au même titre que les candidats français ou européens, issus des lycées français de l’étranger.
Nous demandons que ces candidats soient assimilés à ceux qui résident dans l’académie où est implantée la formation visée, pour leur donner les mêmes chances d’admission.
Cette mesure, qui enrichirait l’amendement de ma collègue, contribuerait au rayonnement de la France et, surtout, de son système éducatif.
Vous avez à nouveau la parole, madame Piron, pour soutenir le sous-amendement numéro 254.
L’amendement numéro 233 assimile tout candidat à une formation non dispensée dans son académie de résidence aux candidats qui résident dans l’académie où elle est dispensée.
C’est notamment le cas des étudiants mahorais, puisque le centre universitaire de Mayotte ne propose pas ce type de formation.
Je vous laisse la parole, madame Piron, pour défendre les amendements numéros 214 et 235.
Ils sont tous deux retirés, madame la présidente, car leurs dispositions ont été intégrées dans les sous-amendements que je viens de défendre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les deux sous-amendements en discussion ? Ces dispositions visent à clarifier l’accès des lycéens français établis à l’étranger et des lycéens ultramarins à la nouvelle procédure.
Cette clarification est utile, aussi la commission a-t-elle émis un avis favorable sur l’amendement.
Elle n’a pas examiné les deux sous-amendements mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
On vient de voir les difficultés que soulève l’accès au nouveau système pour nos compatriotes ultramarins.
On peut aussi prendre le problème par l’autre bout en soulignant la limite de l’autonomie des universités, lorsqu’elles décident d’une «politique extérieure» qui ne correspond pas à ce que nous attendons de l’université française.
Pour revenir au cas particulier de l’océan Indien, il me paraît aberrant que l’université Panthéon-Sorbonne investisse à l’île Maurice pour des formations en anglais, compte tenu de l’existence de l’excellente université de La Réunion.
Je crois savoir, madame la ministre, que vous vous êtes saisie du problème, mais nous aimerions vous entendre à son sujet car nos compatriotes, sur place, attendent beaucoup de savoir ce qu’il en est.
La parole est à Madame la ministre.
Je m’occupe effectivement de ce dossier.
Le projet d’enseignement supérieur sur l’île Maurice est avant tout immobilier.
Je travaille donc avec l’ensemble des établissements qui avaient envisagé de s’y implanter.
Deux écoles, notamment, se sont déjà retirées du projet.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
On aborde, à travers cet amendement, la délicate question de l’accès des étudiants ultramarins à toutes les formations dispensées sur le territoire, qui ne sont évidemment pas toutes représentées sur chacune des îles.
Le problème doit être abordé de façon globale.
Des structures existent, et l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité – LADOM – met en place des accompagnements pour les étudiants ultramarins ; il serait donc compliqué de régler le problème par petits bouts.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement numéro 230.
Quel est l’avis de la commission ? Cette clarification est utile pour les établissements concernés, comme dans le Nord-Isère.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro 34.
Cet amendement, de précision rédactionnelle, vise à prendre en compte les lycées privés sous contrat, s’agissant des modalités d’accès aux sections de technicien supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme ceux qui visent à prendre en compte les spécificités de l’enseignement privé, est satisfait par l’amendement numéro 246 du Gouvernement, d’une portée plus générale.
Je suggère donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Je vous remercie de nous avoir entendus sur cette question.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 43.
Cet amendement vise donc à humaniser le futur système par un dialogue intelligent, constructif, où chacun est coresponsable du parcours du candidat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends votre objectif, monsieur Bazin, mais la procédure que vous proposez semble compliquée, administrativement parlant.
Par ailleurs, je me demande si elle ne remet pas en cause l’anonymat des candidatures, un principe important du dispositif.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement, sur lequel le Gouvernement pourra peut-être s’exprimer davantage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est relativement technique.
Les formations concernées par l’alinéa 12 pouvant recruter sur dossier, sur concours, sur épreuves, cet amendement présente un risque de dénaturer les modalités de recrutement par une proposition qui peut être considérée comme un passe-droit.
Le cas est donc déjà prévu dans une deuxième phase, lorsque les réponses de la première phase seront stabilisées.
En d’autres termes, un candidat qui aura reçu une proposition dans une filière, sélective ou non, pourra tenter à nouveau sa chance dans la deuxième phase, alors qu’il est déjà accepté quelque part.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Si je vous comprends bien, monsieur le rapporteur, l’anonymat bloquerait la proposition qui vous est faite.
Dans ce cas, nous n’attendrions pas du candidat qu’il trouve seul cette formation.
Celle-ci pourrait lui être proposée au terme d’une discussion sur son parcours, s’il le souhaite et si le cursus est pertinent.
Dans ce dialogue, l’initiative pourrait venir non d’un seul côté, mais du chef d’établissement, qui pourrait apporter son expertise puisqu’il connaît bien ses formations.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Si je comprends cet amendement, la possibilité dont vous parlez, monsieur Bazin, consisterait en quelque sorte à contourner les vœux du lycéen selon le bon vouloir du directeur d’établissement.
Pas du tout ! Aussi, je réaffirme l’importance que nous accordons à une procédure nationale, transparente, qui s’applique à tous les bacheliers.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Une fois que les dix choix ont été récusés, on en arrive à trouver toute sorte de solution.
Celle-ci n’est pas la bonne.
En réalité, l’amendement conduirait à ce que, pour proposer une place, un chef d’établissement se fonde sur une base réglementaire simple, celle des places restantes dans certaines filières.
Je voterai, évidemment, contre cet amendement, qui a du moins le mérite de montrer que les bacheliers dont les dix choix auront été récusés n’auront pas de place dans les établissements.
Cela montre, encore une fois, qu’on est en train d’organiser la sélection à l’entrée de l’université.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Contrairement à ce que vous dites, madame Brugnera, cet amendement ne vise pas à ne pas prendre en compte le choix du candidat.
Prenons l’exemple d’un candidat qui souhaite s’orienter vers une classe préparatoire.
Si le dossier présenté de manière anonyme ne correspond pas exactement à la filière choisie, mais qu’il pourrait convenir à une autre, le chef d’établissement pourrait proposer la formation pertinente.
Il s’agit, non pas de ne pas prendre en compte le candidat – celui-ci peut refuser la proposition –, mais de contribuer à responsabiliser le chef d’établissement qui étudie ce dossier.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 113.
Dans notre pays, le modèle de transition vers l’âge adulte, marqué par une forte reproduction sociale, en particulier dans son système éducatif, et par une faible mobilité sociale, verticale comme horizontale, est malheureusement grippé.
Aujourd’hui, un fils de cadre supérieur a 50 % de chances de devenir cadre supérieur ; un fils d’ouvrier, seulement 10 %.
A contrario, un fils d’ouvrier a 50 % de chances de devenir ouvrier, et très peu de devenir cadre supérieur.
On retrouve cela aussi dans l’accès aux filières sélectives, en particulier aux classes préparatoires aux grandes écoles, dont seulement 6 % des élèves sont issus de la classe ouvrière.
Certes, le taux de boursiers a évolué depuis 2008, en raison des réformes du système des bourses, qui a élargi les possibilités.
Selon les chiffres donnés par Madame la ministre lors du débat sur le projet de loi de finances, les classes préparatoires aux grandes écoles comptent environ 30 % de boursiers, contre 40 % pour le système d’enseignement supérieur.
Il y a donc un différentiel.
Cet amendement vise à fixer un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale de lycée, pour leur reconnaître un droit à l’accès aux filières sélectives, notamment aux classes préparatoires aux grandes écoles – CPGE.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement du groupe Nouvelle Gauche vise à instaurer un quota de boursiers dans les filières sélectives.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Juanico, ces quotas n’existent pas à l’heure actuelle mais des progrès ont été faits en la matière, et c’est heureux.
Des boursiers peuvent donc accéder à ces filières, qu’il s’agisse des CPGE ou d’autres grands établissements, par le biais de procédures spécifiques.
La commission n’a pas abordé directement ce sujet durant ses travaux.
La commission, réunie avant l’examen du projet de loi en séance, a donné un avis favorable à cet amendement.
Étant prête à ce que le Gouvernement travaille avec l’ensemble des établissements, j’émettrai un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Le groupe La République en marche est favorable à l’instauration d’un pourcentage minimal de boursiers dans toutes les filières, notamment les filières sélectives.
Nous voterons donc cet amendement.
Sur l’amendement numéro 113, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Dans la continuité des propositions de mon groupe sur le sujet, nous voterons cet amendement.
Il faut que les «élites» sociales – elles ne sont pas toujours des élites humaines, ni des élites tout court – d’un pays ressemblent au pays lui-même.
Hélas ! ce n’est pas le cas aujourd’hui, pour la France.
Cela finit par créer une césure dans la société, qui produit un mécanisme d’auto-blocage, chacun pensant «ce n’est pas pour moi».
Issu d’un milieu très modeste, je ne fais que dire que nous raisonnions ainsi.
Pourtant, ces formations sont bien pour nous tous, parce que nous sommes en République.
Ceux-ci n’ont rien à voir avec l’intelligence de l’élève.
Un problème d’adéquation se pose.
Lorsque j’avais soulevé ce problème, il m’avait été répondu que soit toutes les classes préparatoires donnent lieu à des bourses, soit aucune.
C’est un régime barbare.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Comme le dit Monsieur Mélenchon, ce dispositif favorisera peut-être l’accès de ces élèves aux classes préparatoires.
Si certaines écoles – l’ESSEC, Sciences Po, Dauphine – ont noué des partenariats, souvent, les classes préparatoires n’y ont pas été associés.
Mettre en place un tel quota va dans le bon sens pour les élèves de ces quartiers.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutient également cet amendement.
Différentes études ont constaté que notre école de la République reproduisait les inégalités sociales.
Il faut lui redonner les moyens de favoriser ce que l’on appelait autrefois l’ascenseur social.
Cela passe par l’accueil des moins de trois ans dans les écoles maternelles et par l’accès aux classes préparatoires et aux grandes écoles de l’ensemble des enfants, quelles que soient leurs origines sociales.
Cet amendement paraît donc tout à fait bienvenu.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Le groupe Les Républicains et apparentés trouve cette démarche plus qu’intéressante.
Nous voterons également cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro 113.
L’amendement numéro 113 a été adopté à l’unanimité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement numéro 62.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement numéro 237 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Cette clarification est bienvenue pour parvenir à l’objectif visé.
Avis favorable.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro 112 rectifié.
L’instauration de quotas dans les IUT et les BTS permettrait aux bacheliers professionnels et technologiques d’accéder plus facilement à ces filières.
Nous proposons donc que soit instauré un pourcentage minimal de 30 % de ces bacheliers en STS et en IUT, afin de leur y assurer la place qui leur revient.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question en commission, madame Biémouret.
Je comprends et je partage évidemment votre objectif : que le plus grand nombre possible de bacheliers professionnels poursuivent leurs études en BTS.
Je rappelle toutefois les deux observations que j’ai formulées en commission.
Premièrement, un plancher de 30 % risque d’être considéré comme un plafond : certains établissements pourraient estimer qu’une fois cette proportion atteinte, ils n’ont pas besoin de la dépasser.
Or l’objectif est bien qu’il y ait le plus possible de bacheliers professionnels en BTS.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Biémouret ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Malgré la bonne volonté de ses auteurs, l’amendement me laisse perplexe.
D’abord, l’argument du rapporteur est sensé.
Ensuite, et surtout, je ne voudrais pas que l’instauration d’un quota de cette nature empêche la présence de BTS dans les lycées professionnels, dont on pourrait au contraire souhaiter qu’ils aillent du CAP au BTS.
Tout en comprenant votre démarche, ma chère collègue, je vais donc m’abstenir lors du vote, par précaution.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Je suis d’accord pour dire qu’il n’est pas plaisant de fixer des quotas et que cela crée un risque de rigidité.
Mais voici ce que nous voulions souligner par cet amendement.
Ainsi en sont évincés ceux auxquels elles sont destinées et qui, lorsqu’ils y entrent à l’université, sont les premiers à y échouer.
Je le répète, peut-être le quota n’est-il pas la meilleure formule pour cela, mais il s’agissait de souligner l’influence de ce problème sur la réussite à l’université.
A-t-on des statistiques à ce sujet ? Madame la ministre ? Là, nous parlons dans le vide ! La parole est à Madame Constance Le Grip.
Le groupe Les Républicains partage la préoccupation de Madame Pau-Langevin : nous souhaitons nous aussi que les filières IUT et BTS accueillent plus largement les bacheliers pour lesquels elles ont été conçues.
On a beaucoup parlé à ce propos de sélection par l’échec.
Certes, les quotas, avec leur lot de rigidités, peuvent ne pas sembler pertinents, mais nous tenons nous aussi à insister fermement sur la nécessité d’accorder une attention particulière à ce problème.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qui a été dit.
Le phénomène est difficile à chiffrer, mais la déviation de l’utilisation de ces filières est indéniable.
J’en veux pour preuve le fait – je réponds ainsi à la question de Monsieur Mélenchon – que nous retrouvons 87 % des étudiants issus d’un IUT dans nos formations à bac plus cinq, en master, avec des baccalauréats généraux.
Mon intime conviction est que 30 % ne sont pas assez, mais il faut bien commencer quelque part.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
Je ne voudrais pas que l’on croie, après avoir entendu les dernières interventions, que les bacs pro échouent en BTS : c’est factuellement faux.
Les résultats sont très variables selon les filières, mais il en existe dans lesquelles les bacs pro réussissent très bien.
On ne peut donc pas dire que les bacs pro échouent en BTS : ils échouent dans certains BTS.
Dès lors, tout amendement qui viserait à formaliser, et aboutirait à rigidifier, l’accès de ces bacheliers aux filières en question me semble inopportun, puisque le pourcentage de bacs pro dans chacune des filières est très variable.
Dans les BTS commerce international, par exemple, il est vrai que l’on trouve presque exclusivement des bacheliers généraux qui prennent la place des bacheliers professionnels.
Mais la solution à ce problème me semble consister à s’assurer que les bacs pro puissent réussir dans tous les BTS, y compris ceux-là ; or c’est l’objet de l’accompagnement pédagogique.
La parole est à Madame la ministre.
C’est effectivement le risque de rigidité qui pose problème dans la fixation d’un minimum de 30 %.
J’aimerais partager quelques informations avec la représentation nationale.
Ces bacheliers réussissent dans ces classes, où ils sont bien plus de 30 %.
Il s’agit d’une dynamique que nous devons accompagner ; si le taux de 30 % est fixé dans la loi, certains pourront toujours se contenter de ce quota, ce qui n’est vraiment pas l’objectif poursuivi.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro 36.
Nous proposons d’associer les chefs d’établissement et les directeurs d’IUT à la définition des critères d’aptitude des étudiants.
Il s’agit d’un amendement de fond et de bon sens, en lien avec notre précédente discussion sur les personnes à associer à la fixation de ces critères.
S’il était adopté, il ne pourrait donc avoir d’effet concret puisque la formule qu’il tend à ajouter au texte fait référence à un mot qui en a disparu.
Sur le fond, l’ensemble des acteurs que vous mentionnez seront évidemment associés à la définition des critères d’aptitude, comme à la fixation des quotas.
C’est en effet le sens et la philosophie de notre réforme que de s’appuyer sur la capacité des acteurs à travailler ensemble.
Les chefs d’établissement connaissent parfaitement les filières qu’ils proposent et peuvent tout à fait éclairer l’autorité académique sur ces points.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Nous partageons l’avis du rapporteur et retirons donc notre amendement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 6, 35 et 93, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros35 et 93 sont identiques.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 6.
L’alinéa 13 précise les parties associées à la concertation pour fixer le pourcentage minimal de bacheliers professionnels et technologiques.
Or, dans sa rédaction actuelle, il ne mentionne pas les chefs d’établissements privés.
Il paraît pourtant logique de les intégrer, étant donné qu’ils sont également concernés par cette réforme, puisque des bacheliers issus de leurs établissements rejoignent l’enseignement supérieur public.
Ainsi, pour que l’autorité académique ait toutes les informations à sa disposition pour être la plus objective possible, il convient de prendre en compte tous les acteurs concernés.
Il s’agit là de reconnaître le rôle de l’enseignement privé dans le système éducatif français.
Vous conservez la parole, monsieur Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 35.
Il s’agit de la même requête, avec une rédaction un peu différente, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 93 et donner l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune.
Il s’agit une nouvelle fois de la question de la prise en compte dans le texte de la spécificité de l’enseignement privé.
Depuis tout à l’heure, j’ai systématiquement demandé aux députés qui présentaient des amendements en ce sens de bien vouloir les retirer, puisque le Gouvernement a déposé un amendement, numéro 256 rectifié, qui répond à cette préoccupation.
Je vous demande donc de retirer les deux amendements que vous venez de défendre, monsieur Bazin ; et, pour preuve de ma bonne foi, je retire le mien.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Vous nous avez convaincus de votre bonne foi, monsieur le rapporteur.
Ce qui importe, c’est d’associer les chefs d’établissement de l’enseignement privé.
Nous retirons donc nos deux amendements.
La parole est à Madame Cécile Rilhac, pour soutenir l’amendement numéro 41.
Cet amendement s’inscrit dans le sens de la discussion qui a suivi l’amendement proposé par Madame Pau-Langevin.
La transparence est toutefois nécessaire pour s’assurer que tous les chefs d’établissement du supérieur veillent à favoriser l’accès aux filières sélectives des bacheliers professionnels et technologiques, afin d’encourager leur réussite.
Qui plus est, il existe un manque de continuité entre les filières proposées en bac professionnel et celles disponibles dans les sections de techniciens supérieurs.
Certains BTS sont ainsi fermés aux bacheliers professionnels, car leur contenu leur est inaccessible.
On peut faire le même constat en ce qui concerne les bacheliers technologiques et les IUT.
Par ailleurs, la mise en cohérence des filières semble incontournable.
Cette question fera l’objet d’un prochain amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, si j’en comprends tout à fait la logique, votre amendement me semble de nature réglementaire.
Le Gouvernement nous a d’ailleurs déjà indiqué que ces informations seraient rendues publiques – Madame la ministre vous apportera peut-être quelques précisions à ce sujet.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions, tout comme vous, identifié ce sujet.
Par ailleurs, ces filières sont présentées aux bacheliers comme des voies d’accès vers les écoles d’ingénieurs, à la manière de préparations intégrées.
Mais il ne faut pas aller trop loin et inscrire dans le cadrage d’une formation post-bac des éléments qui relèvent quasiment de diplômes d’ingénieurs.
Je vous invite donc à retirer l’amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable, sachant que votre préoccupation sera prise en considération, mais d’une autre façon.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Je vais tout à fait dans votre sens, madame la ministre.
Il est important de promouvoir cette transparence dans la future réglementation, particulièrement au sein des commissions académiques des formations post-bac.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro 225.
Il nous semble opportun de rappeler que les STS et les IUT sont également concernés par les dispositifs d’accompagnement pédagogique dont l’alinéa 4 prévoit la mise en place dans les établissements dispensant une formation d’enseignement supérieur.
Un tel accompagnement semble en effet particulièrement utile, voire indispensable aux élèves de BTS titulaires d’un bac professionnel.
Cet amendement vise donc à le préciser dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’avis selon lequel les bacheliers professionnels et technologiques intégrant un BTS ou un IUT grâce aux quotas doivent bénéficier d’une adaptation et d’un suivi pédagogiques particuliers.
Or les dispositions du I de l’article 1ier, qui prévoient cet accompagnement, ont une vocation générale et s’appliquent donc aussi aux bacheliers professionnels et technologiques en BTS et en IUT.
Étant donné que cette précision figurera au compte rendu de nos débats, je pense qu’il n’y a pas lieu de l’inscrire dans l’article.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Lang ? Oui.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 75.
Cet amendement de repli vise à garantir au candidat l’accès à au moins l’une des filières non sélectives de son choix.
Cela s’avérerait désastreux pour les bacheliers concernés, qui s’engageraient à contrecœur dans une filière qu’ils n’ont pas choisie.
Un tel système d’affectation par défaut risque de devenir lui-même un facteur d’échec et, partant, d’aller à l’encontre de l’objectif de cette loi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Il me semble donc compliqué de l’affecter tout de même dans une de ces filières.
Dans une telle hypothèse, cependant, une commission réunie sous l’autorité du recteur proposerait au bachelier concerné une affectation dans la filière la plus proche de ses souhaits initiaux.
Le recteur aura même la possibilité de l’affecter d’office dans une filière, dont il pourra le cas échéant adapter la capacité d’accueil.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’idée qui prévaut, dans l’institution de ces commissions mixtes, est d’accompagner le candidat qui se retrouve sans proposition, quitte à lui suggérer des pistes auxquelles il n’aurait pas pensé.
Le plus important, à mes yeux, est qu’aucune inscription ne soit faite sans l’accord du candidat, la motivation étant en effet un élément essentiel de la réussite.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Il est exact, monsieur le rapporteur, que nous avons déjà eu ce débat en commission.
Vous parlez d’accompagnement.
C’est grâce à cet accompagnement que le lycéen, en terminale, formule dix choix – des choix bien réfléchis, bien pensés.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Les prises de parole à l’occasion d’amendements sont parfois éclairantes.
Tout à l’heure, à propos d’un amendement présenté par nos collègues Républicains, quelqu’un a dit qu’il n’y avait pas de problème puisque le recteur devait trouver à tout étudiant une place dans un établissement.
En réalité, vous organisez la sélection à l’entrée à l’université.
Mais non ! Voilà ce que vous prouvez.
On ne saurait être plus clair ! J’ai bien entendu, madame la ministre, que «l’idée» était d’accompagner le candidat sans proposition, mais on ne fait des idées ici, on fait des lois, on définit des règles.
Désormais, tous les étudiants ne pourront plus s’inscrire ni dans l’université, ni dans l’une des filières de leur choix.
Vous êtes en train de montrer très clairement que vous organisez la sélection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais réexpliquer, une fois de plus, le contenu de ce projet de loi.
Il s’agit avant tout d’améliorer l’orientation et d’offrir aux étudiants la possibilité de formuler dix vœux.
L’objectif est de trouver une place pour chaque bachelier ; c’est pourquoi nous allons augmenter le nombre de places dans les filières.
Il reste un cas à traiter : celui des quelques pourcents où, si on n’est pas capable d’anticiper correctement, tous les établissements choisis recevront plus de candidatures qu’elles n’ont de places physiques pour asseoir les étudiants.
Dans ce cas, comme je refuse le tirage au sort, je souhaite que l’on procède avec cohérence.
La probabilité qu’avec dix vœux, toutes les filières demandées soient en tension est extrêmement faible.
Cette année, les bacheliers qu’on a eu du mal à accompagner vers l’enseignement supérieur sont à 99 % titulaires d’un bac professionnel ou technologique.
C’est pour cela que nous ouvrons des places en BTS et en IUT ; mais ce sont des filières sélectives.
C’est aussi pourquoi nous instituons un quota de places dans les cités universitaires.
À ce propos, je vous invite à vous rapporter à l’une des réponses que j’ai faites aux questions au Gouvernement : les budgets ont été débloqués pour que toutes les chambres soient rénovées d’ici 2020.
On ira voir ! La personne qui m’a posé cette question avec insistance n’est plus là, mais je suis heureuse de le redire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Ce texte vise à mieux accompagner les étudiants pour mieux les orienter et mieux les faire réussir.
Ainsi, chacun des deux devra s’occuper de quinze élèves en moyenne, au lieu de trente ou trente-cinq.
Cela améliorera le travail entre les professeurs du secondaire et le personnel d’accompagnement et d’orientation, notamment celui des centres d’information et d’orientation, CIO, et renforcera la qualité de l’orientation.
Je voudrais dire quelques mots sur la question majeure de l’orientation, un des points clés de votre loi.
On sait que la situation est loin d’être aussi idyllique que ce qui vient d’être décrit.
Le dire ne revient pas à mettre en cause le personnel, mais à constater que le système fonctionne mal.
Cela a été souligné dans les auditions : le service de l’orientation dans le secondaire ne fonctionne pas de façon satisfaisante.
Ce n’est pas faire injure au personnel que de l’affirmer.
On nous l’a dit : les élèves ne veulent pas aller voir conseillers d’orientation psychologues parce qu’ils ne comprennent pas pourquoi on les envoie voir un psy pour préparer leur avenir professionnel.
Peut-être que cela fonctionnera – on le souhaite ! –, mais la question de l’orientation reste un point sur lequel il faut se montrer très vigilant.
Cette hypothèse a finalement été abandonnée, mais il y avait déjà là l’amorce d’une vraie attention à ce problème.
La parole est à Monsieur Fabrice Le Vigoureux.
Des situations de ce genre surviendront forcément.
Que faire alors : tirer au sort ? Nous ne voulons pas de cette solution ; nous prenons donc nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Après l’échec de la commission mixte paritaire chargée de se prononcer sur le projet de loi de finances pour 2018, le délai qui nous est laissé pour déposer des amendements est extrêmement court.
On nous autorise en effet à le faire entre dix-sept et vingt heures pour la séance et entre dix-sept et vingt-deux heures pour la commission – de qui est du reste surprenant.
Ce délai est beaucoup trop court pour que nous puissions travailler sereinement.
Je demande donc que la présidence soit saisie de cette question.
Tout à fait d’accord.
C’est scandaleux ! Elle a raison ! Ce sont des conditions de travail inacceptables ! Madame Buffet, je prends acte de votre demande.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro 183.
Le fait qu’un candidat n’ait reçu aucune réponse positive résulte d’un manquement grave de l’État.
Alors que la croissance démographique était prévisible, les gouvernements successifs n’ont pas lancé les investissements nécessaires à l’accueil des bacheliers dans les formations de leur choix.
Le gouvernement actuel choisit d’y répondre par la sélection.
Cet amendement vise à pallier cette lacune.
Si l’accord du candidat est requis, nous craignons en effet qu’il n’ait d’autre choix que de l’accepter sans recours.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit évidemment de coller le mieux possible à son parcours, à ses compétences, ainsi qu’à ses souhaits et à ses ambitions pour la poursuite de ses études.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
En entendant les explications que vous avez données sur plusieurs amendements, je suis surprise de ne pas entendre citer le diplôme d’accès aux études universitaires – DAEU –, que j’ai moi-même passé en vue de commencer mes études.
Quelle sera la priorité ? Bonne question ! Vais-je pouvoir faire des études supérieures ? La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 139.
Il s’agit donc d’objectiver et de préciser les critères de prise en compte de la situation du candidat auquel l’autorité académique devra formuler une proposition.
Cela ne fonctionnerait pas juridiquement puisque vous demandez à prendre en compte une hiérarchisation des vœux qui n’existe pas.
Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 131, 54, 158, 55, 132 et 101, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 54 et 158 sont identiques, de même que les amendements numéros 55 et 132.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement numéro 131.
Le présent amendement porte sur l’alinéa 14.
Cela présenterait en outre l’avantage de ne pas passer sous silence le principe de l’autonomie des établissements.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro 54.
Dans le même esprit que celui défendu à l’instant par notre collègue Lorion, le présent amendement reconnaît le principe d’autonomie des universités, que nous souhaitons préserver, en instaurant plus de dialogue entre l’autorité académique et les établissements.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement identique numéro 158.
Cela favoriserait un dialogue efficace dans chaque territoire pour que les propositions aux candidats soient établies selon des critères académiques objectifs.
Cela serait en outre logique car l’autonomie des universités, mise en place voilà dix ans et dont le principe de fonctionnement s’avère efficace, pourrait ainsi être confortée.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro 55.
Dans le même esprit que les amendements numéros 54 et 158, je fais miens les arguments présentés par notre collègue Bournazel.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement identique numéro 132.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 101.
Cet amendement reste dans le même esprit : nous proposons une rédaction différente, mais toujours dans le but de préciser, de compléter et d’éclairer les dispositions de l’alinéa 14 de l’article 1ier.
En effet, en l’état actuel de sa rédaction, les établissements n’ont pas leur mot à dire s’agissant de la proposition que l’autorité académique fait à un candidat n’ayant obtenu aucune des formations auxquelles il aspire.
Nous souhaitons donc les réintroduire dans le dispositif, à titre consultatif, afin qu’ils puissent faire part de leurs observations sur les candidats.
En l’occurrence, elle devra faire vite, car il est nécessaire de traiter rapidement une telle situation.
Il est donc évident qu’ils devront échanger ensemble.
Vos amendements ont le mérite que cela soit rappelé et inscrit au compte rendu de nos débats.
Nous sommes persuadés, avec ce projet de loi et avec le plan Étudiants, de la capacité des acteurs à travailler en bonne intelligence.
Il va sans dire que les recteurs et les présidents d’université travailleront ensemble à l’affectation de ces bacheliers.
Dès lors, il ne semble pas nécessaire de prévoir dans la loi un avis qui risquerait de retarder le déroulement de la procédure.
Je donne un avis défavorable à ces amendements.
La discussion peut avoir lieu avec toute personne capable de représenter le président mais, en l’absence de ce dernier, seul le recteur peut procéder à une inscription.
Il n’y a pas de lien hiérarchique entre un président d’université et un recteur : ce dernier n’est là que pour garantir, au nom de l’État, que l’ensemble des bacheliers puissent s’inscrire.
En l’occurrence, le représentant de l’État est le recteur et non le président d’université.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, il faut replacer ces amendements dans le contexte.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Madame Buffet vient de le dire, ces amendements ne feraient qu’aggraver la situation.
Je souhaite appeler votre attention sur la situation des outre-mer où, vous le savez sans doute, il n’y a pas autant de formations qu’en métropole, que ce soit en IUT, en BTS ou dans les filières universitaires classiques.
Lorsqu’un étudiant ne sera pas accepté dans une filière classique, une négociation s’ouvrira entre les différents IUT, les différentes universités hexagonales et le recteur.
Il sera alors nécessaire d’obtenir des réponses de la part de ces différents interlocuteurs pour savoir si des places ou des formations sont disponibles.
Parfois, en outre-mer, des conventions sont signées avec des IUT ou des universités pour recevoir des étudiants : dans cette hypothèse, un avis devra être formellement adressé au recteur.
Je me permets d’insister car la situation en outre-mer me paraît différente de celle que l’on connaît dans les académies hexagonales.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
J’interviens très brièvement pour lever une petite incompréhension entre Madame la ministre et moi-même.
L’amendement numéro 101 vise à ajouter que l’avis de l’établissement est consultatif : il n’y a donc aucun problème de hiérarchie entre le chef de l’établissement et le recteur.
Nous souhaitons juste que cette faculté soit écrite dans la loi.
Le rapporteur a dit lui-même qu’il y aurait certainement des conversations, des échanges, etc., mais il faut border cela juridiquement en précisant que l’avis de l’établissement est consultatif.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Les amendements que nous avons proposés sont très clairs : il s’agit d’un avis.
Vous l’avez dit vous-même, cela correspond à l’esprit du texte.
Il ne s’agit que de recueillir l’avis de la personne en charge de l’établissement et non d’imposer une contrainte supplémentaire.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Avec cet amendement, je poursuis l’idée exposée par nos collègues : il s’agit de donner à l’établissement toute latitude pour accepter ou non les étudiants.
Donner à l’autorité rectorale – l’autorité déconcentrée – la responsabilité finale de l’affectation, c’est revenir sur cinquante ans d’autonomie et réinstaurer un système qui prévalait jusqu’en 1968.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment, pour les mêmes raisons, puisque la philosophie est la même.
Je précise à nouveau que le recteur dispose déjà d’un pouvoir d’affectation en premier cycle – même si le projet de loi apporte certaines précisions dans ce domaine.
L’autonomie des établissements n’est évidemment pas remise en cause : il n’y a pas de changement à cet égard.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 37.
En effet, certains étudiants peuvent être orientés vers un établissement de l’enseignement privé sous contrat.
Dans ce cas, leur inscription ne peut être décidée que par le chef d’établissement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Certes, l’amendement du Gouvernement va dans le bon sens et c’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons retiré certains de nos amendements.
Mais ce dont il est question ici c’est de l’autorité qui prononce l’inscription, aux termes de la législation existante, avec laquelle les dispositions que nous votons aujourd’hui doivent être compatibles.
C’est pourquoi je vous invite à reconsidérer plus attentivement cet amendement, qui n’est pas satisfait par l’amendement du Gouvernement, même pas dans sa version rectifiée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement numéro 256 rectifié dispose que le contrat module l’application des dispositions de l’article.
De ce fait, ce n’est pas l’autorité académique mais l’autorité de l’établissement qui prononce l’inscription.
Par ailleurs – je reviens sur le sujet car vous sembliez exprimer des doutes –, le recteur a actuellement le pouvoir de prononcer l’affectation dans le premier cycle mais pas dans le second.
Ils doivent s’adresser au doyen qui à son tour s’adresse aux responsables de formation.
C’est l’une des raisons pour lesquelles la mise en place de la loi réformant le master a été un peu compliquée : pour que le président donne son avis, il faut qu’il procède lui-même à quatre consultations.
En tout état de cause, les recteurs peuvent actuellement prononcer une affectation dans le premier cycle en tant que délégataires du pouvoir de l’État.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Il aurait mieux valu, pour la clarté de notre débat, étudier l’amendement du Gouvernement avant ceux dont nous discutons.
Nous appeler à retirer cet amendement sur la base d’un amendement qui n’a pas encore été présenté pose quand même problème.
612-3 du code de l’éducation, le chef d’établissement est associé, le cas échéant, aux dispositifs de concertation que ces dispositions prévoient».
Je suis désolé mais je ne vois nulle part ici la notion d’inscription.
Je suis prêt à ce que l’on suspende la séance pour nous permettre de vérifier ce point mais en tout état de cause, je pense qu’il faudrait l’expliciter.
La parole est à Madame la ministre.
La loi en tant que telle ne peut pas s’appliquer à des établissements privés si un contrat ne les lie pas à l’État.
Si un contrat est passé entre un établissement privé et l’État, c’est dans ce cadre qu’est décidé dans quelle mesure l’article L.
612-3 s’appliquera à l’établissement.
Tel est le sens de l’amendement numéro 256 rectifié quand il parle de l’application de «certaines des dispositions de l’article L.
612-3», ce qui peut aller jusqu’à l’application de l’intégralité de l’article.
Le chef d’établissement pourra par exemple refuser les quotas de boursiers.
Un tel contrat peut donc transférer au chef d’établissement la compétence du recteur en matière d’inscription des étudiants.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Au fond, ce dont nous débattons aujourd’hui, c’est de la possibilité pour l’établissement d’être pleinement partie prenante dans la prise de décision.
Or si l’autorité académique figure bien à l’alinéa 14, ainsi que le candidat, l’établissement n’y figure pas : il n’est même pas nommé.
C’est ce qui nous pose problème : nous voudrions qu’à un moment ou à un autre il prenne place dans le processus de décision puisque in fine c’est l’établissement qui devra conduire l’étudiant vers la réussite.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Quant au fameux article L.
612-3 du code de l’éducation, il satisfait bien votre amendement en ce qui concerne l’inscription.
L’amendement numéro 256 rectifié du Gouvernement va tout à fait dans le sens de votre amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mörch, pour soutenir l’amendement numéro 170.
Cet engagement a été pris en commission et il est évident par ailleurs que les universités mettront tout en œuvre pour faciliter l’inscription de ces étudiants.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’inscrire dans la loi ce qui relève plutôt du réglementaire et surtout de la bonne gestion des universités.
Il faut aussi savoir se fier à la capacité des universités d’accueillir les étudiants et de faciliter leur inscription, sans parler du CROUS, qui les accompagne dans ces démarches.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mörch.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 210 et 211, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Béatrice Piron, pour les soutenir.
Nous avons déjà évoquétout à l’heure, à propos de la procédure de pré-inscription, le cas des candidats ayant obtenu le baccalauréat français dans un centre d’examen situé dans un pays étranger.
On avait alors distingué entre les bacheliers qui étaient des ressortissants français ou des ressortissants d’un pays membre de l’Union européenne et ceux qui étaient originaires d’un pays tiers.
Ces deux amendements tendent à compléter le dispositif pour ces deux catégories de candidats, cette fois s’agissant de la phase complémentaire.
Il s’agit de proposer une solution pour ceux de ces élèves qui resteraient sans affectation à l’issue de la phase principale de pré-inscription.
Actuellement, en effet, le centre d’examen des bacheliers établis à l’étranger est rattaché à une académie administrative.
Ainsi le lycée de Singapour est rattaché à l’académie de Montpellier.
Cependant le candidat peut avoir de la famille ou des relations dans une tout autre région.
Nous devons tout faire pour leur trouver une inscription et pour cela leur permettre de choisir l’académie qui gérera la procédure complémentaire.
De même que, s’agissant de la procédure de pré-inscription, nous avons décidé de donner aux étudiants venant de pays étrangers les mêmes chances, nous demandons que la procédure complémentaire prévue par le texte soit amendée dans ce sens.
Il est important que ces étudiants soient bien accueillis par notre enseignement supérieur, quelle que soit leur nationalité.
Cela renforcera l’attractivité de notre modèle d’éducation et favorisera le rayonnement de notre système éducatif.
L’amendement numéro 210 concerne uniquement les étudiants français et les ressortissants de l’Union européenne ; l’amendement numéro 211 concerne les étudiants originaires de pays tiers.
Je pense cependant que nous sommes là dans le domaine réglementaire.
Il faudra évidemment préciser la manière dont les choses seront organisées pour les bacheliers français de l’étranger.
Seront-ils tous rattachés à une académie spécifique ? Auront-ils une adresse de rattachement au niveau national en raison de leur situation familiale ? Je pense que tout cela sera précisé au niveau réglementaire.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
La parole est à Madame Béatrice Piron.
Je les retire.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro 180.
L’alinéa 14 de cet article dispose que l’autorité académique propose une formation au bachelier qui n’a pas trouvé d’affectation, sans toutefois prendre en compte ni sa localisation ni sa filière.
Nous suggérons de préciser que le dispositif a vocation à être temporaire et qu’il sera supprimé une fois que les places nécessaires pour répondre à l’augmentation du nombre d’étudiants et à leurs demandes auront été créées.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre intention, madame Rubin, mais je pense que votre amendement ne doit pas être adopté pour plusieurs raisons.
Évidemment, lorsqu’il n’y aura plus de filières en tension, la commission n’aura plus de raison d’être pour les candidats ayant opté pour ces filières-là.
En revanche, sa suppression impliquerait l’impossibilité de trouver une affectation pour des bacheliers qui, par exemple, n’auraient choisi que des filières sélectives.
Nous avons beaucoup parlé, tout à l’heure, des bacheliers «pro» ou «techno» qui choisissent souvent des BTS ou des IUT, qui sont autant de filières sélectives.
S’ils ont des réponses négatives, il faudra bien trouver une solution leur permettant de poursuivre leurs études.
C’est aussi dans ce cadre-là que travaillera la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Non ! Vous avez évoqué ceux qui n’auront pas de propositions faute d’avoir été retenus dans ces filières sélectives que sont les BTS.
Où iront-ils donc ? Probablement à l’université.
Je pose donc la question : où iront les bacs pro ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je pensais avoir été clair mais je me répète : imaginons un bachelier professionnel qui formule dix choix de dix BTS, qui sont des filières sélectives – ce qui n’est pas le cas des filières générales.
Il reçoit dix réponses négatives.
Ou une licence.
En effet.
Il me paraît évident que cela dépendra de la situation du bachelier.
La commission se prononcera en fonction des souhaits, du profil, du parcours, de la motivation de l’étudiant, après avoir dialogué avec lui.
Tout cela a été rappelé ! Cette commission et cette procédure me semblent utiles pour ces bacheliers-là, qui n’auraient candidaté que sur des filières sélectives.
Sinon, ils se retrouvent sans solution, ce qui ne me semble pas souhaitable.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement numéro 61.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 38.
Je défends l’amendement de notre collègue Hetzel qui, au fond, reprend l’argumentaire de l’amendement numéro 37.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais nous n’avons pas été complètement convaincus par vos arguments.
L’amendement numéro 256 rectifié du Gouvernement prétend donner des gages en la matière et dispose que «le chef d’établissement est associé, le cas échéant, aux dispositifs de concertation».
Aujourd’hui, c’est l’établissement privé sous contrat qui prononce l’inscription de l’étudiant.
Vous proposez qu’il participe à la concertation mais est-ce le chef d’établissement qui procédera à l’inscription ? C’est la question que nous nous posons et à laquelle nous souhaiterions avoir une réponse plus claire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro 74.
Comme le président Mélenchon l’a dit tout à l’heure, le baccalauréat ouvre l’accès, ouvre le droit à l’enseignement supérieur.
Priver un lycéen ou une lycéenne de sa liberté de choix, c’est ne pas assurer les moyens de sa réussite.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de ce sujet en commission à l’occasion de la discussion de cet amendement.
Il est déjà possible de consulter les avis donnés quant aux vœux formulés.
Avis défavorable à cet amendement qui ne me semble pas utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Vous dites «évidemment», mais nous sommes en train de construire une loi ! Il n’est pas possible de répondre simplement que, «évidemment», les équipes pédagogiques, «évidemment», etc.
! Des lycées peuvent être en surchauffe, des problèmes peuvent se poser faisant que, malgré leurs qualités et leur conscience professionnelle, les enseignants n’auront pas les moyens d’avoir ce dialogue individuel avec tous les lycéens de terminale.
Il n’y a rien de surprenant à vouloir une inscription dans la loi ! Je ne me contente pas des «évidemment».
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 256 rectifié.
Nous avons déjà largement évoqué la question du positionnement des établissements privés sous contrat à travers la discussion de différents amendements.
Je remercie tous ceux qui ont soulevé cette question importante et grâce à qui nous avons pu formuler cette proposition.
Le Gouvernement partage cette préoccupation, comme j’ai eu l’occasion de le dire tout le long de nos débats.
Tels qu’ils étaient proposés, les amendements n’étaient pas parfaitement conformes avec le principe de la liberté d’enseignement.
Une disposition législative impérative ne peut pas s’appliquer à ces établissements et ne peut donc pas résoudre cette question.
C’est pourquoi, initialement, l’article 612-3 n’évoquait pas le domaine de l’enseignement privé.
Cet amendement propose une solution alternative mais opérante sur le plan juridique.
Plutôt que de prendre une disposition unilatérale, qui ne s’impose donc pas à ces établissements privés, il prévoit de renvoyer les modalités de participation de ces établissements sous contrat aux conventions qui les lient avec l’État.
La loi permettra ainsi de dessiner un nouvel espace de liberté dans lequel la concertation aura toute sa place.
Comme seuls les chefs d’établissement de ces établissements peuvent y procéder, de fait, ce sont eux qui inscriront.
Il permet de répondre aux interrogations qui ont été soulevées.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous entendons donc que l’inscription est comprise dans le processus de concertation.
Est-ce bien cela, madame la ministre ? En effet.
Pourquoi, alors, ne le précise-t-on pas dans la loi ? Concertation ne vaut pas inscription ! Pourquoi la loi n’est-elle pas explicite ? La parole est à Madame la ministre.
Parce qu’il n’est pas possible d’inscrire dans la loi qu’un établissement ne relevant pas du public soit contraint d’inscrire par la loi.
Là était la difficulté.
On commence à comprendre ! (Sourires.) La loi ne peut pas dire qu’un établissement privé, non contraint par la loi, se doit d’inscrire.
Il faut donc obligatoirement passer par une convention signée par le chef d’établissement privé qui, par sa signature, indique qu’il accepte de faire ce qui est prévu dans la convention, y compris d’inscrire des étudiants.
Avec les établissements publics, l’État peut jouer son rôle et inscrire.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous finissons en effet par comprendre ce processus complexe ! Ce point peut-il être précisé par décret, par circulaire ou le seul énoncé du contrat suffira-t-il à donner des garanties en la matière ? La parole est à Madame la ministre.
Seul le contrat fait foi mais nous pourrons en effet indiquer dans une circulaire comment il sera rédigé.
Parfait ! Très bien ! La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement numéro 65.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro 13.
Pour éviter que ces délais n’entraînent des dysfonctionnements qui seraient très préjudiciables pour la prochaine rentrée universitaire, il semble préférable de prévoir la mise en place de cette réforme pour la rentrée 2020.
Dans son avis, le Conseil d’État, relève un calendrier «extrêmement contraint», d’autant plus 600 000 nouveaux étudiants sont prévus à la rentrée 2018.
Tel est le sens de cet amendement.
C’est pourquoi je donne un avis résolument défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre objectif est effectivement de mettre fin au tirage au sort dès cette année.
Du reste, le rapporteur public du Conseil d’État a appelé ce jour à l’annulation de la circulaire qui l’a instauré.
S’il est suivi par la juridiction administrative, il nous faut impérativement remplacer le tirage au sort par un autre dispositif.
Avis défavorable.
Dans les explications de vote sur l’article 1ier, la parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Des explications de vote sur l’article ? C’est nouveau ! Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, vous aurez compris que nos principes, notre philosophie et notre logique n’ont rien à avoir avec les vôtres.
C’est la raison pour laquelle il nous est difficile d’entrer dans le détail des amendements déposés sur ce projet de loi, et des aménagements que vous proposez, qui introduisent des quotas, des critères et des attendus.
Cela conduit à des aberrations, comme sur la question du nombre d’étrangers.
Je voudrais rappeler que nous sommes O.K.
pour la réussite, et donc O.K.
pour l’accompagnement des jeunes.
(Sourires.) Nous sommes aussi O.K.
pour mettre fin au tirage au sort.
(«Ah !» sur quelques bancs du groupe REM.) Voilà au moins quelques points sur lesquels nous sommes tous d’accord.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) En revanche, nous ne sommes pas favorables à ce que l’admission dans une filière soit conditionnée à la maîtrise de certains outils pédagogiques.
Nous ne sommes pas davantage favorables au «Oui, mais»… «Oui, si» ! …car cela fait du baccalauréat un simple préalable, et non une porte d’entrée dans l’enseignement supérieur.
Par ailleurs, dans les filières en tension, le tirage au sort est remplacé par la sélection sur dossier, alors qu’il suffirait d’ouvrir le nombre de places nécessaires pour régler le problème.
Il faudra créer 30 000 places en 2018, ce qui correspond, à raison de 10 000 euros par étudiants, à une somme de 300 millions d’euros.
Or vous avez prévu, sur cinq ans, un budget de 500 millions, ce qui est largement insuffisant.
Très bien ! La parole est à Madame Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Nous voterons cet article avec enthousiasme, car il introduit des innovations majeures, auxquelles nous sommes tout à fait favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Cécile Rilhac, première oratrice inscrite sur l’article 2.
Le dispositif «meilleur bachelier» est étendu aux meilleurs élèves de toutes les séries de chaque lycée.
Cette mesure, qui était jusqu’ici réservée aux filières sélectives, est désormais ouverte à l’ensemble des formations.
Surtout, le fait de l’inscrire dans la loi la fera sortir de la confidentialité.
Les élèves valeureux, assidus et travailleurs pourront désormais faire valoir leur excellence au sein de leur établissement et accéder de façon prioritaire à la formation de leur choix.
Demain, ces élèves brillants pourront accéder aux études universitaires, dont certaines filières avaient été délaissées, à cause de l’incertitude qu’introduisait le tirage au sort.
C’est un aspect de cet article auquel je suis particulièrement sensible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Il me semble cependant nécessaire d’appeler votre attention sur un autre sujet d’inquiétude au sein du monde universitaire : ce plan risque de porter atteinte à l’égalité des chances entre les étudiants.
Et ces jeunes gens pourraient être amenés à renoncer, pour des raisons financières, à aller étudier loin de chez eux.
Dans certains cas, cela pourrait aspirer les meilleurs étudiants d’un territoire donné vers d’autres universités, beaucoup mieux dotées que l’université locale.
Dans d’autres cas, cela pourrait limiter les possibilités d’accéder à l’enseignement supérieur d’autres étudiants de notre territoire.
C’est une problématique que nous ne connaissons que trop bien sur le terrain, et j’espère que ce texte pourra y répondre.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Cet article prévoit d’étendre le dispositif «meilleur bachelier» à l’ensemble des formations de l’enseignement supérieur public.
C’est une excellente mesure, qui favorise notamment les meilleurs bacheliers des filières professionnelles et technologiques.
À l’origine, ce dispositif, qui a été introduit par la loi Fioraso de 2013, ne concernait que les formations sélectives publiques, de type classes préparatoires, BTS, IUT ou même Instituts d’études politiques non parisiens.
Les 10 % des meilleurs bacheliers par filière de chaque lycée disposaient d’un droit d’accès dans ces filières sélectives.
Cela permet de mettre fin à l’équivalence entre «filières sélectives» et «excellence» et de rappeler que les universités forment, elles aussi, à l’excellence.
C’est d’autant plus important que l’université est l’acteur majeur de la formation des chercheurs.
Y attirer les meilleurs bacheliers est donc aussi un enjeu pour une recherche publique et privée de grande qualité et, demain, pour une économie de l’innovation.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Cet article est celui de la promotion sociale par le mérite républicain.
Tout bachelier, quels que soient son lycée d’origine et sa filière, s’il a obtenu des résultats remarquables, aura un accès privilégié à la formation de son choix.
Dans les filières sélectives, certains établissements, comme Sciences Po, avaient déjà adopté cette pratique, qui a fait ses preuves en matière de mobilité et de justice sociale par le mérite.
Malheureusement, les systèmes de pré-inscription antérieurs avaient conduit d’autres établissements sélectifs à abandonner cette pratique.
Cet article clarifie la situation et la généralise.
Il renforce la valeur du baccalauréat dans le parcours d’enseignement supérieur ; il réaffirme la reconnaissance des efforts fournis ; il constitue, enfin, un véritable outil contre la reproduction sociale, que nous déplorons ici.
Pour toutes ces raisons, nous lui apportons donc un soutien total.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
Enfin, la méritocratie républicaine ! Là où le mérite s’efface, c’est le niveau de nos universités qui trépasse, et ce sont les établissements privés qui se frottent les mains.
C’est toute une génération de jeunes bacheliers qui est démoralisée par l’échec en première année de licence.
L’article 2 redonne quelques lettres de noblesse à l’examen du baccalauréat.
Il démontre également que cet examen national, dont certains rêvent la mort, matin, midi et soir, est désormais indispensable pour sanctionner un niveau de connaissances, que tout le monde juge aujourd’hui très insuffisant.
Chers collègues, nous ne redresserons pas le niveau de nos étudiants si nous ne commençons par le baccalauréat.
Il faut donc dire à chaque lycéen que, de l’effort qu’il fournira pour préparer le baccalauréat, dépend l’avenir de son parcours étudiant.
Mais, pour ce faire, il convient de garantir que le baccalauréat demeurera un examen national, et non le produit d’une notation continue qui ferait la part belle à des distorsions, en fonction du niveau de chaque lycée.
Il faut que le baccalauréat redevienne un véritable diplôme, et non un passage à «L’école des fans», où tout le monde gagne.
(«Quelle référence !» sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Pour être clair et pédagogue, puisque nous parlons d’enseignement, je voudrais vous faire la lecture du texte ici proposé pour l’article L.
L’article prévoit que le pourcentage d’élèves concernés par cet accès prioritaire étendu sera fixé par décret.
Même si vous refusez depuis plusieurs jours, avec une grande constance, de prononcer le mot de «sélection», c’est bien une sélection que vous introduisez.
Cet article 2 en est la preuve formelle : c’est écrit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Au moment où nous entamons l’examen de l’article 2, je voudrais rappeler que le groupe Les Républicains a toujours été favorable au principe des bourses au mérite, qui ont malheureusement été maltraitées au cours du dernier quinquennat.
Ce texte prévoit une extension de l’accès prioritaire pour les meilleurs élèves dans chaque série et spécialité à l’ensemble des formations de l’enseignement supérieur public, y compris dans les filières non sélectives.
Les élèves deviennent alors prioritaires sur les listes d’attente.
Nous estimons que ce système est une bonne chose, mais nous appelons votre attention sur le fait qu’il faudra veiller à ce que le dispositif «meilleur bachelier» soit bien ciblé.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
Nous approuvons l’article 2, qui vise à donner la possibilité aux meilleurs élèves de chaque lycée d’accéder à la filière sélective de leur choix, et plus seulement aux classes préparatoires aux grandes écoles.
Même si ce dispositif met l’accent sur la méritocratie, il ne s’agit absolument pas de sélection, comme j’ai pu l’entendre.
Ah si ! Bien au contraire : à l’origine, je le rappelle, le dispositif a été mis en place précisément à partir du constat que les CPGE et les filières sélectives recrutaient leurs élèves dans un nombre extrêmement limité d’établissements.
Ainsi, les lycées dans lesquels recrutaient les classes préparatoires des établissements de la montagne Sainte-Geneviève se comptaient sur les doigts d’une ou de deux mains.
Nous nous réjouissons donc que le dispositif soit étendu aux autres filières.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
J’abonde dans le sens d’Anne-Christine Lang : il est clair que, au départ, ce dispositif avait été conçu par des progressistes, précisément pour élargir le recrutement des classes préparatoires.
Son extension me semble donc plutôt une bonne mesure, de nature à permettre à davantage de jeunes, y compris de nos quartiers populaires, d’imaginer qu’ils peuvent accéder à des filières sélectives et y réussir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
La séance est levée.