La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean François Mbaye, pour exposer sa question, no 49, relative au coût des Jeux olympiques de 2024.
Par ailleurs, dans un contexte d’économies budgétaires difficiles, la charge financière du projet olympique n’est-elle pas excessive pour les collectivités territoriales ? La parole est à Mme la ministre des sports.
Cette approche globale, instaurée pour toute la durée du cycle de l’événement, garantira in fine que l’exposition souveraine aux risques financiers sera jugulée.
La parole est à M. Jean François Mbaye.
J’aimerais, si vous me le permettez, adresser, au nom de l’ensemble de mes collègues, toutes mes félicitations à notre équipe féminine de handball.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! Le handball, équipes masculine et féminine confondues, est pour nous une source de fierté.
Bravo à ces joueuses, qui nous ont procuré un bonheur immense ! La parole est à Mme Carole Bureau-Bonnard, pour exposer sa question, no 52, relative à la simplification juridique du contrat d’apprentissage.
Quelle est la position du Gouvernement pour réformer l’apprentissage et satisfaire le besoin de simplification exprimé par l’ensemble des acteurs de l’accès à l’emploi par l’alternance ? La parole est à Mme la ministre des sports.
Ouvrir l’alternance, en professionnalisation comme en apprentissage, à un plus grand nombre de personnes, en adaptant le système aux besoins des usagers, et non l’inverse, tout en garantissant la qualité et le financement des formations dispensées dans ce cadre : telle est l’ambition du Gouvernement dans le cadre des concertations et de la réforme à venir.
La parole est à Mme Carole Bureau-Bonnard.
Merci, madame la ministre, de vous être faite la porte-parole de la ministre du travail.
Je prends bonne note de vos indications ; nous allons suivre le déroulement des concertations dont vous avez parlé.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour exposer sa question, no 36, relative à l’inspection du travail.
Je m’interroge donc : le Gouvernement veut-il ou non renforcer l’inspection du travail afin de garantir la bonne application des lois et du code du travail dans l’entreprise ? Prévoit-il de rencontrer les représentants syndicaux des inspecteurs et inspectrices du travail afin d’ouvrir un dialogue avec eux et de répondre à leurs revendications ? La parole est à Mme la ministre des sports.
S’agissant de la lutte contre toutes les formes de harcèlement, le service public de l’inspection du travail est totalement mobilisé et intervient dans des situations délicates qui nécessitent rapidité et respect de la confidentialité.
Ainsi, depuis 2015, ce sont plus de 2 400 suites à interventions qui ont été produites sur ces sujets par l’inspection du travail.
Quant aux organisations syndicales du ministère du travail, ma collègue Muriel Pénicaud les rencontrera dans les tout prochains jours.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Madame la ministre, la norme du BIT est d’un agent pour 10 000.
Je tiens à insister sur l’utilité de ces agents.
J’étais hier devant l’entreprise Paprec à La Courneuve, où depuis un an M.
Kanté se bat contre la discrimination syndicale – le ministère du travail lui a d’ailleurs donné raison.
Cela fait un an qu’il est repoussé par la direction de Paprec, alors qu’il exerce son mandat de délégué syndical.
À l’occasion de ce rassemblement, nous avons appris que les chauffeurs des camions Paprec n’ont, dans leur parking, ni toilettes ni vestiaires et qu’ils rentrent chez eux, après une journée de tri, dans leur habit de travail.
Ce cas montre bien l’utilité de l’inspection du travail pour faire respecter le droit des salariés à l’intérieur des entreprises.
La parole est à M. Jean-Jacques Gaultier, pour exposer sa question, no 39, relative à la remise en état de la ligne ferroviaire Nancy-Merrey.
Mme la ministre a déclaré récemment vouloir donner la priorité aux trains du quotidien et non plus aux grands projets, sous peine d’accroître encore la fracture territoriale et de créer une France à deux vitesses.
Dans le cadre du plan d’investissement annoncé par le Premier ministre, le développement des transports durables est doté de 4 milliards d’euros, la moitié de l’enveloppe étant dédiée à la rénovation du réseau ferré.
La région Grand Est a confirmé son intention d’envisager des travaux de modernisation et de remise à niveau sur cette ligne, qu’il conviendrait de finaliser par l’intermédiaire d’un avenant au contrat de plan État-région – CPER.
Je souhaiterais donc que vous confirmiez la participation de l’État et de SNCF Réseau à cette opération souhaitée par les élus de la région Grand Est, du Grand Nancy et des départements des Vosges et de Meurthe-et-Moselle.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
C’est le sens des travaux menés dans le cadre des Assises de la mobilité entre le 19 septembre et le 13 décembre, qui ont fait l’objet d’une vaste mobilisation et dont la ministre a présenté les premières conclusions la semaine dernière.
C’est aussi celui des travaux du Conseil d’orientation des infrastructures, dont les conclusions fin janvier permettront au Gouvernement de définir une trajectoire pluriannuelle de financement de nos infrastructures à inscrire dans la loi qui vous sera présentée au Parlement.
C’est enfin le sens de la mission confiée par le Gouvernement à Jean-Cyril Spinetta, qui doit permettre de préparer une stratégie d’ensemble de l’État pour refonder notre modèle de transport ferroviaire, incluant le fret.
J’espère, monsieur le député, que ces éléments vous rassureront.
La parole est à M. Jean-Jacques Gaultier.
Vous avez mentionné deux études en cours : l’une réalisée sous la maîtrise d’ouvrage de SNCF Réseau, visant à préciser la partie investissement, voire amender les chiffres que vous avez annoncés, et l’autre de la région, sur les coûts de fonctionnement, la manière d’exploiter et la politique des dessertes.
Systra est d’ailleurs à la manœuvre dans ces deux études.
Les conclusions en sont prévues en janvier 2018.
Je suggère qu’au vu de celles-ci, les parlementaires concernés puissent obtenir un rendez-vous au ministère.
Toutes les tendances politiques sont concernées – La République en marche, le MODEM, le Parti socialiste ou encore Les Républicains –, les départements de Meurthe-et-Moselle et des Vosges, la région et l’ensemble des élus.
La parole est à M. Régis Juanico, pour exposer sa question, no 47, relative au devenir du site d’enfouissement des déchets de Borde Matin à Roche-la-Molière.
Les capacités de stockage demandées par l’exploitant dans ce dossier sont exorbitantes au regard des capacités respectées en Auvergne-Rhône-Alpes : elles représentent entre un tiers et 50 % des capacités totales au niveau régional à l’horizon 2020 et 2025, selon les objectifs de la loi.
Le département de la Loire et sept communes du secteur travaillent actuellement à l’élaboration d’un périmètre de protection et de mise en valeur des espaces agricoles et naturels périurbains – un PAEN – dont les objectifs semblent clairement incompatibles avec l’extension géographique des installations de l’exploitant, laquelle conduirait à une détérioration ou une destruction de l’espace envisagé.
Pour toutes ces raisons, et parce que ce sujet revêt un enjeu majeur pour la population de Roche-la-Molière, commune de 10 000 habitants, je souhaite connaître la position du Gouvernement sur ce dossier, ainsi qu’un point d’avancement précis et un calendrier de décision actualisé.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ces discussions devraient se conclure au plus tard au premier trimestre 2018.
Nous devons, collectivement, être responsables pour que ces objectifs soient tenus.
Des efforts doivent donc être engagés, notamment par les exploitants de ces installations.
Sachez que le plan régional de prévention et de gestion des déchets, déclinaison de la loi relative à la transition énergétique, est en cours d’élaboration.
Il permettra d’orchestrer la diminution de la mise en décharge sur le territoire.
L’ensemble du ministère reste à votre disposition pour veiller à l’application de la procédure dans le bon sens.
La parole est à M. Régis Juanico.
Je ne peux pas me satisfaire de la réponse de M. le ministre.
La loi exige une réduction des capacités de stockage des déchets autorisées dans les prochaines années.
Or, si l’autorisation est donnée à l’exploitant, une commune de 10 000 habitants concentrera entre un tiers et 50 % des capacités totales de stockage de déchets pour l’ensemble de la grande région Auvergne-Rhône-Alpes.
J’en appelle au Gouvernement pour examiner à nouveau ce dossier, car cette commune a déjà fait beaucoup en termes de solidarité territoriale en matière de traitement des déchets.
Nous devons étudier les solutions alternatives à l’enfouissement et voir, très concrètement, comment limiter la production des déchets à la source.
La parole est à Mme Ramlati Ali, pour exposer sa question, no 51, relative à l’aéroport de Dzaoudzi.
Monsieur le secrétaire d’État, à l’heure où nos territoires mènent une réflexion globale en vue de leur développement à travers les Assises des outre-mer, pourriez-vous dire aux Mahorais où en est le projet de piste longue qui, de par ses enjeux, mérite d’être inscrit parmi les projets stratégiques d’intérêt national du quinquennat ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin, vous l’avez rappelé, tout cela s’inscrit dans le cadre des Assises des outre-mer ; sur ces questions, les ministres Girardin et Borne restent à votre disposition.
La parole est à Mme Ramlati Ali.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour ces précisions.
Les Mahorais connaissent la présence des dugongs dans le lagon, qui est effectivement très fragile.
Toutefois, ils soulignent aussi sans cesse que les avions survolent la population.
Je prends acte de votre réponse, qui constitue une belle avancée, mais nous espérons le « décollage » – c’est le mot ! – de la piste.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour exposer sa question, no 48, relative à la desserte ferroviaire de la Sarthe.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne vous demande pas de me lire une énième réponse préalablement rédigée par le groupe public, qui semble avoir toujours une bonne excuse.
Je souhaiterais que ces questions soient traitées en relation avec les élus locaux responsables, et en écoutant les usagers.
Pourquoi ne pas venir à l’improviste partager le quotidien de ceux qui galèrent dans les transports publics ? J’attends donc, au nom des élus locaux et des usagers, que je représente ici, un engagement concret ! Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin, la ligne a subi de plein fouet la répercussion des incidents survenus en gare Montparnasse.
La ministre Élisabeth Borne a demandé à la SNCF des actions fortes, qui se sont traduites par la mise en place d’une mission de préfiguration, afin de définir une nouvelle organisation et un nouveau management de la gestion des grands travaux et de l’ingénierie.
Un programme d’amélioration de la robustesse des services et de l’information aux voyageurs est aussi en cours de préparation.
Nous suivrons avec une attention particulière l’application de ces mesures, afin que ces questions, sur lesquelles l’ensemble des élus de votre région alertent régulièrement, depuis de très nombreuses années, le Gouvernement, soient traitées.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Monsieur le secrétaire d’État, je prends bonne note de ces informations.
Cependant, je me permets d’insister.
L’amélioration du service que vous évoquez pour 2018… L’augmentation de la fréquence ! Tous ces éléments cumulés font que les usagers et les élus locaux n’en peuvent plus.
J’invite vraiment Mme la ministre à venir à l’improviste constater la situation.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour exposer sa question, no 35, relative aux pannes d’ascenseurs dans les immeubles en Seine-Saint-Denis.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : allez-vous enfin vous occuper de ce problème ? Quelle réponse concrète comptez-vous apporter à ces habitants, afin qu’ils puissent vivre dans un habitat digne de notre République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Telle est, madame la députée, la réponse que donne le ministre Jacques Mézard à votre question.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
J’ai été alertée ce week-end par des habitants de la maison de retraite publique Les Glycines de Sevran, dont l’ascenseur est en panne depuis plusieurs semaines.
C’est une situation insupportable ! Nous devons y faire face.
Je vous interpellerai à nouveau sur ce sujet.
Vous avez dit que la dernière tranche des travaux de mise en sécurité prendrait fin en 2018 : je n’oublie pas cette date.
J’ai bien peur que les habitants doivent attendre encore : je resterai vigilante.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour exposer sa question, no 43, relative à l’offre de mobilité ferroviaire et aux trains de nuit.
Ma question est simple, monsieur le ministre : quelle est la position du Gouvernement concernant l’offre de mobilité ferroviaire pour les habitants de tous les territoires ? Pourrait-on envisager de relancer un train de nuit modernisé et redynamisé ? Cette solution serait à la fois écologique et bénéfique au développement des territoires ruraux.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Mme la ministre des transports m’a demandé en outre de vous assurer de sa disponibilité sur cette question.
La parole est à M. Vincent Rolland.
Je suis pourtant convaincu qu’il existe – pour peu que l’on daigne s’en préoccuper – un marché pour ce genre de train : cette offre intéresserait notamment les étudiants et les jeunes actifs, gens peu fortunés à qui il est difficile de s’acquitter du prix élevé des billets de TGV aux heures de pointe.
Je demande donc de réexaminer tout cela : c’est ce que je dirai très prochainement à Mme la ministre des transports.
La parole est à Mme Nicole Trisse, pour exposer sa question, no 57, relative aux cotisations sociales des retraités transfrontaliers.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous m’indiquer ce que le Gouvernement compte proposer pour mettre fin au régime actuel de double cotisation, qui pénalise fortement ces retraités ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Dans ces conditions, vous comprendrez que le Gouvernement reste attaché au système actuel et ne puisse se montrer favorable à vos propositions.
La parole est à Mme Nicole Trisse.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie, pas vraiment pour votre réponse mais parce qu’elle a le mérite d’être claire pour nos travailleurs et nos retraités transfrontaliers.
Cela va être compliqué pour moi de la justifier auprès d’eux, car s’ils ont travaillé aussi en Allemagne, c’est sans doute parce qu’il n’y a pas assez de travail en France : ce n’est pas un choix délibéré de leur part.
Je vais tout de même m’efforcer de leur expliquer la vision du Gouvernement à ce propos, mais je ne suis pas sûre que sa réponse les satisfasse.
La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour exposer sa question, no 63, relative à la société Ascoval.
L’annonce, le 20 novembre dernier, moins d’un an après cet accord, de la mise en procédure de redressement judiciaire du groupe Ascometal interpelle et inquiète fortement les 320 salariés de Saint-Saulve, qui craignent de subir le même sort que leurs collègues du site de Dunkerque, pour lesquels j’ai une pensée sincère puisque 140 d’entre eux vont passer Noël en ayant perdu leur emploi.
Ascoval est aujourd’hui en procédure de sauvegarde.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous donner des informations de nature à rassurer les employés d’Ascoval au lendemain de ce qui devait être, hier, une journée importante dans l’évolution de ce dossier ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Je comprends l’inquiétude des salariés d’Ascoval ; l’ouverture d’une procédure collective est toujours une épreuve pour les salariés et l’attente dans ce contexte est extrêmement pénible.
Vous avez raison de souligner que la procédure entre dans une phase importante, puisque trois offres viennent d’être déposées et sont examinées attentivement, d’une part sous l’angle du périmètre qu’elles recouvrent, d’autre part sous l’angle de leurs moyens de financement, et, enfin, du point de vue des conditions spéciales qui s’attachent à chacune d’entre elles.
Il appartiendra ensuite au tribunal de grande instance de Strasbourg d’examiner ces offres et de retenir celle qui permettra, dans les meilleures conditions, d’assurer le plus durablement l’emploi et le paiement des créanciers, et qui présentera les meilleures garanties d’exécution.
Avant de statuer, le tribunal devra recueillir l’avis du ministère public, des organes de la procédure, mais également celui des instances représentatives du personnel.
D’après les informations dont je dispose, nous nous orientons vers une audience fin janvier.
Je vous confirme une fois de plus, madame la députée, la complète détermination du Gouvernement, des services du ministère et de moi-même pour qu’une solution crédible de reprise soit identifiée.
La parole est à Mme Béatrice Descamps.
J’aimerais avoir quelques précisions concernant l’offre proposée par Liberty.
Elle ne semble pas dans un premier temps concerner Ascoval, mais pouvez-vous me le confirmer ? Et qu’en est-il de la position de Vallourec dans ce dossier ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Les offres, y compris celle dont vous parlez, sont encore à l’examen.
Je ne veux donc pas préjuger des conclusions qu’en tireront les services et le tribunal.
Je ne peux pas préciser à ce stade la position de Vallourec.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour exposer sa question, no 41, relative aux abattements sur la taxe d’habitation des communes nouvelles.
Dans ce contexte, le Gouvernement envisage-t-il de supprimer cette disposition, qui certes n’est pas le fait du ministre actuel, mais qui fragilise juridiquement la levée de l’impôt sur les communes concernées, et de rembourser les contribuables lésés par le calcul de leur taxe d’habitation pour 2017 ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Il n’est pas envisagé de modifier ce dispositif qui est logique, et ce pour quatre raisons.
En premier lieu, la création d’une commune nouvelle se faisant à partir de la fusion de plusieurs communes, elle implique que celle-ci mette en place sa propre politique d’abattements et doive donc les harmoniser sur tout son territoire.
Garder les correctifs hérités de 2011 et appliqués par les anciennes communes de son territoire n’a alors plus de sens.
Ils sont donc supprimés.
En deuxième lieu, la suppression des correctifs d’abattements s’applique aussi aux EPCI auxquels appartenaient les anciennes communes aujourd’hui fusionnées lorsqu’ils n’ont pas déjà adopté leur propre politique d’abattements.
En effet, dans le cas où un EPCI n’a pas institué sa politique d’abattements, leur correction a été déterminée à partir des données communales issues de 2010.
Avec la création de la commune nouvelle, ce maintien n’a pas de sens.
La suppression de la correction des abattements s’applique donc à la fois à la part communale et à la part intercommunale.
En troisième lieu, revenir sur le principe de la suppression des correctifs conduirait à maintenir, sur le territoire d’une même commune nouvelle, des correctifs différents sur chacun des périmètres correspondant aux territoires des anciennes communes, et ce alors même que les abattements auront été harmonisés.
Il s’ensuivrait une différence de traitement entre les redevables, ce qui porterait atteinte au principe d’égalité devant les charges publiques.
En quatrième lieu, la suppression du mécanisme de correction des abattements étant tantôt favorable, tantôt défavorable aux contribuables selon les cas, puisque la variable d’ajustement mise en place en 2011 est susceptible d’augmenter ou de diminuer la cotisation des redevables, si l’EPCI veut en atténuer les effets, il peut tout simplement délibérer en vue de mettre en place sa propre politique d’abattements sur l’ensemble de son territoire.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Madame la secrétaire d’État, une telle situation va poser de vrais problèmes pour la création de communes nouvelles.
Il y a bien sûr, vous venez de le dire, une rectification au niveau des abattements pour que ceux-ci soient communs sur tout leur territoire, et cette unification est bien entendu nécessaire.
Mais l’exemple de la ville de Cours que j’ai évoqué montre qu’en unifiant ces abattements – ou en les supprimant selon le choix de la commune nouvelle –, on supprime des abattements départementaux transférés aux EPCI dont bénéficiaient éventuellement auparavant les habitants de la commune nouvelle.
Le problème ne concerne pas uniquement la commune nouvelle, mais aussi l’EPCI, communauté de communes ou, en l’occurrence, communauté d’agglomération, le contribuable de la commune voisine qui n’a pas fusionné continuant à bénéficier des abattements sur la taxe d’habitation qu’il paye à l’EPCI alors que le contribuable de la commune nouvelle n’en bénéficie plus.
Il y a donc bien une rupture d’égalité devant l’impôt entre ceux de la commune nouvelle et ceux des communes voisines membres du même EPCI.
Cela pose un vrai problème.
L’Association des maires de France est saisie de cette affaire.
Si on veut qu’il n’y ait plus de communes nouvelles en France, ne changeons rien.
Certes, vous n’y êtes pour rien puisque cela date de 2015, mais il y a là une vraie erreur.
Nous allons poser une question prioritaire de constitutionnalité, parce qu’il s’agit d’une vraie rupture devant les charges publiques entre les contribuables de la commune nouvelle, qui payent leur taxe d’habitation à l’EPCI, et ceux des autres communes du même EPCI, qui, eux, continuent à bénéficier des abattements – ceux décidés antérieurement par le département du Rhône en l’occurrence.
Je tenais à le dire, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Stéphane Mazars, pour exposer sa question, no 50, relative aux aides « qualité veau sous la mère ».
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de bien vouloir rassurer les éleveurs de cette filière d’excellence, en particulier ceux de mon département, l’Aveyron, en indiquant quel est le montant unitaire exact « veau sous la mère » retenu par l’administration et de préciser le calendrier de versement du delta de l’aide, sans laquelle nos éleveurs auront les plus grandes difficultés à maintenir leur production.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Les professionnels ont été avertis de ce risque par le ministère de l’agriculture et de l’alimentation, qui reste pleinement mobilisé en vue de pérenniser ce régime d’aides pour la fin de la programmation.
La parole est à M. Stéphane Mazars.
Je reste quoi qu’il en soit un peu sur ma faim s’agissant du montant restant à percevoir par les éleveurs de veaux sous la mère au titre de la campagne 2016 et du calendrier, qui reste malheureusement totalement opaque.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour exposer sa question, no 65, relative à la situation de la filière vito-vinicole.
Deux demandes étaient alors formulées : la possibilité pour les vignerons d’adopter, en cas de crise due à des incidents climatiques, un comportement de négociant et un plan de développement des assurances dans le secteur.
Que compte faire le ministère de l’agriculture et de l’alimentation sur ces deux sujets ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Enfin, vous évoquez le dispositif des achats de vendanges mobilisable en réponse à des phénomènes climatiques défavorables.
L’arrêté et l’instruction technique aux services définissant les modalités et conditions de ces achats ont été publiés pour les vendanges 2017 afin que les préfets de département puissent dès cette année autoriser, dans les zones touchées par des phénomènes climatiques défavorables, les achats de raisins frais et de moûts par les viticulteurs sinistrés.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Si les mesures envisagées bénéficieront sûrement aux grandes exploitations, il faut être très vigilant concernant les petites, car ce sont elles qui ont le plus besoin d’aides.
Il faut par conséquent rester vigilant à leur égard.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour exposer sa question, no 59, relative à la carte judiciaire et à la Cour d’appel de Nîmes.
Pouvez-vous donc, madame la secrétaire d’État, nous communiquer des éléments de nature à répondre aux préoccupations légitimes du monde de la justice nîmois, c’est-à-dire des professionnels du droit, des élus et de nos concitoyens gardois ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Concernant l’organisation territoriale de notre justice, la démarche suivie n’a qu’un seul objectif : adapter notre réseau aux défis qui s’imposent à la justice et rendre le meilleur service possible aux justiciables, dans des conditions optimales pour les acteurs du monde judiciaire.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Le statu quo actuel nous permettrait, en tout cas dans un premier temps, de répondre à cette nécessité de proximité et d’efficacité.
La parole est à M. Christophe Euzet, pour exposer sa question, no 53, relative aux festivals et au label « ville festivalière ».
Devenus une véritable marque de fabrique, ces festivals symbolisent le savoir-faire qui permet à ces acteurs et collectivités de se mobiliser pour rester vivants et attractifs.
Il convient de saluer les organisations institutionnelles, les collectivités territoriales et bien sûr les associations, mais aussi d’entretenir la flamme des bénévoles, qui paient de leur personne au quotidien, et celle des bailleurs privés qui sont sollicités à cette occasion.
Car comme le dit Georges Brassens, « l’arc-en-ciel qui dure un quart d’heure, personne ne l’admire plus », et l’avenir de ces festivals est évidemment incertain.
Le manque des dotations, la lassitude des bénévoles, les limites du recours au mécénat : vous avez déjà été sollicitée sur ces enjeux, madame la ministre, et vous vous êtes prononcée.
Ma question sera double : peut-on imaginer la création d’un label de « ville festivalière » pour encourager les collectivités les plus dynamiques et les rendre éligibles à des dotations publiques de façon prioritaire ? D’autre part, au-delà de la loi Aillagon de 2003, que faire pour que la culture du mécénat se développe dans notre pays ? La parole est à Mme la ministre de la culture, que je remercie pour sa présence.
S’agissant des coûts croissants liés à la sécurité de ces manifestations, 6 millions d’euros d’aides ont été apportés depuis 2015, et le fonds d’urgence sera à nouveau abondé de 4 millions d’euros en 2018.
Nous travaillons également au sein d’une cellule interministérielle à forger l’action commune de l’État.
Dans ce contexte et face au risque accru de concentration, une réflexion plus globale doit être menée, en lien avec les collectivités territoriales.
Je souhaite en effet qu’une attention particulière soit accordée aux festivals qui proposent des programmations exigeantes et soucieuses de la diversité artistique, et qui répondent à la double ambition de l’équité territoriale et de l’effectivité des droits culturels.
Pour ce qui est du mécénat, ce soutien est encouragé par l’État et doit se renforcer, notamment en direction des TPE et des PME.
Je me suis saisie de ce sujet afin d’identifier les freins à lever pour stimuler cette pratique.
Vous m’interrogez enfin sur l’opportunité de créer un label « ville festivalière ».
Je suis bien sûr prête à réfléchir, en lien avec la représentation nationale et les collectivités territoriales, à toute initiative de nature à promouvoir la richesse de notre savoir-faire culturel dans nos territoires.
La parole est à M. Christophe Euzet.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse déterminée, persuasive et pleine de force et de conviction.
Je me réjouis de vos annonces et vous appelle à entrer en échange direct avec nous dans les semaines à venir à propos de deux questions que je me permets d’évoquer publiquement.
D’une part, nous envisageons le classement des joutes traditionnelles au patrimoine mondial immatériel de l’UNESCO, et j’espère que vous nous ferez l’honneur d’accompagner ce processus.
D’autre part, nous sommes préoccupés par les menaces qui pèsent sur un festival local, « La maman des poissons », qui se déroule à Pézenas ; je me rapprocherai de vous pour voir comment pérenniser cette manifestation qui rassemble tous les ans 5 000 enfants pour leur présenter des bandes dessinées destinées au divertissement.
La parole est à M. Raphaël Gérard, pour exposer sa question, no 56, relative à l’abbaye de la Tenaille à Saint-Sigismond-de-Clermont.
Enfin, et au-delà du fait que les bâtiments menacent la sécurité publique, nous sommes face à un site patrimonial qui doit être considéré comme un ensemble, fruit d’une histoire, et dont la disparition faute d’entretien serait plus que regrettable pour notre territoire.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous avez déjà déduit de mes propos la double question que je compte vous poser.
D’une part, pouvez-vous nous informer sur ce que comptent faire les services déconcentrés de votre ministère pour soutenir ces collectivités dans la sauvegarde d’un patrimoine menacé par la négligence coupable de propriétaires privés défaillants ? D’autre part, envisagez-vous de travailler à un dispositif contraignant, voire coercitif, pour que ces situations, ô combien nombreuses, ne perdurent plus ? La parole est à Mme la ministre de la culture.
Faute d’un lancement rapide des travaux, une procédure particulièrement contraignante permettant à l’État de se substituer au propriétaire en engageant des travaux d’office, puis de recouvrer la moitié du coût de ces travaux auprès du propriétaire, sera ainsi mise en œuvre sur la partie classée.
S’agissant de la partie inscrite de cet ensemble, en application du code de la construction et de l’habitation, le maire peut prendre un arrêté de péril, enjoignant au propriétaire de réaliser les travaux indispensables pour garantir la sécurité du public.
Dans cette hypothèse, l’État se tient prêt à appuyer la commune et le propriétaire, notamment par l’octroi de subventions.
Sachez enfin que l’abbaye de la Tenaille pourrait également avoir vocation à bénéficier du fonds pour le patrimoine en péril, institué grâce à l’adoption récente par le Parlement d’une disposition créant un loto du patrimoine.
La parole est à M. Raphaël Gérard.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
En effet, je sais que vous avez fait du patrimoine et du budget alloué à sa restauration une priorité pour les années à venir.
Ce cas met en lumière un trou dans le dispositif existant, du fait de la mixité de la protection.
Des tentatives avaient été faites pour obtenir le classement des deux parties de bâtiments qui ne sont qu’inscrites, mais elles n’ont malheureusement pas abouti.
Il faut néanmoins se poser la question de ce patrimoine.
Peut-être que la mission confiée par le Président de la République et par vous-même à Stéphane Bern permettra d’identifier ces patrimoines privés qui se situent dans une zone grise de notre dispositif et d’apporter des réponses précises car, je le répète, pour une commune de la taille de Saint-Sigismond-de-Clermont, ce patrimoine est très important, même si une partie des bâtiments n’est qu’inscrite aux monuments historiques.
La parole est à M. Grégory Galbadon, pour exposer sa question, no 58, relative au théâtre municipal de Coutances.
Fort de son succès, mais aussi de ses nouveaux engagements, le TMC souhaite avoir les moyens de maintenir la qualité de son travail et son volume actuel.
Il s’agirait de consolider les postes des personnes qui y travaillent, d’accroître la capacité d’accueil du jeune public et de renforcer les moyens de soutien à la création.
Dans une ville de 9 000 habitants et un bassin de vie de plus de 50 000 personnes, il est rare de trouver une structure comme le CCAC qui porte une saison d’envergure régionale et un festival de dimension internationale.
Je vous interroge donc, madame la ministre, sur la pérennité du nouveau dispositif « scène conventionnée d’intérêt national », moins sécurisant qu’une labellisation, et sur les moyens que les DRAC alloueront à ce titre.
Quel avenir réserve-t-on à cette belle initiative de plus de trente ans, qui fait vivre le théâtre, la culture et le jazz dans la Manche ? La parole est à Mme la ministre de la culture.
À ce dispositif se sont ajoutées une subvention de 113 430 euros apportée au festival « Jazz sous les pommiers » et une autre de 12 500 euros en soutien à la résidence de la batteuse de jazz Anne Paceo dans le cadre du dispositif « compositeur associé » mis en place conjointement par le ministère de la culture et la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique, SACEM.
Monsieur le député, mon ministère accorde et continuera à accorder toute l’importance qu’elle mérite à cette structure dont l’action, notamment à destination des jeunes publics, rejoint, vous le savez, la priorité que je me suis fixée : permettre à toutes et à tous, et surtout aux plus éloignés de la culture, de rencontrer les artistes et leurs œuvres.
La parole est à M. Grégory Galbadon.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Vous serez toujours bienvenue pour assister au festival « Jazz sous les pommiers ».
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour exposer sa question, no 37, relative à la profession d’ivoirier artisan d’art.
À ce titre, j’associe à ma question les artisans couteliers de Thiers et de sa région qui travaillent certaines de leurs pièces avec de l’ivoire ancien.
La parole est à Mme la ministre de la culture.
C’est pourquoi, monsieur le député, mes services se rapprocheront de ceux du ministère de la transition écologique et solidaire, afin d’étudier la situation particulière des ivoiriers que vous avez souhaité relayer, ce dont je vous remercie.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
J’attache beaucoup d’importance à ce que ces réunions de travail débouchent dans un délai court sur des solutions pragmatiques prenant en compte la spécificité et les difficultés de vie des ivoiriers.
Je vous remercie, madame la ministre, de l’attention que vous avez bien voulu porter à ce sujet.
La parole est à Mme Patricia Mirallès, pour exposer sa question, no 61, relative aux effectifs de magistrats au tribunal de grande instance de Montpellier.
Madame la ministre, je souhaiterais donc connaître vos ambitions en matière de recrutement de magistrats pour le parquet du tribunal de grande instance de Montpellier et l’échéance à laquelle celui-ci pourra bénéficier de l’effectif nécessaire à une réponse pénale à la fois réactive et de qualité.
La parole est à Mme la ministre de la culture.
Les services du ministère de la justice continueront de porter une attention particulière à la situation des effectifs du tribunal de grande instance de Montpellier, notamment dans le cadre des dialogues de gestion et de l’élaboration des prochains projets de nomination de magistrats ainsi que de la liste des postes offerts aux auditeurs de justice de la promotion 2016.
La parole est à M. Bertrand Sorre, pour exposer sa question, no 54, relative aux audiences foraines du tribunal de grande instance de Coutances.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître les mesures que vous comptez mettre en place, d’une part, pour maintenir ces audiences foraines à Avranches et, d’autre part, pour pourvoir les postes actuellement vacants au tribunal de grande instance de Coutances.
La parole est à Mme la ministre de la culture.
En tout état de cause, sept greffiers placés sont affectés à la cour d’appel de Caen, lesquels peuvent être délégués provisoirement dans les juridictions du ressort de la cour pour renforcer leurs effectifs.
Tout sera mis en œuvre afin que la situation des effectifs du tribunal d’instance d’Avranches se rétablisse dans les meilleurs délais, permettant ainsi une reprise rapide des audiences foraines tenues par le tribunal de grande instance de Coutances au tribunal d’instance d’Avranches.
La parole est à M. Bertrand Sorre.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour exposer sa question, no 38, relative à la circulation autour de la Cité judiciaire de Paris.
Dès lors, ma question est simple : êtes-vous favorable à l’installation de cet équipement indispensable à la sécurité du secteur ? Si oui, quelle part entendez-vous prendre dans son financement ? Le cas échéant, comment comptez-vous inciter la Ville de Paris à autoriser cette indispensable réalisation ? La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
C’est pourquoi le préfet de police a sollicité une évaluation de la direction des routes d’Île-de-France afin que soient étudiées la faisabilité technique et la pertinence d’un tel projet.
Je ne manquerai pas d’en suivre les conclusions pour garantir aux riverains, forces de sécurité et magistrats le choix de la meilleure option.
Bien sûr, nous vous en tiendrons informés.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Je vous remercie pour votre présence et votre réponse, madame la ministre, ainsi que pour le soutien que vous nous apporterez pour que la Ville de Paris se trouve à vos côtés dans cette opération.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour exposer sa question, no 45, relative à la réhabilitation de la piscine de Satory.
Dans un contexte, malheureusement bien connu, de sentiment d’abandon des militaires au regard de la vétusté de leurs logements et de leurs équipements, je vous demande, madame la ministre, de nous accorder votre soutien dans ces démarches afin de trouver une issue favorable à la préservation de cet équipement sportif au-delà de l’été 2018, garantissant ainsi une continuité de service.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Nous partageons également vos préoccupations concernant les logements.
Ainsi, sur le plateau de Satory, la situation des logements du quartier Delpal fait l’objet de toutes les attentions, pour qu’une opération de rénovation puisse intervenir dans les meilleurs délais.
En effet, l’amélioration des conditions de travail de ceux qui s’engagent au quotidien pour la sécurité des Français est la moindre des choses : c’est même primordial.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Je vous remercie, madame la ministre.
L’une des options envisagées serait en effet un transfert temporaire de gestion, soit à la municipalité de Versailles, soit à des structures associatives qui seraient potentiellement en mesure de maintenir le site ouvert.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour exposer sa question, no 64, relative à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle dans le Nord.
Ce sont des questions très simples, et je vous remercie de la réponse que vous y apporterez.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je tiens à vous assurer, monsieur le député, que les préfectures et la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises se tiennent à l’entière disposition des collectivités pour les accompagner.
La parole est à M. Vincent Ledoux.
Enfin, le collectif, qui reste mobilisé pour défendre les biens, poursuivra son action dans les instances appropriées, notamment devant la justice.
La parole est à M. Maxime Minot, pour exposer sa question, no 42, relative à l’hôpital de Clermont et à l’offre de soins dans l’Oise.
Madame la ministre, vous voulez renverser la table : prouvez-le et prenez des engagements clairs pour, enfin, assurer la pérennité de l’hôpital de Clermont ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Le projet médical partagé de ce groupement prévoit plusieurs actions qui concernent particulièrement le centre hospitalier de Clermont : renforcement des actions de traitement du cancer ; création d’une unité de dialyse médicalisée ; consultations avancées en chirurgie, cardiologie, pédiatrie et néphrologie ; consolidation des liens avec le SAMU ; développement des téléconsultations ; création d’équipes médicales de territoire et d’un laboratoire public de territoire.
J’espère que ces éléments permettront de vous rassurer.
La parole est à M. Maxime Minot.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la ministre.
Si vous ne dissipez pas complètement le brouillard qui entoure l’avenir de l’hôpital, je vous concède une volonté d’avancer dans la bonne direction au nom de l’intérêt général.
Je vous remercie des informations que vous m’avez apportées.
La parole est à Mme Marguerite Deprez-Audebert, pour exposer sa question, no 46, relative à la stratégie nationale de santé dans les territoires.
Quelles mesures incitatives et innovantes comptez-vous prendre pour enrayer l’hémorragie médicale et éviter que des territoires comme l’Artois se voient dépouillés de leur offre de soins un peu plus chaque année ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Enfin, vous abordez la problématique de l’unité de pneumologie au centre hospitalier de Lens.
Un travail de restructuration est engagé avec les pneumologues des établissements publics afin de mettre en place une équipe médicale de territoire, à laquelle les autres établissements pourront prendre part.
Une première réunion sur le sujet a eu lieu le 24 novembre dernier à l’ARS.
L’agence doit animer des équipes de territoire de manière à répondre aux besoins de santé dans les territoires sous-dotés.
L’ARS comme le ministère sont aux côtés des élus et des usagers pour trouver ensemble des solutions pérennes et efficaces.
La parole est à Mme Marguerite Deprez-Audebert.
Vous avez conscience qu’il y a urgence.
On sent la colère monter dans les territoires.
La population, au travers des associations, les élus et les syndicats se mobilisent.
Je vous remercie pour ces précisions.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour exposer sa question, no 34, relative à l’hôpital d’instruction des armées de Villenave d’Ornon.
Madame la ministre, je vous demande formellement la communication de ce document par l’agence régionale de santé, ainsi qu’un moratoire sur ce projet.
Donnerez-vous l’ordre que l’avis de la CADA soit respecté ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, ce sujet est suivi de très près au niveau interministériel pour répondre aux besoins de la population.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Enfin, je note que non seulement l’offre de soins sur la métropole bordelaise s’appuie sur de nombreuses structures privées lucratives, mais qu’elle est défaillante.
En ce moment, il y a des grèves partout, dans les structures privées autant que publiques.
Vous ne pouvez pas ne pas en tenir compte dans la manière d’organiser et de gérer l’offre de soins dans l’agglomération.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Xavier Batut, pour exposer sa question, no 55, relative à la politique d’éducation dans les territoires ruraux.
Comment maintenir un service public d’éducation qualitatif, partout et pour tous ? Comment répondre à la nécessité de garantir à chaque enfant l’opportunité de progresser ? En particulier, quels moyens seront alloués aux communes qui se regroupent pour construire des classes supplémentaires ? En résumé, comment pouvons-nous redéfinir la ruralité par sa politique d’éducation ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Vous le voyez, il existe à la fois une stratégie et une cohérence sur l’ensemble des sujets de la politique éducative, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
La parole est à M. Xavier Batut.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Sachez que je continuerai à faire de la pédagogie sur mes territoires ruraux, en particulier en ce qui concerne les écoles primaires.
Je serai également attentif aux moyens que donne l’État aux collectivités pour regrouper écoles et groupes scolaires, afin que les écoles puissent fonctionner sur le plan pédagogique dans la ruralité.
La parole est à M. Yannick Kerlogot, pour exposer sa question, no 60, relative à la baisse du nombre de postes d’enseignants bilingues ouverts en 2018.
Il en est de même pour les quatre autres langues concernées.
Je partage ce constat avec trente autres députés dans un courrier cosigné, dont vous avez été destinataire il y a peu.
Au regard des engagements du Président de la République, êtes-vous en mesure, monsieur le ministre, de revoir à la hausse le nombre de postes attribués au concours ? (M.
Kerlogot prononce quelques mots en breton.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
À l’occasion de la rentrée scolaire, nous avons aussi été particulièrement attentifs, en matière de contrats aidés, au réseau Diwan.
C’est d’un œil favorable et bienveillant que nous considérons ce réseau, qui doit être apprécié, je le répète, dans le contexte budgétaire général et dans les perspectives pluriannuelles de la décennie.
La parole est à M. Yannick Kerlogot.
Je voudrais insister sur la convention spécifique pour la transmission des langues de Bretagne.
Je vous rappelle l’engagement, qui a été tenu par l’État et la région, d’atteindre l’objectif de 20 000 élèves scolarisés dans les filières bilingues, alors que nous en sommes à 17 000 aujourd’hui.
Nous avons donc une marge de progrès.
Je ne doute pas que nous poursuivrons un dialogue tout au long de cette législature pour que cela se traduise dans les faits.
La parole est à M. Mansour Kamardine, pour exposer sa question, no 40, relative à la sécurité aux abords et à l’intérieur des établissements scolaires à Mayotte.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est simple : que doit-il se produire pour que des mesures urgentes de sécurisation de ces établissements de l’État soient prises, alors que nous avons déjà déploré des pertes de vies humaines, notamment à Mamoudzou ? Je vous soumets un dicton personnel : loin des yeux, près du cœur.
Mayotte est peut-être loin, mais je vous demande qu’elle soit proche de votre cœur.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous allons devoir aussi assouplir les règles, de façon à prendre des mesures appropriées sur le territoire, pour répondre à ces enjeux de sécurité, tout en engageant un travail interministériel renforcé, pour que les forces de l’ordre soient encore plus présentes aux abords des établissements.
La parole est à M. Mansour Kamardine.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, et vous invite à venir sur place, car un contact sur le terrain vaut toujours mieux qu’un bon rapport.
Vous verrez que les accès aux établissements de Mayotte sont de véritables passoires.
Les mesures que vous proposez sont bonnes.
Encore faut-il que l’on puisse sécuriser les entrées, pour qu’on ne pénètre pas dans les enceintes des établissements comme on entre dans une mosquée ou dans une église.
La parole est à M. Laurent Garcia, pour exposer sa question, no 44, relative au statut des agents d’animation et d’encadrement.
Or les communes peinent à garder à leur poste ces agents, parce que le statut de la fonction publique territoriale ne permet pas de les rémunérer mieux qu’avec un salaire amélioré d’agent d’animation.
Peut-on envisager de créer un statut spécifique pour les agents référents ou superviseurs ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Comme vous, monsieur le député, je crois qu’il est nécessaire de mieux reconnaître le rôle et les missions des ATSEM.
Nous devons le faire avec les collectivités locales, dans un parfait consensus avec les communes de France.
Nous devons valoriser la fonction de coordination de ces agents et améliorer leurs conditions de travail, notamment par la formation, ce qui sera in fine un bénéfice pour nos élèves.
La revalorisation de la fonction d’ATSEM est de nature à inciter davantage de candidats à se tourner vers cette carrière.
C’est aujourd’hui une voie plus pertinente que la création d’un nouveau statut au sein de la fonction publique territoriale, pour répondre à votre deuxième question.
Elle permettra d’ailleurs d’englober éventuellement d’autres missions.
En effet, notre objectif n’est pas de multiplier les statuts, mais d’améliorer la qualité de chacun d’eux.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour exposer sa question, no 62, relative à la situation de la jeunesse calédonienne.
Par conséquent, monsieur le ministre, ma question est la suivante : l’État est-il prêt à nous accompagner, même si beaucoup de ces sujets relèvent aujourd’hui de la compétence de la Nouvelle-Calédonie, dans la création d’outils indispensables pour offrir une nouvelle chance à une jeunesse calédonienne en situation de rupture par rapport au système scolaire ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Cependant, nous pouvons éventuellement aller plus loin, et je serai attentif dans le futur aux préoccupations que vous avez formulées.
La politique nationale de lutte contre le décrochage scolaire, en particulier, est aussi pertinente à appliquer, sinon plus, en Nouvelle-Calédonie qu’en métropole.
Le système est ouvert pour permettre des transferts de technologie, notamment afin de repérer numériquement les élèves qui ont décroché.
Il faut aussi pouvoir développer les dispositifs que vous avez mentionnés, en lien avec l’armée ou avec les administrations sociales, dans le respect des compétences transférées.
Nous sommes évidemment prêts à étudier cela avec vous.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour une réplique très brève.
Je serai d’autant plus bref que je suis le dernier orateur, monsieur le président.
Cela ne m’a pas échappé ! (Sourires.) Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Bien évidemment, et même si la compétence nous a été transférée, nous avons besoin du concours de l’État pour l’installation des outils que j’ai mentionnés, notamment l’EREA et l’ITEP.
Le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ne manquera donc pas de vous solliciter pour faire de cet accompagnement une réalité afin que soient mis en place ces outils indispensables pour donner une nouvelle chance à notre jeunesse qui décroche.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.