La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements en discussion commune portant rétablissement de l’article 15.Rappels au règlement Je souhaite donc qu’aujourd’hui les choses se passent à un pas plus mesuré et plus maîtrisé.
Nous ferons le maximum, monsieur Mélenchon.
Je voudrais à mon tour évoquer la séance de cette nuit, ou plus exactement la lecture que certains en ont donnée dans la presse, car je ne voudrais pas que s’installe cette interprétation commode d’une vision quelque peu paranoïaque de nos séances.
Le fait de contester une décision, de revenir sur un événement ne doit pas conduire à une vision complotiste.
Il n’y a pas ici des gens qui chercheraient à tester la présidence de séance.
Nous avons tous le sentiment que les élus de cette assemblée sont légitimes et personne ne remet en cause la légitimité des présidents de séance.
Je tiens d’ailleurs à exprimer mon estime et même mon amitié pour Hugues Renson, qui a présidé la séance d’hier.
Mais il faut aussi dire que les conditions dans lesquelles il leur est demandé de présider sont parfois insupportables.
Hier, nous avons cherché, à chaque étape, à rendre la séance fluide, mais je rappelle que le premier incident est survenu à propos du vote d’un amendement du MODEM, donc de la majorité.
Il y a eu contestation du vote et nous avons demandé une deuxième délibération, non pas pour enquiquiner qui que ce soit mais pour permettre une sortie par le haut et pour que la majorité puisse procéder comme toutes l’ont fait avant elle, à savoir revenir sur un scrutin qui n’avait pas été totalement limpide, en tout cas aux yeux de certains.
Ensuite, nous avons cherché, en fin de séance, à arranger la présidence en essayant de terminer la discussion du projet de loi ordinaire pour pouvoir commencer ce matin celle des articles du projet de loi organique.
Nous demandions en échange qu’un vote puisse avoir lieu sur le projet de loi ordinaire.
De nombreux collègues ont en effet dû repartir dès ce matin en province et ils ne pourront pas mettre leur nom sur un texte auquel ils attachent tant d’importance et sur lequel ils ont travaillé pendant plusieurs jours.
Certains d’entre eux vont devoir voter par délégation, d’autres ne le pourront même pas.
Nous avons donc demandé alors la réunion de la Conférence des présidents non pas pour embêter qui que ce soit mais pour rendre fluide la séance.
C’est une habitude que nous avons depuis des siècles (Exclamations sur divers bancs) … …en tout cas, depuis des années.
Chacun le sait, la Conférence des présidents prend des décisions le mardi, mais celles-ci sont susceptibles de changements par la suite en fonction de l’évolution des débats, car il faut un minimum de souplesse.(Applaudissements sur divers bancs.) Nous, nous avons à cœur de la rendre respectable.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que nous puissions continuer dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous vous avons entendu, monsieur Faure.
Je vous assure que le respect du règlement et des règles de la séance est une donnée essentielle pour nous tous.
Nous consacrerons le temps nécessaire à ce sujet lors de la Conférence des présidents de mardi prochain.
Nous souhaitons que nos travaux permettent réellement un échange de vues et des prises de décisions qui soient à la hauteur des enjeux.
Pour le moment, cela n’a pas été le cas.
Vouloir légiférer à marche forcée, comme c’est le cas depuis le début de cette session parlementaire, et vouloir traiter dans de telles conditions tous ces sujets importants nuit à l’objectif recherché.
Nous nous sommes nous-mêmes interrogés pour savoir s’il y avait de la place pour la discussion et pour développer nos argumentations.
Mais nous allons continuer à participer au débat en souhaitant que cela soit possible.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  Ne vous parez pas de la pureté virginale de l’enfant qui vient de naître.
Nous sommes assez lucides sur l’exercice qui est fait.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Le texte que nous examinons est extrêmement important car il vise à restaurer la confiance, sachant que la confiance, c’est aussi la capacité à débattre, à s’écouter et à éviter des incidents de séance comme ceux de cette nuit – je ne vous en fais pas porter particulièrement la responsabilité, nous en sommes responsables collectivement.
Et puisque ce texte porte sur la restauration de la confiance, je vous propose que nous essayions d’abord de restaurer la confiance entre nous afin de pouvoir donner l’exemple à nos concitoyens.(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Mais ne le prenez pas comme une critique, mes chers collègues.
Nous sommes probablement tous allés un peu loin cette nuit.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et même si tout le monde peut prendre sa part de responsabilité dans cet état de fait, la manière dont l’opposition a choisi de traiter le fonctionnement du groupe majoritaire n’aide probablement pas à apaiser les débats.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …pour que nous puissions reprendre l’examen du t exte.
Vous avez la parole, monsieur Jacob.(Sourires sur les bancs du groupe LR.) On a vu que cela n’était pas possible.
Le règlement permet qu’il puisse y avoir, à tout moment, une Conférence des présidents.
C’est cela que nous avons souhaité, mais cela nous a été refusé.
Par conséquent, au lieu d’avoir achevé l’examen du projet de loi ordinaire cette nuit, nous redémarrons ce matin sur ce texte, en consacrant déjà près d’une heure à des rappels au règlement.
Il y a dans le règlement de l’Assemblée nationale, ainsi que dans nos instances, tous les outils pour fluidifier les points de frottement.
Monsieur le représentant du groupe de la majorité, vous avez répondu à des accusations qui n’ont jamais été portées à l’encontre de la majorité sur ce sujet.
Le fait qu’elle n’ait pas pu se réunir dans la nuit, pour des raisons tout à fait inexplicables, nous a posé problème.
Par conséquent, si nous voulons repartir d’un bon pied, dans un climat dans lequel chacun puisse s’exprimer, où la majorité et l’opposition puissent avancer ensemble, et où l’image que nous donnerons soit une image de fluidité, il faut vraiment, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, madame la présidente, faire en sorte que la Conférence des présidents puisse se réunir à tout moment, ne serait-ce que pour dix minutes, afin de trouver une formule apaisante.
Ce n’est pas très compliqué, cela a fonctionné pendant des années et des années, et je ne crois pas que la défiance de nos compatriotes vis-à-vis du monde politique se soit fondée sur le travail du Parlement ou sur la façon dont nous avons fonctionné dans l’hémicycle.
Cette défiance s’est nourrie de bien d’autres sujets, dont ceux qui se trouvent au cœur de ce projet de loi et qui appellent des progrès.
Mais jusqu’à présent, les débats parlementaires n’ont jamais été mis en cause par nos compatriotes parce que nous disposons d’outils que nous avons su mobiliser.
Le problème d’hier vient du fait que ces outils n’ont pas été mis en œuvre alors qu’ils auraient permis d’apaiser les choses.
J’attends donc que chacun fasse preuve d’écoute et de respect à l’égard de la parole des autres.(suite) Je suis saisie de onze amendements, n 350, 129, 254, 396, 397, 398, 399, 130, 253, 533 et 534, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 129, 254, 396, 397, 398 et 399 sont identiques.
L’amendement n 350 a été présenté cette nuit par son auteur.
129.
Cela fait plaisir de revenir au fond du débat, car finalement, le seul problème que nous avons rencontré hier a été l’absence conjointe du président de l’Assemblée, du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement ainsi que du président du groupe majoritaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Telle est la réalité.
Il nous faut maintenant avancer, car franchement, nous avons autre chose à faire que de poursuivre ces querelles permanentes.
Il est aujourd’hui d’autant plus nécessaire que tous les parlementaires puissent siéger dans cette commission que l’on s’apprête, malheureusement, à supprimer la réserve parlementaire et que, ce faisant, l’on continue à éloigner le député de son territoire.
Cet amendement vise également à permettre à cette même commission de rendre un avis décisionnel à une majorité fixée aux trois cinquièmes dès le premier euro dépensé.
Cela permettrait de donner un rôle décisionnaire à la commission, et le député pourrait poursuivre son action sur son territoire.
254.
En effet, dans les départements comptant plus de quatre parlementaires, il écarte certains députés et sénateurs.
Avec cet amendement même les parlementaires appartenant à des groupes de petite taille ou minoritaires auraient l’assurance de siéger dans cette commission.
Ensuite, cela permettrait à cette commission DETR de bénéficier de l’expertise et du point de vue de l’ensemble des députés et des sénateurs du département qui connaissent bien leur territoire, dont ils ont une vision transversale, et qui peuvent aider et accompagner les maires et présidents d’intercommunalités ainsi que le préfet siégeant dans cette instance.
Ma collègue de l’Orne Véronique Louwagie m’a indiqué qu’en commission des finances, les députés de la majorité s’étaient montrés intéressés par cette proposition.
Je vous encourage donc tous, chers collègues, à voter cet amendement qui vise à plus d’équité et de pluralisme.
396.
Je souscris aux observations qui ont été faites jusqu’à présent.
Derrière cet amendement se profile également ce que l’on attend du député à l’heure du non-cumul des mandats.
Il lui sera utile de participer aux réflexions relatives à son territoire.
 l’objectif poursuivi par cet amendement.
397.
Je compléterai ce que vient de dire ma collègue, au moment où l’on va, pour différents motifs, probablement supprimer la réserve parlementaire.
Aujourd’hui, les députés sont élus sur des territoires.
Il existe donc bien un lien entre le député, un territoire et sa population.
Il paraît important que tous les parlementaires siègent effectivement dans ces commissions pour avoir une expertise et connaître les demandes des communes s’agissant des investissements.
398.
Pour faire écho à ce qui vient d’être dit par notre collègue Pueyo, je rappelle qu’il est important qu’il y ait une représentation parlementaire au sein de cette commission.
Je profite de cette prise de parole pour interroger Mme la ministre de la justice sur les intentions du Gouvernement, d’abord, à court terme, s’agissant de la DETR et d’un certain nombre de fonds, notamment le fonds d’initiative locale.
J’ai en effet entendu dire que vous souhaitiez, madame la ministre, renoncer à beaucoup de crédits et que vous étiez en train de raboter un maximum de dotations pour empêcher le niveau local … Je vous demande néanmoins de limiter la durée de vos interventions à deux minutes, de façon à ce que nous puissions écouter ceux de nos collègues qui ont des choses à nous dire notamment sur cette DETR.
399.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et LC.) J’aimerais que l’État, dans un souci de clarification, porte à notre connaissance l’état des lieux de la participation et de la sollicitation, malheureusement à géométrie variable, des députés dans la marche et la dynamique des projets où l’argent de l’État est engagé sur les territoires.
Nous pourrions avoir un nouveau pacte de présence et de contribution à la vie publique du député dans nos territoires.
Cette nouvelle donne est souhaitable.
Encore faut-il la clarifier, ce qui nous permettrait d’obtenir ensemble un effet positif et consensuel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) 130.
Il est défendu.
253.
533.via  la DETR, via via (Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Vous avez à nouveau la parole, madame Rabault, pour soutenir l’amendement n 534.
Il est défendu.
Nous avons longuement débattu de la question de la DETR, et la commission a estimé qu’il fallait émettre un avis défavorable sur ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous connaissez les raisons qui nous ont conduits à exprimer cet avis  : inclure la totalité des parlementaires d’un département dans la commission déséquilibrerait totalement la composition de celle-ci.
Tout d’abord, je veux dire que je me réjouis de retrouver les députés aujourd’hui.
 S’agissant des amendements, je voudrais faire le point sur la réalité du problème soulevé.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
 inégalités territoriales, de remédier à la fracture territoriale.
Les amendements présentés participent de cela.
Cela permettrait en outre de renforcer l’utilité du Parlement, et donc la confiance des habitants en lui.
Nous souhaitons avoir notre mot à dire sur la manière dont on peut établir des mécanismes de péréquation, d’aménagement équilibré du territoire, qui prennent en considération, non pas seulement les projets qui émanent des collectivités locales, mais aussi les besoins exprimés par les habitants.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs du groupe NG.) En outre, avec le projet de réduction du nombre de parlementaires, ce qui risque de se passer, c’est que, comme pour les conseillers départementaux, les territoires ruraux soient sous-représentés.
Le redécoupage des cantons et des circonscriptions, la Constitution et la démographie feront que, dans la future assemblée, les territoires ruraux seront sous-représentés pour des raisons de densité de la population par circonscription.
C’est pourquoi il faut impérativement que les commissions départementales et les parlementaires disposent d’une vision globale de la mobilisation des crédits d’État dans leur département.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Je fais miens les propos de Thierry Benoit.
Merci, monsieur Jégo, chacun a compris votre propos.
Si vous considérez que les parlementaires n’ont pas à distribuer de subsides, madame la garde des sceaux, sortez-les de… Merci, monsieur Jégo.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, ce débat est clair et utile mais, franchement, je croyais la réflexion plus avancée.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.)  Il était deux heures du matin, et je ne reviendrai pas sur les conditions dans lesquelles s’est déroulée cette réunion.
Je veux seulement souligner ici deux ou trois choses.
Je succède sur ces bancs à quelqu’un qui y a siégé pendant trente-six ans, en n’exerçant qu’un seul mandat, en ne siégeant jamais à la commission DETR, et qui a toujours été réélu assez facilement.
Il existe donc d’autres moyens d’être ancré sur le terrain que de participer à une commission, quelle qu’elle soit.
Cette personne, c’est François Loncle.
Cela permettrait peut-être d’apaiser les débats et d’avancer.
Nous sommes toutes et tous, j’en suis sûr, animés de la même volonté d’écrire un texte au service de l’intérêt général.
Merci de conclure.
C’est pourquoi, dans un esprit constructif, nous voterons contre les amendements en discussion.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LC.) Sur les amendements identiques n 129, 254, 396, 397, 398 et 399, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…plus large, car il contribuerait à l’accompagnement de projets d’intérêt général.
Nous voici donc dessaisis de ces décisions, et nous le sommes de plus en plus, sujet après sujet.
Thierry Benoit évoquait, par exemple, les réformes électorales envisagées.
Le redécoupage des circonscriptions pénalisera les territoires ruraux.
Merci, monsieur Jacob.
Dans le contexte d’une telle déconnexion des territoires ruraux, nous demandons seulement de pouvoir contrôler les budgets que nous votons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Vous ne pouvez pas dire que le lieu n’est pas le bon, madame la rapporteure.
Ce projet de loi est le bon véhicule pour redéfinir le nouveau rôle du député.
Il me paraît essentiel, de ce point de vue, que nous gardions un lien avec le territoire et que nous ayons un droit de regard sur l’ensemble des dotations.
Vous ne pouvez pas non plus vous contenter, madame la garde des sceaux, d’objections techniques, telles que la surreprésentation des députés par rapport aux maires de communes rurales dans les commissions DETR, ou les difficultés que pose l’avis conforme à la majorité des trois cinquièmes.
La vérité est que nous défendons ces amendements car le texte ne comporte rien sur le rôle du parlementaire au niveau territorial.
Si vous aviez voulu prendre en compte le lien entre le député et le territoire, vous auriez prévu, de vous-même, des mesures pour cela.
…assumez cette logique jusqu’au bout, auquel cas nous comprendrons que vous rejetiez nos amendements.
Mais vous ne pouvez nous répondre par l’affirmative, et nous renvoyer à des difficultés juridiques ou techniques.
La vérité, c’est que nous devons redéfinir le rôle du député dans les circonscriptions et les territoires.
Il est essentiel, de ce point de vue, que le député ait un rôle à jouer dans le cadre de la DETR et des différentes dotations.
J’ajoute qu’il est souvent le partenaire des élus ruraux.
Ne les opposez donc pas car, souvent, nous parlons d’une seule voix.
On en a d’ailleurs bien besoin, y compris dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Je développerai brièvement trois points.
Tout d’abord, la réserve parlementaire et la DETR sont deux sujets différents.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à ne pas les lier car nous risquerions d’être perdants.
La composition actuelle de la commission DETR a été définie l’an dernier par un amendement, lequel avait en effet donné lieu à discussion, madame la garde des sceaux.
On avait alors rappelé que, dans certains départements, le nombre de parlementaires siégeant à la commission DETR est bien trop élevé au regard du nombre d’élus locaux.
C’est pourquoi je propose d’associer les parlementaires par voie consultative – et vous savez tous, mes chers collègues, que tous ne répondront pas à la convocation.
Il existe des fonds pour les territoires urbains, qu’il s’agisse des pactes métropolitains ou d’autres fonds issus de la politique de la ville.
Les fonds spécifiquement dédiés aux territoires ruraux, eux, doivent leur être effectivement alloués, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
…au motif – tenez-vous bien – que le Gouvernement anticipe une non-consommation des fonds.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) Ce débat sur la DETR montre la nécessité de faire évoluer le rôle des parlementaires.
Il traduit aussi une forme de malaise dans les départements, où les préfets ont des manières différentes de gérer cette dotation.
Je ne les mets évidemment pas en cause ici, mais j’observe de grandes disparités en ce domaine.
Les motifs peuvent au demeurant être valables, mais pas toujours.
J’aimerais donc que la DGCL – Direction générale des collectivités locales – y regarde de plus près, car on constate de fortes disparités pour certaines dotations, ramenées au nombre d’habitants – rien à voir avec une fonction gaussienne, pour ceux qui aiment les maths… La présence des parlementaires et l’utilisation de la totalité des fonds me semblent donc essentielles.
Le tour de passe-passe qui consiste, en particulier, à ne rien imputer au titre de la DETR pour tout reporter sur le FSIL et le FNADT, sans que personne ne le voie – sauf les communes bénéficiaires, évidemment –, ne nous a pas échappé.
Aussi, un engagement ou un geste du Gouvernement serait très apprécié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Avant le vote, alors que les débats prennent une tournure à la fois très politique et très technique, je souhaitais éclairer chacun sur quelques épouvantails soulevés à ce sujet dans l’hémicycle.
Je crois d’abord que la DETR ne relève pas du débat sur la représentativité de la ruralité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La DETR, je le rappelle, est précisément dédiée aux territoires ruraux.
Quant au point dont nous débattons, quatre parlementaires Quant au découpage des circonscriptions, nous n’en sommes pas encore à débattre de la réforme constitutionnelle.
Chaque chose en son temps.
La question n’est pas aujourd’hui celle de la représentativité de la ruralité.
En disant que des personnalités nommées par l’exécutif attribuent la DETR, vous brandissez, chers collègues, un second épouvantail.
On en revient là au débat entre le travail des parlementaires comme législateurs, et celui de l’exécutif, qui exécute et distribue.
Je soutiens donc la position de la commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les commissions DETR s’intéressent d’abord au vote des projets importants.
Or il me semble que la préoccupation de nos collègues concerne plutôt les petits projets, dans les plus petites communes.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le résultat ne serait pas heureux puisque certains parlementaires prendraient le pas sur les maires dans leur propre territoire.
Les parlementaires ne pouvant être partout,… …la DETR n’est pas adaptée pour résoudre la problématique de l’éventuelle suppression de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n350 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 129, 254, 396, 397, 398 et 399.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n129, 254, 396, 397, 398 et 399 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n130, 253 et 533, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je souhaiterais donner un avis favorable à l’amendement n 534, sous réserve d’y apporter deux modifications.
Il s’agit là d’assurer l’ensemble des parlementaires du département qu’ils bénéficieront de l’information donnée par le préfet aux membres de la commission.
Très favorable.(L’amendement n534, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté et l’article 15 est ainsi rédigé.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante, est reprise à dix heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
187.
Cet amendement vise à faire respecter l’ordre public.
Au même titre qu’une série d’inéligibilités a été créée pour renforcer la probité des élus, nous proposons que les personnes qui ont joué un rôle de dirigeant ou de représentant dans des sociétés anonymes passant par des paradis fiscaux ne puissent exercer un autre mandat social pour une société anonyme.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Nous avons écarté la question du casier judiciaire vierge dès le premier article du projet de loi pour des raisons de constitutionnalité, et nous lui avons préféré un système répressif confié aux juridictions pénales.
Même avis.
C’est par une disposition telle que celle-là que devrait commencer toute politique de transparence de la vie publique.
Les sujets dont nous traitons sont certes importants, mais très collatéraux par rapport à la grande question réitérée par l’ensemble de nos concitoyens au cours des trois derniers mois.
Je voterai donc cet amendement (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n187 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 196 et 313, pouvant être soumis à une discussion commune.
196.
Ce texte a pour objectif de rétablir, ou renforcer, selon le point de vue, la confiance envers les responsables politiques.
Nous pensons qu’il faudrait en faire un projet de vertu républicaine.
En focalisant l’attention sur l’activité des parlementaires et en laissant des angles morts sur les lobbies, le pantouflage, les corrupteurs, les médias ou le rôle de l’argent roi, ce texte rate sa cible.
Le cumul des mandats des élus est fort légitimement encadré.
Toutefois, le cumul n’existe pas seulement dans les exécutifs locaux et au Parlement, il se pratique aussi dans les sociétés commerciales.
Celles-ci jouant un rôle important, cela entame la confiance des citoyens.
Aujourd’hui, un mandataire peut siéger, sans restriction, dans plusieurs sociétés.
Outre la question de sa disponibilité et de sa capacité à se consacrer entièrement à sa mission, il peut ainsi mettre en place des réseaux informels et jouer sur plusieurs tableaux.
Ménageant la chèvre et le chou, il peut préserver ses intérêts en fonction des situations.
En plus de rétablir la confiance dans la vie publique, nous vous proposons donc de rétablir la confiance aussi dans nos entreprises en luttant contre ces pratiques d’un autre temps.
Il s’agirait de limiter les mandats dans les conseils d’administration à deux ou à un seul, dans le cas où la société serait présente sur un marché réglementé.
Par ailleurs, nous proposons une limitation du cumul dans le temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 313.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que la loi qui nous occupe, relative à la vie publique et politique, ne concerne pas le fonctionnement des entreprises.
Il me semble que la gouvernance des sociétés commerciales est un peu loin du texte que nous traitons.
Je considère que c’est un cavalier législatif.
Avis défavorable.
Sur ces deux amendements, je suis saisie d’une demande de scrutin public, par le groupe La France insoumise pour l’amendement n 196, et par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine pour l’amendement n 313.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, même si ce point n’est pas dans l’amendement, il faut ouvrir les conseils d’administration aux salariés ainsi qu’aux sous-traitants et aux habitants dont l’environnement pâtit de la présence des groupes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Madame la ministre, j’ai pu constater hier, et cela m’a agréablement surpris, que tous les cavaliers ne vous faisaient pas peur.
Je mets aux voix l’amendement n 196.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n196 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 313.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n313 n’est pas adopté.) 292.
Si l’on veut rétablir la confiance entre les habitants et le Parlement, nous aurions tort d’entretenir l’illusion que, dans le groupe majoritaire, il y aurait l’expression de l’intelligence, de la société civile et de l’économie réelle et que, du côté des salariés, il y aurait l’ignorance, l’incapacité à défendre l’emploi et à être porteur de propositions alternatives dans l’intérêt des territoires.
J’ai de nombreux exemples où, lorsque l’on prend le soin d’associer les salariés aux décisions qui les concernent, ils ont des propositions intelligentes à formuler.
Dans ma circonscription, sans les conseils d’administration de Renault, Alpine n’aurait pas renoué avec le futur, sans l’intelligence des verriers en vallée de la Bresle, nous n’aurions pas conjugué le fleuron industriel verrier au futur.
Et je pourrais multiplier les exemples à l’envi.
Défavorable.
Défavorable, c’est un cavalier.
Avec la veste, avec la chemise dans le pantalon, et tout… (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Ma tenue ne plaisait pas à M.
Jacob, mais elle ne plaisait pas non plus à ma mère.
Il y a un amendement qui n’est pas passé cette nuit et que je n’ai pas eu l’occasion de défendre.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Sur l’amendement n 292, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chers collègues, je vous demanderai pendant les quelques minutes qui vont suivre de rester sur le sujet de l’amendement en cours de discussion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Comme cela va encore nous occuper avec les prochains amendements, je veux revenir sur le fait que la question de la vie publique pose celle, plus générale, des différents pouvoirs qui existent dans la société, de leur légitimité, de leur nature et des conditions de leur exercice.
Lorsque l’on est actionnaire d’une entreprise et que l’on y exerce des responsabilités, on n’est pas simplement propriétaire de tout ou partie de cette entreprise, on exerce aussi un pouvoir sur une partie de la vie sociale et de la vie publique, sur les conditions de vie et de travail des salariés de cette entreprise, sur les conditions environnementales de sa production.
Ce sont des responsabilités publiques.
Il est donc tout à fait légitime que nous intégrions dans ce texte des dispositions ayant trait à l’exercice d’un tel pouvoir.
En écartant ce sujet, vous maintiendrez un angle mort considérable, puisque le champ de l’entreprise et de l’économie est considérablement exclu des délibérations démocratiques dans notre pays.
Je mets aux voix l’amendement n 292.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n292 n’est pas adopté.) 294.
Il est défendu.(L’amendement n294, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 290.
Les affaires de fraude et d’évasion fiscale se sont multipliées ces dernières années, écornant sérieusement la crédibilité de certains grands acteurs économiques et la foi dans leur probité.
Les pratiques fiscales de ces grandes entreprises ont souvent été révélées grâce au courage de lanceurs d’alerte ou de journalistes, comme dans l’affaire des Panama Papers .
Face à l’opacité qui reste encore la norme, seules la transparence et la publicité nous permettront d’avancer et de prévenir de nouveaux scandales.
Seuls la transparence et le contrôle citoyen nous permettront de restaurer la confiance entamée à l’égard de notre système fiscal.
Nous avons plusieurs amendements sur ce thème.
En 2016, en application des dispositions d’une directive européenne, les entreprises françaises exploitant des ressources naturelles dans les pays en développement ont rendu publics les paiements qu’elles versaient aux gouvernements de ces pays pour chacun des projets.
L’ONG Oxfam a alors rédigé un rapport analysant les premières données incomplètes publiées par Total, Areva, EDF, Engie, etc., qui a permis d’établir qu’Areva avait obtenu une renégociation très favorable de ses contrats d’uranium au Niger, au détriment de ce pays.
On pourrait citer d’autres exemples.
Si ces informations sont précieuses, les failles des directives sur la transparence sont criantes, et il faut s’y attaquer.
C’est ce que nous proposons de faire dans cet amendement.
Défavorable.
Cet amendement est sans objet par rapport au texte.
C’est un cavalier législatif.
Avis défavorable.
Je suis désolé, mais je voudrais revenir sur la question de la parité sociale.
(Exclamations sur certains bancs.) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(L’amendement n290 n’est pas adopté.) 295.
Cet amendement propose d’augmenter le nombre de séances de cotation pris comme référence pour le calcul des prix des stock-options La rémunération des dirigeants des grandes entreprises est un motif d’indignation très légitime.
La question est d’actualité vu les révélations du journal L’Humanité stock-options  sur le cours moyen de cent trente séances de bourse, c’est-à-dire sur six mois, plutôt que sur celui de vingt séances.
Ce lissage permettrait d’augmenter l’assiette de référence… Veuillez conclure, monsieur Lecoq.stock-options Sur les amendements n 295 et 296, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine de deux demandes de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Défavorable également.(Sourires.) Compte tenu de l’annonce des scrutins publics et avec votre autorisation, madame la présidente, je défendrai l’amendement n 296.
Nous avions déposé ces amendements avant de connaître les révélations sur l’utilisation de stock-options  par une membre du Gouvernement, dont Jean-Paul Lecoq vient de faire état, publiées hier dans L’Humanité .
L’amendement n 296 vise à interdire l’attribution de stock-options  ou d’actions gratuites aux dirigeants de toute entreprise qui a bénéficié, au cours des deux années précédentes, d’un sauvetage public de la part de l’État.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Défavorable.
Même avis.
Cet amendement a été déposé par Gérard Sebaoun, député de la quatrième circonscription du Val-d’Oise, dont je suis désormais l’élue.
Je sais tout le sérieux du travail qu’il a accompli en tant que parlementaire, mais cette disposition a été débattue à l’occasion de la proposition de loi qui visait à encadrer les rémunérations.
Comme nous ne sommes pas da(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)L’Humanité  Ce que révèle L’Humanitéstock-options .
Personne, dans cette assemblée, ne peut y adhérer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, GDR et FI.) Ces questions auraient dû faire l’objet d’un texte de loi.
Tant que l’on ne les abordera pas de façon complète, tous les efforts que nous ferons pour le rétablissement de la confiance seront insuffisants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, GDR et FI.) Nous ne refusons pas de débattre de ces questions dans cet hémicycle, mais pas dans le cadre de l’examen de ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)L’Humanité .(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En tant que membre du groupe Les Constructifs, plus précisément de l’UDI, je voudrais vous faire remarquer qu’à vous entendre, chers collègues de la majorité, ce n’est jamais le lieu, jamais le moment d’aborder ces questions, pourtant graves et importantes.
Je soutiendrai donc naturellement ces amendements, et je pense que nous serons nombreux, au sein de notre groupe, à le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, sur plusieurs bancs du groupe LR et sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je vais à présent mettre aux voix les amendements n 295 et 296.
Je regrette, monsieur Jumel, mais j’avais bien précisé que nous passerions au vote après avoir entendu un orateur pour chaque groupe.Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, et sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.)(suite) Je mets aux voix l’amendement n 295.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n295 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 296.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n296 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements pouvant être soumis à une discussion commune, n 199 et 593.
199.
L’exercice du vote est un droit, mais si l’on en croit les résultats des dernières élections législatives, force est de constater qu’il est loin d’être pleinement exercé.
Le premier fait politique des élections législatives a été l’abstention criante, signe d’une colère froide dans le pays.
Si les citoyens qui s’abstiennent n’ont pas raison de le faire, ils ont mille raisons de le faire.
Ces raisons tiennent notamment au manque de confiance dans la classe politique, lequel naît moins, de notre point de vue, de la couleur des tickets de caisse des parlementaires que du non-respect des promesses électorales ou de la continuité des politiques qui sont menées par les responsables politiques, indépendamment des étiquettes politiques.
Nous sommes fav Par ailleurs, le vote obligatoire réduit le rôle de l’argent dans les campagnes électorales.
Cette disposition est nécessaire, en attendant la réunion de l’Assemblée constituante que nous appelons de nos vœux, et qui doit permettre au peuple lui-même de définir les règles qu’il veut s’appliquer afin de se réapproprier la politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 593.
Il est défendu.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement visant à rendre le vote obligatoire.
Si chacun a le droit d’exercer son droit de vote, il a aussi le droit de ne pas l’exercer.
Je ne peux donc pas être favorable à cette initiative.
Enfin, ma dernière observation porte sur la manière de faire la loi.
Faire la loi, c’est l’aboutissement d’un processus d’évaluation et de réflexion, c’est un travail qui ne s’improvise pas sur les bancs de cet hémicycle.
Cela implique de dépasser les conceptions trop globales pour considérer un objet précis, que l’on entend faire évoluer.
Pour faire la loi, me semble-t-il, il faut renoncer aux slogans et accomplir un travail continu fondé sur une évaluation du droit en vigueur.
C’est pourquoi je serai malheureusement conduite, dans la suite de nos débats, à donner un avis défavorable sur les amendements que vous proposez, non que je méprise leur qualité, mais parce que je considère qu’ils ne se rattachent pas au processus législatif en cours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’amendement n 199, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous ne cessez de botter en touche en nous renvoyant à des discussions ultérieures.
Ce que nous vous proposons, c’est véritablement d’améliorer ce texte, et pas autre chose.
Je vous remercie pour la leçon de politique que vous nous avez dispensée en nous expliquant que nos amendements sont toujours à côté de l’objet de ce texte, mais je pense qu’au contraire, ce sont les mesures que nous proposons qui permettraient de rétablir, pour de bon, la confiance dans la publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur le fond de l’amendement, je suis très attaché à la liberté des citoyens de voter ou de ne pas voter.
Nous devons assumer notre part de responsabilité.
Si un certain nombre de nos concitoyens ne vont pas voter, c’est peut-être parce que nos projets, notre manière de faire de la politique, ne leur conviennent plus.
Nous devons nous remettre en cause plutôt que d’en faire systématiquement porter la responsabilité aux électrices et aux électeurs.
C’est par les résultats que nous obtiendrons sur le terrain, au niveau de l’emploi et de l’ascenseur social notamment, que nous pouvons espérer retisser la confiance dans la durée entre les citoyens et les politiques.
En revanche, la reconnaissance du vote blanc serait une bonne mesure car un certain nombre d’électeurs font l’effort d’aller voter et accomplissent là un geste civique, même s’ils ne choisissent pas entre les candidats.
Je suis donc défavorable au vote obligatoire, mais favorable à la reconnaissance du vote blanc.
Même position.
Je voudrais vous répondre, chers collègues de La France insoumise.
Vous venez de nous rappeler à juste titre, même si nous ne les avions pas oubliés, les résultats des élections, en particulier le fléau de l’abstention.
Les députés de La République en marche sont bien conscients de cette réalité.
Nous restons modestes par rapport à notre victoire, et au travail qui nous attend.
Vous savez très bien, puisque cette disposition figure dans votre programme, que rendre le vote obligatoire imposerait de réfléchir plus largement aux questions du vote blanc et du référendum d’initiative populaire.
Il s’agit donc d’une démarche beaucoup plus large.
Je le répète, cette mesure n’a pas de lien direct avec ce projet de loi.
Il est bien excessif d’accuser les députés de La République en marche d’être les seuls fautifs.(Exclamations sur les bancs du groupe FI – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous allons procéder au vote.
Pardon, monsieur Lecoq, je ne vous avais pas vu.
Je rappelle que je ne donnerai la parole qu’à un orateur par groupe.
Ce projet de loi cherche à restaurer la confiance, et le débat de ce matin doit surprendre nos concitoyens qui le suivent.
Le candidat Emmanuel Macron avait en effet centré sa campagne sur la nécessité du changement, nous appelant tous à nous mettre en marche pour réformer la société de fond en comble, et pas seulement pour s’attaquer aux parlementaires, montrés du doigt comme les vilains petits canards de la République, laissant accroire que les problèmes de la société se situaient à ce seul niveau, et pas ailleurs.
Un amendement a été proposé pour rendre le vote obligatoire.
Je ne suis pas non plus un partisan de cette mesure, mais je voudrais que le vote blanc soit reconnu.
Je ne suis pas non plus d’accord pour imposer que les candidats aient un casier judiciaire vierge.
C’est au peuple, et uniquement à lui, qu’il appartient d’avoir le dernier mot.
Aucun intermédiaire ne doit s’octroyer le droit de choisir tel ou tel candidat.
Ce choix appartient au peuple.
Le peuple, si justement il suit nos débats, doit penser que nous prenons le problème par le petit bout de la lorgnette, alors que les grands débats, les grandes questions, les mensonges d’État sont savamment ignorés.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Ce débat, sur le fond, peut dépasser les clivages politiques.
Personnellement, je ne suis pas favorable au vote obligatoire comme remède à une crise de confiance politique, dont la solution dépend surtout de nous.
Concernant le déroulement du débat, madame la présidente, si chaque groupe s’exprime sur chaque amendement, nous ne sommes pas près d’aborder le projet de loi organique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Je vous remercie, madame Batho, pour vos conseils que certains partagent.
La prise de parole est possible pour chaque groupe, mais elle n’est pas obligatoire.
Il appartient par conséquent à chaque groupe de prendre ses responsabilités pour que les débats ne se prolongent pas outre mesure.
Nous allons toutefois essayer d’accélérer le rythme.
Nous avons tous envie de finir, mais aussi d’être écoutés.
Je mets aux voix l’amendement n 199.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n199 n’est pas adopté.)(L’amendement n593 n’est pas adopté.) 135.
Nous ne devons pas clore ce débat, qui est important pour nos concitoyens à l’heure où l’abstention est de plus en plus forte, mais au contraire lancer une étude d’impact qui nous permettra de mieux analyser la situation.
Un certain nombre de rapports ont déjà été rendus à ce sujet, notamment à l’occasion de la réflexion menée autour de l’avenir des institutions.
Le temps n’est plus aux rapports.
Je vous invite donc, monsieur le député, à retirer votre amendement.
Avis défavorable.
Un texte récent permet désormais de comptabiliser d’une manière particulière le vote blanc.
Toutes les questions posées par ces différents amendements ramènent à celle de la citoyenneté, des droits et des devoirs octroyés à nos concitoyens par la République et par les institutions.
À titre personnel, j’ai beau être favorable au vote obligatoire et à la reconnaissance du vote blanc, je suis d’avis d’écarter ces sujets pour le moment.
Ce n’est pas par amendements que nous réformerons les institutions.
Même si les sujets abordés sont légitimes, il me semblerait préférable de revenir au fond du texte pour avancer, dans l’intérêt de tous.
Je voterai contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n135 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 198 et 594, pouvant être soumis à une discussion commune.
198.
Notre amendement tend à faire reconnaître le vote blanc.
Plusieurs députés se sont exprimés et pourront donc le voter.
Les électeurs, qui ne se retrouvent pas dans les choix proposés, préfèrent souvent s’abstenir plutôt que d’aller voter, justement parce que le vote blanc n’est pas reconnu, bien qu’il soit comptabilisé d’une manière particulière.
Le vote blanc est le fait de citoyens pour qui l’acte de voter est important.
Celui qui vote blanc est à la fois contestataire et citoyen.
Son vote doit donc être reconnu comme un suffrage exprimé.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 594.
Il est défendu.(Les amendements n198 et 594, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 27 rectifié.ier Avis défavorable, mais si vous le souhaitez, monsieur le député, vous pouvez saisir la commission des lois d’une demande de rapport ou de mission d’information sur le sujet.
Même avis.
Compte tenu de ces réponses, je retire mon amendement.(L’amendement n27 rectifié est retiré.) 193.
Le droit de vote à seize ans est un enjeu politique particulier qui vise à élargir le champ politique.
Il s’agit de modifier le poids politique de la jeunesse dans la société en la replaçant au cœur des enjeux politiques.
Il est urgent, pour construire un avenir en commun, de rajeunir le corps électoral et de donner une importance politique à la jeunesse.
L’argument classique de l’immaturité politique des jeunes citoyens doit être manié avec précaution.
Si on est assez mature pour travailler, peut-être l’est-on aussi pour voter.
Je rappelle que les opposants au suffrage universel masculin et au droit de vote des femmes usaient de ce même argument.
Or, aujourd’hui, personne ne peut remettre en cause ces acquis.
Nous croyons en l’intelligence du peuple.
En donnant aux jeunes le droit de vote à partir de seize ans, nous leur confions une responsabilité qu’ils sauront exercer en conscience et avec maturité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.) Je demande le retrait de cet amendement.
J’attire votre attention sur le fait que l’abaissement de la majorité pour le vote n’est pas sans conséquence.
La question de la majorité doit être envisagée de manière globale – en considérant aussi la majorité pénale et la majorité dans le droit du travail, par exemple – et pas sous le seul angle du droit de vote.
Même avis.
L’article 3 de la Constitution lie majorité civile et majorité politique.
Votre proposition suppose des modifications importantes qu’il faut avoir en tête.(L’amendement n193 n’est pas adopté.) 202.
Cet amendement devrait, à vos yeux, pleinement trouver sa place dans ce texte.
Il s’agit de moduler l’exonération fiscale à laquelle donnent lieu les dons aux partis politiques ou aux candidats.
Cet amendement vise à faciliter les contrôles et à éviter que des personnes mal intentionnées puissent influencer un parti ou une campagne électorale par la multiplication de dons, qui plus est, exonérés d’impôt.
Défavorable.
Défavorable.
Il n’y a qu’un type de dons, ceux des personnes qui soutiennent une candidature, un projet pour la France, une commune, un département ou une région.
Le dispositif que vous proposez jetterait une fois de plus l’opprobre sur des personnes qui désirent, par leur don, aider une campagne.
Cet amendement n’a pas de sens, il n’a pas non plus sa place dans ce texte.(L’amendement n202 n’est pas adopté.) 260.
pliquer la tâche des conseils municipaux et de leur laisser une plus grande latitude.
Comme le dit madame la rapporteure, il est bien tard, il est déjà midi… J’émets un avis défavorable.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n260 est retiré.) 200.
Cet amendement vise à renforcer le caractère universel de l’impôt sur le revenu.
Nous faisons malheureusement tous le constat que la part de l’impôt sur le revenu dans les recettes fiscales diminue au profit de la fiscalité à taux fixe et de la TVA.
C’est un problème, car l’impôt sur le revenu constitue l’une des assises du consentement républicain, j’allais dire patriote – je rappelle à mes chers collègues qu’il a été inventé lors de la Première guerre mondiale.
L’impôt sur le revenu fait pleinement partie du pacte national, du contrat social.
Il répond à l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui consacre l’égalité – en théorie – de tous les citoyens devant l’impôt.
Or, l’impôt sur le revenu est affaibli par le fait que certains pratiquent un sport qui n’est pas l’évasion fiscale, mais l’optimisation fiscale ou le déménagement fiscal, consistant à partir dans des pays dans lesquels les impôts sont moins lourds – je pense aux tennismen ou à des gens comme Bernard Arnault.
Cette pratique altère la confiance publique à l’égard de l’impôt.
Nous proposons de mettre en place la taxation différentielle.
Ce système, assez simple, existe aux États-Unis – ces derniers n’hésitent pas à faire intervenir Interpol pour sanctionner les contrevenants.
Il s’agit, afin de parer à une évasion fiscale déguisée, de faire payer à quelqu’un qui part à l’étranger – qui peut être de bonne foi – la différence entre l’impôt qu’il devrait payer en France et celui qu’il paye dans le pays étranger.
Ce système n’est pas nouveau, les députés européens le connaissent.
Nous pensons que la taxation différentielle, en renforçant le caractère universel de l’impôt, permettrait de rétablir la confiance à l’égard des citoyens les plus aisés, qui pratiquent malheureusement souvent ce sport contestable de l’évasion fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’avis de la commission est défavorable.
Encore une fois, cet amendement me paraît rater sa cible.
Vous visez quelques cas emblématiques, alors que des millions de Français sont actuellement expatriés.
Dans le système d’imposition français, le domicile fiscal détermine l’assujettissement à l’impôt sur le revenu sur notre territoire.
Les expatriés ne sont pas exonérés de tout impôt, puisqu’ils sont redevables sur leurs revenus en France.
Avis défavorable.
Je veux rappeler à mes chers collègues que deux élections ont eu lieu il y a moins de deux mois, et, si je ne m’abuse, dans le respect des règles démocratiques – cette démocratie dont Winston Churchill, alors qu’il était dans l’opposition, considérait qu’elle était le pire des systèmes à l’exception de tous les autres.
Si nous pouvons nous concentrer dans les heures qui viennent sur le sujet qui nous occupe aujourd’hui, j’en serais personnellement très satisfait, et je suis sûr que les Français qui nous regardent le seraient également.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n200 n’est pas adopté.) 309 rectifié.
Le rapport épinglait les sites internet qui promettent de monter en quelques minutes une société dans un autre pays que celui dans lequel est implantée l’activité afin d’optimiser la fiscalité, notamment dans les juridictions à taxation avantageuse, telles que les Seychelles, Chypre ou Gibraltar.
Ses auteurs préconisaient la création d’un délit d’incitation à la fraude fiscale.
Il est, en effet, nécessaire d’encadrer le rôle des intermédiaires financiers et juridiques dans l’optique d’un renforcement de la transparence et de la confiance dans leur activité et, plus globalement, dans l’intégrité de notre système fiscal.
Les conditions dans lesquelles un tel délit pourrait être poursuivi et sanctionné, en particulier l’application territoriale de la loi française, posent question, notamment lorsque le démarchage et l’offre de services frauduleux émanent de sites internet consultables en France mais installés à l’étranger.
Cette difficulté s’inscrit dans le cadre plus général de la régulation d’internet et de la définition des moyens, juridiques et techniques, permettant de limiter l’accès à des contenus frauduleux ou illicites.
Il nous apparaît nécessaire de doter notre pays d’un outil de répression du démarchage et de la publicité pour les dispositifs d’évasion fiscale.(L’amendement n309 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 308 rectifié.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement était obnubilé par la nécessité de rééquilibrer les comptes publics, idée fixe qui le conduit à mettre en place une austérité accélérée – sans passer par la loi de finances rectificative – dans un grand nombre de services publics de l’État.
Pour formuler des propositions constructives, nous vous suggérons d’aller chercher l’argent là où il est, c’est-à-dire dans des paradis fiscaux, et de l’injecter là où il fait défaut, c’est-à-dire dans les territoires que nous représentons.
Pour rétablir une relation de confiance entre nos citoyens et les banques, il faut interdire à celles-ci d’agir dans les paradis fiscaux.
C’est ce à quoi tend l’amendement dont je ne comprendrais pas, alors que nous réfléchissons depuis des heures à la moralisation de la vie publique, qu’il ne puisse pas rencontrer l’adhésion de l’ensemble de la représentation nationale.
Les artisans, les petits commerçants et les chefs des TPE-PME paient l’impôt.
Ils ne se lèvent pas chaque matin avec l’idée d’y échapper.
Or, chers collègues de la majorité, vous semblez vouloir les représenter avec beaucoup d’énergie.
Si vous voulez le faire aussi avec cohérence, votez cet amendement, qui vise à interdire aux banques de travailler dans les paradis fiscaux.
Avis défavorable.
Je rapporte au nom de la commission des lois.
Il me semble que ce thème devrait être traité par la commission des finances.
Avis défavorable.
L’amendement est très loin de l’objet du projet de loi.(L’amendement n308 rectifié n’est pas adopté.) 289.
Défendu.(L’amendement n289, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 197.
L’amendement propose d’aligner les règles de représentation patronales sur celles qui s’appliquent aux syndicats de salariés.
La représentativité des organisations représentatives des salariés étant déterminée par le résultat des élections professionnelles, nous proposons que celle des organisations patronales soit établie par le même moyen.
Une représentativité fondée sur des élections patronales pourrait faire perdre au MEDEF le monopole indu de la représentation.
Par cet amendement, nous offrons aux petits employe urs l’occasion de s’organiser et de peser collectivement sur les décisions prises de manière paritaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Avis défavorable.
Une loi très récente, d’août 2016, a modifié les règles de la représentativité patronale.
En outre, la loi d’habilitation et les ordonnances subséquentes permettront de retravailler sur ces sujets.(L’amendement n197 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 293 et 195, pouvant être soumis à une discussion commune.
293.
L’amendement propose d’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise par un rapport allant de un à vingt.
Vous le savez, notre pays souffre d’un niveau de chômage particulièrement élevé.
Des millions de nos concitoyens sont concernés ou menacés par la précarité ou la pauvreté.
L’indécence de certains revenus remet en cause des équilibres importants, nécessaires à la cohésion sociale.
Chacun se rappelle qu’en 2016, Carlos Ghosn, P.-D.G.
de Renault-Nissan, a empoché 15 millions d’euros, soit l’équivalent de 764 SMIC annuels.
L’amendement tend à instaurer une mesure à caractère institutionnel visant à limiter les écarts de rémunération.
Une proposition allant dans ce sens, portée par Gaby Charroux, avait déjà été examinée au cours de la législature précédente.
Nous vous offrons la possibilité d’y revenir, à la faveur de ce projet de loi tendant à instaurer la confiance dans la vie publique.
L’incapacité de la puissance publique, depuis de nombreuses années, à intervenir sur ce sujet grève sérieusement la confiance que pourraient lui accorder les citoyennes et les citoyens.
195.
Sur le plan économique, la mesure aura un effet vertueux.
S’il veut s’augmenter, le dirigeant devra aussi augmenter les salaires les plus bas.
Le FMI – qui ne compte pas parmi les plus grands Bolcheviques – a montré dans une étude datée d’avril 2017 que l’écart entre les riches et les pauvres atteint son plus haut niveau depuis des décennies, et que ce ne sont pas les plus riches qui font augmenter la croissance économique.
J’ajoute que l’existence des très riches crée aussi des problèmes écologiques.
J’ajoute que personne ne veut d’une société où il y ait autant de travailleurs pauvres.
La mesure que nous vous proposons est par conséquent une mesure de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Avis défavorable.
Avis défavorable.
On a beaucoup cité L’Humanité  ces derniers jours.
À juste titre, puisque c’est un excellent journal.
Le Monde  Ce document recense l’ensemble des rémunérations perçues par l’intéressée depuis cinq ans.
Il en ressort que l’ancienne DRH de Danone a touché plus de 4,7 millions d’euros de son employeur entre janvier 2012 et avril 2014.
Je veux faire acte de salubrité publique.
Nous sommes en plein débat sur la moralisation de la vie politique et à la veille de la reprise du débat parlementaire sur la loi Travail.
Si  l’on veut, comme nous le voulons tous, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, rétablir une relation de confiance durable entre nos citoyens et nous, nous devons nous saisir de ce scandale, afin qu’une affaire comme celle de Danone ne se reproduise plus.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je vais appuyer le discours de M.
Jumel, ce qui me permettra en outre de répondre au président de ma commission.
Nous parlons de confiance et de moralisation de l’action publique.
Mais, pendant trois jours, nous avons entendu parler de l’IRFM ou de je ne sais quelle indemnité.
Je suis d’accord avec les mesures proposées et je les ai portées pendant ma campagne.
Je m’étais engagé envers mes électeurs à voter le projet de loi de moralisation de la vie publique.
La ministre du travail a touché des ronds en faisant un plan de licenciement.
En soi, cela suffit déjà à scandaliser les gens.
Monsieur Ruffin, je vous rappelle que nous étudions des amendements soutenus par votre groupe et visant à réduire de un à vingt les écarts de salaire au sein d’une entreprise.
Nous ne sommes pas en train de commenter l’actualité.
Je vous demande de revenir au sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LR.) Alors, concentrez-vous sur ce sujet plutôt que sur des personnes.stock-options(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Merci, monsieur Ruffin, nous avons compris votre point de vue.
Je vais mettre aux voix… Ce n’est pas possible, monsieur Jumel.
Je n’ai pas reçu votre demande…(Sourires) …et j’ai ouvert les opérations de vote.
Je vais procéder au scrutin à main levée, et nous allons prendre tout le temps nécessaire pour voir qui vote pour ou contre.(L’amendement n293 n’est pas adopté.)(L’amendement n195 n’est pas adopté.) 285.
Ce délai butoir trouvera à s’appliquer en matière économique et financière, et concerne notamment les infractions du champ de la moralisation de la vie publique, qui sont le plus souvent, par nature, révélées très tardivement.
Il convient donc de le supprimer.
Tel est le sens de l’amendement.
C’est un avis défavorable.
C’est un avis défavorable.
Il s’agit d’une question pénale, et le texte dont nous traitons ici n’est absolument pas relatif à la procédure pénale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n285 n’est pas adopté.) 191.
Chers collègues, comme l’ensemble des amendements que nous vous avons présentés, celui-ci s’inscrit pleinement dans notre débat sur la vie publique, la vie politique.
Garantir la liberté d’information suppose de donner aux lecteurs la possibilité de savoir qui finance quoi, quels sont les propriétaires des journaux et en quoi cela peut biaiser la manière d’y traiter l’information.
L’information est cruciale pour se faire une opinion, avoir confiance dans ce qui est dit et rapporté sur la vie politique, sur la vie publique.
Nous sommes donc au cœur de nos débats.
Tout un chacun a les moyens de savoir que l’excellent journal L’Humanité  est plutôt un journal de gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On est d’accord ou pas, mais on sait d’où cela vient, à la différence de nombreux titres de presse, qui se targuent d’objectivité alors qu’ils défendent farouchement un point de vue, certes légitime mais qu’ils devraient assumer.
Un journal comme L’Opinion Nous parlons ici de la nécessité pour nos concitoyens et concitoyennes d’avoir confiance dans les informations qui leur sont délivrées.
Pour cela, ils doivent savoir qui possède quoi.
Il nous semble que cela s’inscrit pleinement dans le sens de cette discussion, comme l’ensemble des amendements que nous avons présentés … Merci, madame Obono.
…et qui prouvent que nous, nous prenons ce travail au sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est un avis défavorable.
Je vous invite à consulter la commission des affaires culturelles.
C’est un avis défavorable, madame la présidente, madame Obono.
Je rappelle que la loi Bloche de 2016 visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme de la presse a permis des avancées en matière de transparence de l’actionnariat des entreprises de presse et d’indépendance de la presse, notamment en instaurant un droit d’opposition au bénéfice des journalistes et en généralisant les chartes déontologiques.
Le Gouvernement réfléchit actuellement à la mise en place d’un nouveau statut d’entreprise de presse, qui permettrait de faire obstacle à toute immixtion des détenteurs de capitaux dans le travail journalistique.
Ces réflexions se poursuivront, mais il me semble que ce n’est pas ici le lieu d’engager ce travail.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement.desiderata  des actionnaires.
Ce n’est pas vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et du groupe REM.) C’est la raison pour laquelle je ne voterai pas votre amendement.
Je voudrais dire tout d’abord, à l’attention de notre collègue Faure, que nulle part nous n’avons mis en cause la probité et l’éthique des journalistes, au contraire.
Ce que nous pointons, c’est la nécessité pour les lecteurs et les lectrices de savoir qui possède quoi.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n191 n’est pas adopté.) 190.
Je rappelle que je suis moi-même journaliste.
Les médias sont un élément central de la vie publique.
En 1972, quand Robert Hersant rachetait Paris-NormandieMonde  déplorait que la presse soit ainsi ravalée au rang de marchandise.
On y rappelait que la constitution d’un énorme groupe de presse possédé par un seul homme était un monopole, et que du monopole de l’argent au monopole de l’opinion, le pas était vite franchi.
Voilà la violence que suscitait le rachat de ce modeste organe de presse en 1972.
Je veux faire entendre ici la voix d’Albert Camus, rédacteur en chef du journal clandestin Combat (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Défavorable, madame la présidente.
Comme M.
Ruffin, je suis journaliste.
Je sais bien que ce n’est pas l’objet de ce projet de loi, mais si on veut vraiment assurer le pluralisme et l’indépendance de la presse ainsi qu’une véritable liberté des journalistes, il faudrait commencer par supprimer toutes les aides publiques pour leur assurer une véritable indépendance et l’égalité devant les lecteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n190 n’est pas adopté.) 192.
On vient d’évoquer la nocivité du lien entre la presse et la finance.
L’amendement que je soutiens présente des mesures urgentes pour garantir la liberté et l’indépendance des médias vis-à-vis des pressions gouvernementales.
Aujourd’hui en effet, les présidents et présidentes de France Télévisions, de Radio France et de la société en charge de l’audiovisuel extérieur de la France, pour ne citer qu’eux, sont nommés par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA, dont le président est lui-même nommé par le Président de la République.
Premièrement, nous demandons que soient modifiées les dispositions de la loi de 1986 afin que les présidents de ces sociétés soient nommés par la majorité des membres qui composent chaque assemblée parlementaire s’exprimant par un vote au scrutin public.
Il sera mis fin à leur mandat selon la même méthode.
Nous souhaitons que les candidatures soient présentées par le CSA et évaluées par ce dernier sur la base d’un projet stratégique.
Le Conseil transmettra son évaluation aux présidents des deux assemblées parlementaires ainsi qu’aux commissions compétentes.
Deuxièmement, nous souhaitons que les candidats soient auditionnés publiquement par les commissions permanentes, notamment par la commission des affaires culturelles en ce qui concerne l’Assemblée nationale.
Les prises de fonctions seront effectives entre quatre-vingt-dix et cent vingt jours après la nomination.
Troisièmement, nous désirons que les quatre premières années de mandat permettent au CSA… Je vais devoir vous interrompre, madame Rubin, je suis désolée.
… de rendre un avis qui sera transmis aux commissions des deux chambres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà, madame la ministre, ce qui pourrait… Nous avons entendu votre propos, madame Rubin.
Je voterai contre cet amendement qui est très éloigné du champ du projet de loi.
Chers collègues de La France insoumise, nous avons des idées différentes et nous vous écoutons, mais j’aimerais que vous ne teniez pas de propos diffamatoires à l’égard des journalistes, des chefs d’entreprise, des parlementaires, vos collègues, ou des membres du Gouvernement.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n192 n’est pas adopté.) 186.
On a instauré une parité de genre par la loi, et l’on en est très heureux.
C’est la contrainte de la loi qui a imposé la plus grande présence de femmes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous n’opposez aucune argumentation à cet amendement, madame la rapporteure, madame la garde des sceaux.
Son thème s’inscrit pourtant pleinement dans notre discussion.
Je voulais répondre à l’interpellation de Mme Thourot.
Ma(L’amendement n186 n’est pas adopté.) Étant donné l’heure et le nombre d’amendements à discuter, je vous propose de continuer la séance, afin d’achever l’examen du projet de loi ordinaire et de commencer celui du projet de loi organique lors de la prochaine séance.
Cela va dépendre de vous, monsieur Gosselin, et de nos amis de La France insoumise, qui ont le droit de défendre chacun de leurs amendements dans le temps imparti.
Je viens de dire que vous aviez le droit de défendre chaque amendement dans le temps imparti par la séance, je n’ai aucun problème avec ça.
Non, nous sommes dans une assemblée qui a un règlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 189.
Défendu.(L’amendement n189, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il n’y a pas d’arrogance, je suis à votre disposition pour un rappel au règlement.
Dans le cas contraire, nous continuons l’examen des amendements.
651.
Comme député, j’ai la volonté de voter ici en mon âme et conscience, et non en fonction d’une discipline de groupe.
Cet amendement vise à renforcer le caractère personnel du vote et à interdire les mesures d’intimidation, de menace et de sanction à l’intérieur d’un groupe.
Porter atteinte à la liberté de vote et menacer un député au sein d’un groupe ou d’un parti devraient être passibles de sanctions pénales.
Peut-être pas Cayenne, mais des sanctions pénales.
Je poursuis la même démarche de libérer le pouvoir législatif du pouvoir exécutif, afin que notre assemblée ne soit pas qu’une chambre d’enregistrement des désirs du président de la République.
Il ne s’agit pas spécifiquement de Macron,… …je pensais la même chose du temps de Sarkozy ou de Hollande.
Il s’agit de couper ce lien, afin de retrouver confiance dans l’action publique de nos députés.(L’amendement n651, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 201.
Il faut donner des raisons pour que la confiance dans l’action publique revienne.
Garantir le fruit du travail des Français en est une, notamment en protégeant leur épargne déposée dans les banques.
Aujourd’hui, les activités de dépôt et de crédit d’une part, et celles de marché d’autre part, ne sont pas séparées dans les banques, ce qui met en péril les économies des Français, comme l’a montré la crise des subprimes(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Avis défavorable.
Cet amendement est un cavalier, et la loi du 26 juillet 2013 de séparation et de régulation des activités bancaires a déjà avancé sur ce sujet.(L’amendement n201 n’est pas adopté.) 291.
Le présent amendement s’inscrit dans la stricte continuité des précédents.
Il propose de renforcer les obligations de communication de données des grandes entreprises, quel que soit leur secteur d’activité.
Pour restaurer la confiance dans l’ensemble de la vie publique, nous considérons qu’il est essentiel de moraliser la vie économique, de lutter contre la grande délinquance financière et de favoriser la transparence.
Nous devons combattre d’arrache-pied l’opacité qui place les paradis fiscaux au rang de rouages essentiels du capitalisme financier contemporain.
Pour ce faire, il convient d’améliorer l’information de tous les citoyens sur l’activité des entreprises.
Ce combat pour la transparence est long, mes chers collègues.
Dans la précédente législature, des avancées ont été effectuées au niveau national.
En décembre dernier, le Conseil constitutionnel a, au nom de la sacro-sainte liberté d’entreprendre, censuré le progrès enregistré dans la communication de données publique pays par pays, obtenu dans la loi Sapin.
Nul doute que l’adoption du présent amendement subirait le même sort.
Néanmoins, je souhaiterais saisir l’opportunité qui m’est offerte pour interroger le Gouvernement et la majorité sur ce qu’ils entendent faire pour la transparence et la communication de données publique pays par pays en Europe.
Un projet de directive sur la communication de données publique pays par pays est en cours de discussion, et le Conseil n’a pas encore défini sa position.
Celle de la Commission n’est pas vraiment satisfaisante, tout comme celle des commissions du Parlement européen, qui ont adopté une clause de sauvegarde qui pourrait permettre aux États-membres de maintenir confidentielles certaines données des entreprises qui seraient jugées sensibles.
Avis défavorable.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 188.
Quant à la ministre de la santé, elle pourrait suivre des stages dans des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.(Sourires) , non pas en cellule, mais en stage.
Pour ma part, j’effectuerais un stage chez Kenzo pour satisfaire aux exigences d’élégance du président Jacob et de ma mère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Plus sérieusement, il y a un sentiment de décrochage des élus de la réalité vécue par le citoyen lambda.
Ce décrochage va s’aggraver avec la proportionnelle.
On a aujourd’hui des élites économiques mondialisées, on aura des élites politiques déterritorialisées.
…afin que ministres et députés connaissent le prix d’un pain au chocolat et d’autres données élémentaires de la vie quotidienne des Français.
Défavorable.
Défavorable.
S’agissant du stage en prison, je l’ai déjà commencé, et je le reprendrai dès la fin de l’examen de ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n188 n’est pas adopté.) 478.
Madame la ministre, je tiens à vous féliciter, car vous êtes très attentive, très consciencieuse depuis le début de nos travaux.
La réponse que vous venez de me donner prouve l’importance que vous accordez à la précision de vos explications.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, ainsi que sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n478 est retiré.) 273.
L’état de délitement de la confiance entre les citoyens et les pouvoirs publics pose la question des moyens de proximité.
Je fais partie des élus qui tiennent à la commune comme à la prunelle de leurs yeux.
Or il est de plus en plus difficile pour les maires, les conseillers municipaux, d’exercer cette mission d’utilité publique et de proximité au service de nos concitoyens dans de bonnes conditions.
On parle du statut de l’élu depuis de longues années, mais il ne se passe rien.
De ce point de vue, les propos tenus par le Premier ministre en hommage à notre collègue Corinne Erhel, décédée de façon dramatique, étaient à la hauteur de l’abnégation que représente l’engagement d’un élu..) Pour les mêmes raisons, l’avis est défavorable.
On répondra ainsi à l’exigence d’efficacité, de modernité et de réactivité du nouveau monde que vous représentez.
Monsieur Jumel, nous n’allons pas pouvoir surseoir à votre demande de sous-amendement, mais je pense que votre message est bien passé, et que vos collègues seront à l’écoute de vos propositions sur le sujet.(L’amendement n273 n’est pas adopté.) 275.
Nous proposons par cet amendement, et c’est important dans le cadre de nos débats, de mener une véritable réflexion sur le rôle et les pouvoirs du parlementaire, tant dans ses fonctions de représentant de la nation que de législateur et de contrôleur de l’action du Gouvernement.
À la XV législature de la V Presque soixante ans plus tard, profondément renouvelée dans ses membres et dans ses pratiques, l’Assemblée nationale arrive à un tournant de son histoire, et il serait sain de jeter un bref regard sur son propre fonctionnement et sur les méthodes qui y président.
L’inversion du calendrier donne au Président une majorité, ce qui complique souvent un travail en bonne intelligence avec l’opposition.
C’est pour cela que le groupe de la Gauche démocrate et républicaine propose de remettre les choses à plat, de repenser les pouvoirs du Parlement et des parlementaires dans leurs fonctions de représentants de la nation, de législateur et de contrôleur de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) L’avis de la commission est défavorable.
Cette question nous préoccupe tous aujourd’hui et nous allons y travailler collectivement, mais il n’est pas nécessaire de l’inscrire dans la loi.
À l’instar de mon ami et camarade Sébastien Jumel, je suis d’accord, mais je souhaiterais savoir quelles seront les dispositions du Gouvernement pour que nous puissions en discuter calmement.(L’amendement n275 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 626 et 16.
626.
Le volet citoyen du sujet me semble complètement écarté par ces deux projets de loi.
À l’occasion de la présentation de cet amendement, je rends hommage à Patrice Martin-Lalande, qui fut un excellent député et nous regarde peut-être en ce moment.
Nous avons été cosignataires d’un texte il y a quelque temps.
Je rends aussi hommage à Axelle Lemaire, qui a initié une consultation citoyenne sur le projet de loi pour une République numérique.
16.
Il existe une forte attente de modernisation de nos moyens d’élaboration de la loi.
Une telle consultation en ligne irait dans le bon sens.
Le Gouvernement émet également un avis défavorable tout en rappelant que le Président de la République a évoqué, dans son discours devant le Congrès, la possibilité d’introduire plus clairement dans la Constitution le droit de pétition des citoyens afin de lui donner une réalité.
Il pourrait en résulter, me semble-t-il, des incitations plus fortes à la mise en œuvre de votre proposition qui me semble très intéressante, messieurs les députés.
Je rends également hommage à Patrice Martin-Lalande et à Axelle Lemaire ainsi qu’au travail exemplaire que nous avons mené dans le cadre de la discussion du projet de loi pour une République numérique.
Je serai brève, mais nous en sommes à un point important du débat.
Il importe que tous les groupes convergent vers la volonté de mettre en place des consultations citoyennes préalables à nos débats parlementaires, et même parfois parallèles.(Les amendements identiques n626 et 16 ne sont pas adoptés.) 137.
Il est défendu.(L’amendement n137, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 310.
Au nom de la dette et de la réduction des déficits publics, un décret a supprimé les crédits de nombreux ministères.
Au nom de la dette et de la réduction des déficits publics, les collectivités locales, en particulier les communes, sont confrontées à de nombreuses coupes sombres.
Au nom de la dette et de la réduction des déficits publics, la Grèce est à genoux depuis sept ans et tout un pays est exsangue.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Cet amendement est trop éloigné du texte.(L’amendement n310 n’est pas adopté.) 312.
Cet amendement vise donc à créer les conditions permettant d’associer les citoyens à un diagnostic partagé sur la dette et d’en tirer ensemble les conséquences.
Je m’étonne d’ailleurs que ce projet de loi, qui vise non pas à moraliser la vie publique, mais à rétablir le lien de confiance entre les citoyens et nous, ne comporte pas un volet important relatif à la démocratie participative et à l’élaboration concrète de nos décisions.
Tel est le sens de cette proposition novatrice et moderne qui devrait comme telle emporter la conviction de la nouvelle majorité.(L’amendement n312, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 150, 268, 255 et 576, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 255 et 576 sont identiques.
150.
Nous sommes entrés dans ce débat avec une grande ambition, celle d’y contribuer pleinement et de faire de ce projet de loi une vraie loi de vertu républicaine qui ne se satisferait pas de châtier les corrompus, mais qui irait à la recherche des corrupteurs, notamment cet argent roi qui pourrit notre société.
Force est de constater, compte tenu des débats, que nous n’avons pas réussi à vous convaincre, madame la ministre, chers collègues, de l’utilité d’une telle modification et de l’élargissement de l’ambition de ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n150 est retiré.) 268.
Nous av(L’amendement n268 est retiré.) Nous en venons aux amendements identiques n 255 et 576.
255.
Ce texte ne porte pas tout à fait les fruits que les fleurs du titre laissaient espérer.
Nous en tirons les conclusions.
Il ne s’agit pas d’un texte ambitieux sur le pantouflage ni d’un texte étendant certaines préconisations et règles à l’exécutif.
576.
Il s’agit d’accorder le titre au périmètre exact du projet de loi.
Nous sommes tous d’accord que celui-ci ne traite pas de la vie publique mais bien de la vie politique, c’est-à-dire de tout ce qui relève des mandats électifs, en particulier les parlementaires et leurs équipes, et de tout ce qui ressortit au financement des partis, des groupements politiques et des candidats.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 576.(Sourires sur les bancs du groupe FI.)  Mais, finalement, je préfère tout de même Jean Jaurès (Sourires sur divers bancs) Je suis donc favorable à l’amendement n 576.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour nous, comme nous l’avons dit d’emblée, il manque en fait deux titres à ce texte.
D’abord, sur les garanties apportées à la décision publique.
Nous n’en n’avons pas suffisamment parlé, alors que ce sont elles qui peuvent rétablir la confiance du citoyen dans le travail du politique.
Il s’agit ensuite de l’effectivité de la décision publique, car le citoyen aura confiance dans notre travail non seulement s’il est impartial, mais aussi s’il est effectif.
siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Si.virtus , c’est-à-dire au courage.
Je le dis aussi à mes collègues de l’extrême gauche.
Il n’y a pas d’extrême gauche ici.
255, qui a été appelé avant le n 576.
(Sourires.)  J’aimerais pouvoir en tirer quelque conclusion heureuse le cas échéant.
Je vais mettre les amendements aux voix.
…, je ne résiste pas.
(Sourires.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n255 et 576 sont adoptés et le titre est ainsi rédigé.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly