La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi organique, s’arrêtant à l’amendement numéro 199 portant article additionnel après l’article 9.
Je vous rappelle que nous examinons par priorité les articles et les amendements relatifs à la réserve parlementaire et à la réserve ministérielle.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros 199, 55 rectifié, 137 et 339, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro 199.
On ne peut donc pas dire que la réserve présidentielle n’existe pas.
Elle existe bien – je vous dirais bien que je l’ai rencontrée.
(Sourires.) Au cours des cocktails, on peut imaginer que des députés soient tentés de solliciter le cabinet du Président de la République pour bénéficier de la réserve présidentielle, dès lors que la réserve parlementaire a été supprimée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Les amendements numéros 55, 137 et 339 sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 55 rectifié.
Cet amendement, déposé par Monsieur Abad, a été cosigné par plusieurs d’entre nous.
La réserve parlementaire a été supprimée et nous constatons que la réserve ministérielle va être reconstituée.
Par cohérence, il faut supprimer la réserve présidentielle.
Tel est l’objet de notre amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement identique numéro 137.
Nous devons marquer d’un geste fort notre refus d’une telle perspective.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de la réserve présidentielle.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement identique numéro 339.
Oui, le parallélisme des formes est nécessaire.
Nous avons supprimé la subvention parlementaire par souci de transparence et pour éviter le clientélisme.
Par cohérence, je vous propose également, par souci d’équité et de transparence, de supprimer la fameuse réserve présidentielle.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Sur les crédits du ministère de l’intérieur, il n’existe pas de ligne comptable appelée «réserve présidentielle».
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je vais tout vous dire.
Il en était de même pour les dossiers subventionnés à l’initiative du Premier ministre, enveloppe qualifiée de «Réserve Matignon» en interne, existant depuis 2009, ou à l’initiative du ministre du budget, enveloppe dite «Réserve Bercy», créée en 2005.
Mais, mesdames et messieurs les députés, il a été mis fin à ces pratiques sur l’exercice budgétaire de 2013, étant précisé que tous les crédits 2012 de la réserve ministérielle avaient été engagés avant l’élection présidentielle.
Pour ces raisons, comme il n’y a plus aujourd’hui de ligne dédiée, j’émets un avis défavorable sur les quatre amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Depuis le début de nos travaux, madame la garde des sceaux, j’ai déjà eu l’occasion de vous dire que vous étiez perspicace et consciencieuse, et que vous vous accordiez à apporter des réponses précises.
Nous examinons un texte de confiance et de transparence, et je vous fais confiance : si vous nous expliquez que cette réserve n’existe plus depuis 2013,… C’est un fait : elle n’existe plus.
…au nom du groupe Les Constructifs, je retire l’amendement numéro 199.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Éric Diard.
Puisque nous avons reçu pour une fois une réponse cohérente, je retire l’amendement numéro 339.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
De même, puisque nous avons obtenu pour une fois une réponse cohérence, nous en prenons acte en retirant l’amendement numéro 137.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur Breton retirez-vous l’amendement numéro 55 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 306.
Cet amendement visait à demander un rapport sur l’évaluation du dispositif de la réserve parlementaire pour les associations, en vue d’en montrer tout l’intérêt.
Le débat a eu lieu tout à l’heure.
Malheureusement, nos collègues de la majorité n’ont pas voulu voir tout l’apport que représente la réserve parlementaire pour les associations, notamment les associations locales.
Je le regrette mais je suis donc amener à retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 309.
Cet amendement visait à montrer tout l’intérêt du dispositif de la réserve parlementaire pour les communes, notamment en milieu rural.
Ce rapport n’ayant malheureusement plus lieu d’être désormais, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, inscrit sur l’article.
Nous avons déposé des amendements de suppression de l’article 9 bis ; un autre que moi s’exprimera plus longuement pour en donner la raison.
Je suis en effet saisi de deux amendements identiques, numéros 138 et 307, tendant à supprimer l’article 9 bis.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro 138.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro 307.
Cet amendement ne devrait plus lieu avoir d’être puisqu’il vise à supprimer la réserve ministérielle.
Toutefois, comme la réserve parlementaire sera transformée en réserve ministérielle, du fait que les fonds aujourd’hui affectés de manière égale, sur la proposition de chaque parlementaire, seront dorénavant centralisés, nous nous dirigeons vers une reconstitution de la réserve parlementaire.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Ils seront satisfaits par l’amendement numéro 400 du Gouvernement et l’amendement identique numéro 402.
Monsieur Breton, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je constate que l’amendement numéro 138 est lui aussi retiré.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 80, 13, 323 rectifié, 149, 81, 198 rectifié, 400, 402, 270, 267, 268, 269 et 337, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 80.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro 13.
Pour le parallélisme des formes, je maintiens évidemment cet amendement.
Je tiens à rappeler que le vote de l’article 9 fera beaucoup de dégâts dans nos campagnes.
L’Est Éclair, excellent quotidien régional, a rappelé ce matin l’usage que les parlementaires faisaient de leur réserve.
Les élus ruraux lancent d’ailleurs au Gouvernement et au Parlement un cri d’alarme concernant sa suppression.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 323 rectifié.
J’ignore s’il convient de maintenir tous ces amendements de suppression de la pratique dite de la «réserve ministérielle».
Peut-être serait-il cohérent de commencer par l’amendement du Gouvernement, avant que nous puissions éventuellement répondre.
J’ai une question à vous poser, madame la garde des sceaux.
L’amendement du Gouvernement est rédigé de façon différente du nôtre et n’aborde que les subventions gouvernementales aux collectivités territoriales.
Nous ne voulons pas prolonger inutilement les débats.
Tout a été dit.
Qu’il me suffise d’indiquer que cet amendement est défendu.
Les amendements numéros 81 et 198 rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 81.
Cet amendement exige la suppression de la réserve ministérielle.
Il nous semble évidemment inconcevable, après nos débats de tout à l’heure sur la réserve parlementaire, de maintenir une réserve discrétionnaire ministérielle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement identique numéro 198 rectifié.
Il est défendu.
Les amendements numéros 400 et 402 sont identiques.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 400.
Cet amendement a pour objet la suppression de la réserve ministérielle.
Pour que les choses soient claires, je tiens à rappeler que la suppression de la réserve parlementaire a été adoptée tout à l’heure, même si tous les députés ne l’ont pas votée.
Le Gouvernement a entendu les débats, au Sénat et dans cet hémicycle, sur la suppression de ce qu’on appelle improprement la «réserve ministérielle» : vous étiez nombreux à vouloir établir un parallèle entre celle-ci et les réserve parlementaire.
Je ne reviens pas sur la différence des missions accordées aux parlementaires et au Gouvernement.
Ce n’est pas la peine, nous avons bien enregistré.
Le ministère de l’intérieur gère ces crédits, ce qui est somme toute assez normal.
Les montants de cette ligne sont en diminution à la fois constante et rapide – je l’ai déjà dit, pardonnez mes répétitions –, puisque cette ligne, de 19 millions en 2013, est tombée à 5 millions en 2017.
Eh oui ! L’attribution des subventions s’effectue selon les règles et les critères fixés pour toutes les subventions de l’État pour des projets d’investissement, par un décret de décembre 1999 que je vous ai également déjà cité.
C’est pourquoi le Gouvernement vous en propose l’adoption.
Je tiens à indiquer que cet amendement a été écrit en collaboration avec Madame Forteza, du groupe La République en marche, qui a déposé un amendement identique.
Je tiens à l’en remercier tout particulièrement.
J’ai entendu les doutes que vous sembliez avoir, mesdames et messieurs les députés.
Je tiens à préciser qu’il n’existe pas de réserve ministérielle en dehors de celle dont cet amendement propose la suppression.
Cette réserve ministérielle, gérée par le ministère de l’intérieur, est la seule qui existe.
(Sourires.) C’est pourquoi je demande le retrait des autres amendements en discussion commune, au profit des amendements identiques numéros 400 et 402.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement identique numéro 402.
Il est défendu.
Les amendements numéros 270, 267, 268 et 269 sont identiques.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 270.
Monsieur le président, je tiens simplement à vous indiquer que nous retirons les quatre amendements identiques que les membres de notre groupe ont présentés sur l’article 9 bis, au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro 337.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros 13, 323 rectifié, 149, 81, 198 rectifié, 400, 402 et 337 ? Favorable aux amendements numéros 400 et 402.
Monsieur Coquerel, retirez-vous votre amendement ? La défense de mon amendement ayant manifestement convaincu Madame la garde des sceaux, je le retire.
(Sourires.) Je constate que tous les autres amendements encore en discussion sont retirés, à l’exception des amendements numéros 400 et 402.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro 216.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
(«Bravo !» sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Comme quoi il n’est pas besoin de longues argumentations pour convaincre.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 186.
Cet amendement vise à ce que la Haute autorité pour la transparence de la vie publique examine la situation patrimoniale de la même façon pour tous les élus, y compris le Président de la République.
L’idée d’une rupture d’égalité annoncée ne tient pas car celle-ci existe déjà entre le candidat sortant et les autres candidats.
Nous considérons que la Haute autorité a la capacité, dans le délai imparti, d’examiner, dans l’exhaustivité, l’exactitude et la sincérité, la situation patrimoniale du Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, tout d’abord pour une raison juridique : le Conseil constitutionnel a déjà censuré un contrôle d’exhaustivité, d’exactitude et de sincérité en 2013.
La seconde raison est pratique : le délai de trente jours nous semble beaucoup trop court pour pouvoir procéder à de tels examens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Untermaier, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 345.
Notre volonté est commune : il s’agit d’écarter des mandats électifs les personnes qui n’en sont pas dignes en raison de leur manquement à la probité.
Dans le projet de loi ordinaire, vous avez décidé de rétablir le mécanisme de peine complémentaire obligatoire qui figurait dans le texte du Gouvernement, afin d’éviter tout risque de censure de la part du Conseil constitutionnel.
Malgré de nombreux débats, l’option consistant à exiger un bulletin numéro 2 de casier judiciaire vierge a été écartée en raison du risque sérieux d’inconstitutionnalité qu’elle présente.
Dans le projet de loi organique, les alinéas 14 et 15 de l’article 1ier, qui introduisent le même mécanisme du casier judiciaire vierge pour les élections des parlementaires, présentent le même risque.
Ils doivent donc être supprimés.
Cette disposition est d’ailleurs devenue inutile puisque le mécanisme de la peine d’inéligibilité prononcée par le juge vaut pour l’ensemble des élections nationales et locales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, en cohérence avec le projet de loi ordinaire.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro 174.
Avant la loi du 25 avril 2016, les candidats à l’élection présidentielle disposaient d’un temps de parole égal pendant les cinq dernières semaines de la campagne.
Ainsi, durant cette période décisive, le traitement médiatique des candidats est déterminé en fonction d’un faisceau d’indices, incluant leur représentativité, appréciée en fonction des résultats obtenus aux élections précédentes, mais aussi des enquêtes d’opinion.
S’appuyer sur les sondages pour octroyer davantage de temps de parole à un candidat est un exercice périlleux pour la démocratie.
La multiplication et la banalisation des sondages préélectoraux modifient en effet la perception de la réalité par nos concitoyens, donc leur vote effectif et finalement la réalité elle-même.
Les sondages engendrent un cercle vicieux : plus ils sont favorables à un candidat, plus ce dernier sera visible dans les médias.
Ainsi s’installe un double phénomène de visibilité et de crédibilité croissantes, qui favorise en retour une progression des résultats du candidat.
Au lieu de corriger l’inégalité médiatique, la réforme de 2016 l’a donc renforcée.
La réforme les a donc clairement pénalisés puisqu’ils ne peuvent bénéficier d’une stricte égalité de temps de parole que quinze jours avant le scrutin.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter notre amendement, qui garantira le pluralisme démocratique en traitant tous les candidats à l’élection présidentielle sur un pied d’égalité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Oh non ! En novembre prochain, le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA, rendra un rapport sur les temps de parole pendant la campagne présidentielle.
En fonction des conclusions de ce rapport, nous pourrons éventuellement modifier les règles, mais nous ne le ferons pas avant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne retire pas un mot à ce qui a été dit tout à l’heure.
Mes chers collègues, je veux appeler votre attention sur un point : lors de la préparation de la campagne officielle pour les élections législatives, il y a quelques semaines, il n’existait pas de groupe parlementaire La République en marche.
Eh non ! C’est à la demande de La République en marche que le CSA a modifié les temps de parole,… Après avis du Conseil constitutionnel.
…et nous avons accepté, avec les autres présidents de groupe politique, qu’un temps de parole plus important soit accordé à La République en marche dans le cadre de la campagne officielle.
Cela s’est produit ainsi, je tiens à le dire.
Et nous avions demandé l’accord de notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 175.
Cet amendement vise à réduire de moitié les plafonds de dépenses applicables à la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle.
En effet, nous constatons que les dépenses liées à l’élection présidentielle atteignent des sommets vertigineux.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 217 et 218, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour les soutenir.
Je serai bref car ces deux amendements portent en réalité sur le titre du projet de loi organique.
À l’origine, dans leur intitulé, les deux projets de loi visaient à «rétablir la confiance dans la vie publique».
Avec quelques collègues, j’avais estimé que le verbe «rétablir» paraissait un peu prétentieux au regard du contenu de ces textes et, surtout, de la crise démocratique que nous traversons.
Ensuite, le Sénat a parlé de «régulation de la vie publique».
Pour ma part, je propose l’expression «confiance dans la vie publique».
Dans la mesure où la commission a intitulé ainsi le texte qu’elle a adopté, je considère que mes deux amendements sont satisfaits.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 83 et 84, portant article additionnel après l’article 1ier, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 334.
Cet amendement vise à supprimer les dispositions relatives à la présence au sein du Conseil constitutionnel des anciens présidents de la République en tant que membres de droit.
Cette règle, qui existe depuis longtemps, pouvait s’entendre dans les premières décennies de la Vième République.
Apparemment, la suppression des membres de droit était prévue dans une version initiale de ce projet de loi organique, à l’époque où il était encore titré «de moralisation de la vie politique».
Certes, le titre a changé avec les avatars de ce texte.
Mais le fait que les anciens présidents de la République ne puissent plus siéger au Conseil constitutionnel constituerait une clarification utile.
Quel est l’avis de la commission ? Si cet amendement n’est pas retiré, j’y serai défavorable, considérant que la mesure sera incluse dans la réforme constitutionnelle à venir.
Monsieur Breton, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 346, tendant à supprimer l’article 1ier ter.
L’article 1ier ter, introduit par la commission des lois de l’Assemblée nationale, insère un nouvel article 1ier bis dans l’ordonnance du 17 novembre 1958 portant loi organique pour l’application de l’article 23 de la Constitution.
Celui-ci prévoit que tout membre du Gouvernement doit faire l’objet d’une vérification du bulletin numéro 2 du casier judiciaire préalablement à sa nomination.
Cependant, cette disposition a déjà été introduite dans le projet de loi ordinaire.
Par coordination, je vous propose donc de supprimer l’article 1ier ter de la loi organique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, par cohérence.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 7 rectifié et 210, portant article additionnel après l’article 1ier ter et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 7 rectifié.
Cet amendement, cosigné par mon collègue Patrick Hetzel, vise à interdire le cumul de la fonction de ministre avec une fonction exécutive locale.
Une telle interdiction étant prévue depuis 2014 pour les députés, les sénateurs et les députés européens, il convient qu’elle s’applique aussi aux ministres.
Évidemment ! Je pense que tout le monde est d’accord sur ce point.
On constate aujourd’hui que des ministres conservent des fonctions exécutives locales alors qu’ils nous donnent ou nous ont donné des leçons sur le cumul des mandats.
On ne peut pas renvoyer cette mesure à un texte ultérieur ni s’abriter derrière des arguments d’ordre constitutionnel.
Il est temps de mettre fin à cette anomalie : il faut interdire le cumul d’une fonction exécutive locale avec une responsabilité ministérielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro 210.
Je retire mon amendement au profit de celui de mon collègue Xavier Breton, qui est plus complet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro 7 rectifié ? Défavorable (Exclamations sur les bancs du groupe LR).
Incroyable ! Cette mesure doit être adoptée dans le cadre d’une réforme constitutionnelle ; nous en discuterons donc ultérieurement.
Comment ? Une réforme constitutionnelle ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation.
Cette pratique a certes pu être observée mais son interdiction requiert une modification des textes au niveau constitutionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous apportons notre soutien à l’amendement présenté par Monsieur Breton.
Cette pratique a été initiée par Lionel Jospin en 1997.
Depuis lors, elle a connu une application aléatoire, avec parfois un certain nombre de traitements personnels – au cas par cas, pourrait-on dire.
L’amendement de notre collègue Xavier Breton a le mérite de poser une règle.
Notre assemblée s’honorerait à adopter un amendement disposant une fois pour toutes que lorsqu’on est ministre, on l’est à temps plein.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! Il faudrait que Monsieur Darmanin se conforme à cette règle ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Madame la garde des sceaux, je ne sais pas si cette mesure est d’ordre constitutionnel ou non, mais à partir du moment où vous affirmez qu’elle l’est, vous ne pouvez en rester là.
Vous devez prendre l’engagement que cette disposition sera introduite dans le projet de révision constitutionnelle qui nous sera proposé, de manière à établir une cohérence entre ce que nous faisons aujourd’hui et ce que nous devrons faire demain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il ne faut pas appliquer deux poids, deux mesures, une règle pour les parlementaires et une règle différente pour les ministres.
Sur l’amendement numéro 7 rectifié, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je lis la Constitution : les incompatibilités ministérielles prévues par son article 23 ont valeur constitutionnelle ; les incompatibilités parlementaires, évoquées à son article 25, relèvent quant à elles de la loi organique.
Il n’y a donc pas deux poids, deux mesures, mais un texte unique : celui qui nous lie, notre bien commun.
Par ailleurs, le Président de la République, que je suivrai bien évidemment dans cette voie, s’est engagé sur les questions dont nous parlons et il n’y a pas de doute là-dessus.
Les intéressés s’honoreraient en anticipant ! Pourquoi les ministres désobéissent-ils ? La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! Les ministres ne peuvent pas demander au Parlement d’appliquer la règle de 2014 – ce qu’il a fait – tout en se soustrayant à cette règle.
Avec ce texte, il est question de confiance, mais quel message fait-on passer aux Français ? Peu leur importe de savoir si c’est constitutionnel ou non : demain, ils verront que les ministres cumulent et que les députés ne cumulent pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Madame la garde des sceaux, j’entends ce que vous déclarez à propos de la Constitution, mais je crois que la portée symbolique de ce texte dépasse notre débat.
Le juridisme est certes important, et nous ne voulons pas piétiner le droit, mais l’engagement politique aussi est fort.
Il me semble important, pour ceux qui nous écoutent, d’aller au bout de la logique, sans nous arrêter sur un argument juridique.
Très bien ! Je ne le balaie pas, madame la garde des sceaux, mais la politique doit parfois aussi accompagner le juridique et exprimer non seulement les messages du droit mais aussi ceux de la volonté politique de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je serai très court car les arguments ont été énoncés par les précédents orateurs.
Cette loi d’interdiction du cumul des mandats, chacun ici sait que je l’ai combattue au plus haut point, la qualifiant de stupide et d’imbécile.
Il s’agissait en effet d’une incohérence.
Toujours est-il qu’elle s’applique désormais.
C’est invraisemblable ! Si nous voulons vraiment rétablir la confiance, il faut l’assumer jusqu’au bout et ne pas se moquer du monde.
Comment expliquer qu’il y a des règles pour les députés mais que, pour les ministres, c’est différent et qu’ils font ce qu’ils veulent, quand ils veulent ? Ce n’est pas cohérent.
Si on ne peut pas être maire d’une commune de 500 habitants, on ne peut pas être en même temps maire d’une commune de plus de 50 000 habitants et ministre du budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Bien entendu, je ne retire pas cet amendement, déposé avec mon collègue Hetzel et auquel s’est rallié mon collègue Dumont.
La révision constitutionnelle évoquée n’est en effet pas votée et les conditions de son adoption ne sont pas réunies aujourd’hui.
Il nous faut donc prendre nos responsabilités : nous risquons, au pire, que la mesure soit déclarée inconstitutionnelle.
Nous n’avons reçu aucune réponse de votre part sur ce point.
L’argument de la constitutionnalité, à géométrie variable, n’est donc pas recevable.
Nous ne sommes pas ici au Conseil constitutionnel, mais au Parlement.
Nous prenons nos responsabilités : c’est la raison pour laquelle nous maintenons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je vais peut-être vous décevoir.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je comprends, sur le fond, votre volonté et je serais tenté d’y souscrire.
Lâchez-vous ! Mais nous faisons aussi la loi.
Sans être un grand constitutionnaliste (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Ça, c’est vrai ! (Sourires.) Je vais vous surprendre, monsieur Gosselin ! Un peu de sérieux : on sait que la mesure ne passera pas l’examen du Conseil constitutionnel.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Concluez, monsieur Balanant ! Nous pouvons affirmer cette volonté, mais ne l’inscrivons pas, car elle ne passera pas.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Aurore Bergé.
Mes chers collègues, le jeu de dupes auquel nous assistons est formidable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Non, nous ne sommes pas des amateurs.
Oui, nous savons faire la loi et nous écoutons la garde des sceaux, qui a une petite expérience du Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Girouette ! Je mets aux voix l’amendement numéro 7 rectifié.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 158 et 319.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 158.
Je note que la majorité La République en marche soutient le cumul des mandats de maire et de ministre.
Dont acte.
C’est votre responsabilité, il faudra l’expliquer à qui de droit.
Cet amendement, déposé par notre collègue Duby-Muller, vise à généraliser la consultation en ligne sur les textes de loi.
Cette mesure, sur laquelle nous avons eu un débat hier, est une piste intéressante.
Nous sommes toutefois convenus hier que des pistes de travail restaient à approfondir au cours des semaines et des mois à venir.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Je le retire également.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 215 et 48, portant article additionnel avant l’article 2 A, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro 215.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro 48.
Quel est l’avis de la commission sur des deux amendements ? Avis défavorable.
Nous avons déjà évoqué longuement cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
De nombreuses dispositions existent du reste déjà dans les règlements internes des assemblées.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 49 rectifié.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 255, 256, 257 et 258.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 255.
Les amendements numéros 256, 257 et 258 sont également défendus.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
314-1 du code des juridictions financières.
Cependant, madame la rapporteure, le Gouvernement et moi-même avons bien compris l’intérêt que vous portiez à ce dispositif.
C’est pourquoi nous avons décidé de retirer notre amendement de suppression.
Néanmoins, dans l’exposé des motifs de l’amendement de la commission des lois, qui a abouti à l’article 2 A, il est indiqué que «ces rémunérations publiques complémentaires sont illégales depuis le début de la Vième République».
Sur ce point, on peut considérer que la situation juridique n’est pas aussi claire que vous l’écrivez et il nous semble difficile d’être aussi affirmatif.
C’est en effet la loi organique du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique qui a modifié l’article L.O.
Or les dispositions d’entrée en vigueur de cette loi prévoyaient une application de ce dispositif à compter du 19 juin 2017.
Il y a donc une divergence d’appréciation quant à l’entrée en vigueur de cette interdiction, et donc sur l’existence de manquements à cette règle à la date de prise d’effet des manquements à cette règle.
Si les assemblées le souhaitent, le Gouvernement est disposé à solliciter l’avis du Conseil d’État sur ce point.
C’est, madame la rapporteure, une précision que je souhaitais apporter au débat.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame la garde des sceaux, vous avez retiré l’amendement de suppression initialement déposé par le Gouvernement sur l’article 2 A, et je tiens à vous en remercier.
Il existe manifestement un débat sur l’interprétation de la combinaison de l’article 4 de l’ordonnance du 13 décembre 1958 et de l’article L.O.
145 du code électoral.
Je donne acte au Gouvernement de sa lecture, qui fait débuter l’interdiction pour les parlementaires de percevoir une gratification pour leurs fonctions dans des organismes extérieurs au mois de juin dernier.
Je sais que toute la doctrine ne partage pas cette analyse, certains considérant que l’interdiction existe sans discontinuer depuis 1958.
Il n’appartient pas au législateur de trancher les controverses juridiques du passé – c’est le rôle des juridictions –, mais de disposer pour l’avenir.
Puisque nous sommes d’accord sur la portée de cette interdiction aujourd’hui et demain, il n’y a pas de débat entre nous.
Je me réjouis de l’adoption prochaine de l’article 2 A, qui assortira d’une sanction ces manquements préjudiciables à la confiance que les Français accordent à la chose publique.
Je me réjouis plus encore que cette adoption ait lieu avec votre soutien, madame la garde des sceaux, et donc avec celui du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 253, 251, 252, 254 et 167, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 253, 251, 252 et 254 sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 253.
Nous avons déposé une série d’amendements sur l’article 2 A et les suivants, qui se fondent tous sur la même philosophie : je vais l’expliquer car cela nous fera gagner du temps.
Je vous invite donc à présenter les cinq amendements soumis à cette discussion commune, mon cher collègue.
Ils visent à répondre à la question posée par Lionel Jospin, il y a vingt ans, concernant la formation d’une aristocratie publique, représentée par des élus cumulant différents avantages et privilèges à leurs indemnités.
Pour lutter contre cela, nous avons adopté diverses lois : nous nous plaçons dans cette continuité aujourd’hui.
Je souhaite rappeler l’importance des deux lois sur le non-cumul des mandats, adoptées en 2014, qui s’appliquent en 2017 – certains, dont je fais partie, les ont mises en œuvre plus tôt, de manière volontaire.
Nous nous inscrivons donc dans cette logique.
Aujourd’hui, un signal doit être envoyé à nos concitoyens concernant le cumul des indemnités.
Toutes les propositions que nous formulons visent à adopter un nouveau plafond de cumul des indemnités pour les élus de la République.
Nos défenses d’amendements seront très brèves mais je voudrais conclure sur leur philosophie.
Beaucoup nous rétorquerons qu’un chirurgien, un notaire, un avocat, gagne deux ou trois fois plus que nous.
Mais je voudrais rappeler que notre indemnité représente trois fois le revenu médian des Français et cinq fois le salaire minimum.
Au-delà de tous les discours, nous nous honorerions de prendre cette décision courageuse : un député de la République, c’est 100 % de travail pour la République et 0 % d’indemnités privées.
Voilà le débat que nous vous proposons.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Avis défavorable, considérant que l’on ne peut interdire aux parlementaires de travailler à l’extérieur.
Il appartient à chacun d’effectuer des choix personnels quant à son exercice professionnel annexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable puisque nous nous en tenons à la rédaction proposée par Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Cela vaudra explication de vote pour les amendements allant dans le même sens que nous avons déposés.
Nous sommes d’accord avec ces amendements, pour deux raisons.
La deuxième raison tient à notre vision de la politique : le fait d’être rémunérés ne devrait pas conduire les élus à en faire une carrière ou un métier.
Pour cette raison, nous sommes pour un non-cumul drastique des mandats.
Il faut des allers-retours avec la vie active de manière régulière et normale.
Pas toujours ! Mais cela implique, quand vous êtes élu, de vous consacrer exclusivement à votre mandat.
Je ne vois pas comment on peut être député et se consacrer à une autre activité professionnelle, hormis des activités liées aux œuvres de l’esprit.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pourquoi opérer cette distinction ? Je vais vous l’expliquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’entends bien cette demande, qui repose sur une volonté d’égalité ou d’équité.
Très bien ! Mais je ne vois pas pourquoi les œuvres de l’esprit seraient considérées comme plus nobles que les œuvres des bras : les travaux manuels ne sont pas moins nobles que les tâches de l’esprit.
Très bien ! Ce n’est pas le problème ! Voilà déjà une première difficulté.
De plus, un certain nombre de mes amendements ont encore été retoqués au titre de l’article 40.
Le travail d’un parlementaire désigné ès qualités par le Parlement pour siéger dans d’autres instances n’est pas reconnu parce que cette mission s’inscrit dans le prolongement de son mandat.
J’aimerais bien que l’on m’explique tout cela et que l’on arrête la démagogie.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR, REM et LC.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article 2 B.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro 132 rectifié.
Il est retiré.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 133 rectifié, 163 et 211 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro 133 rectifié.
Cet amendement poursuit le même but que l’amendement que j’ai défendu hier soir concernant les conseillers départementaux.
Il vise à interdire une vieille pratique de la République française qui n’est pas du genre à donner confiance dans la vie politique.
Cette pratique, vous la connaissez : c’est le parachutage électoral.
Le parachutage électoral est une pratique d’un autre temps.
Cet amendement vise à arrêter et abolir définitivement cette vieille pratique politique.
Puisqu’il est question d’un nouveau monde, allons-y réellement ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro 163.
J’ai bien conscience, à ce stade du débat, d’être un peu en décalage avec vous, madame la garde des sceaux.
Si le député n’est pas élu de la circonscription mais dans la circonscription, cette sémantique est davantage liée à une tradition politique qu’à la modernité annoncée.
Eh oui ! D’ailleurs, lorsque vous dites que le député qui arpente son territoire relève moins de la mission que de la passion, je vous rappelle que, selon Alain, «il y a du supplice dans la passion».
Certains députés ont pu vivre le supplice ; mais je le dis en souriant, à cette heure.
Ce fait est lié à deux traditions.
La première est la tradition de la Révolution française, qui a toujours privilégié la République à la démocratie.
La seconde est celle de la Vième République, issue du gaullisme, qui a toujours fait primer l’efficacité sur la démocratie.
Aujourd’hui, nous avons rendez-vous avec la modernité, qui peut concilier l’efficacité et la proximité, le rapprochement avec le territoire.
Il nous revient de réformer et de revisiter la représentation nationale.
À ceux qui me rétorqueront que le député est l’élu de la nation, je ne dirai pas le contraire.
Pas de démenti, bien entendu : c’est la stricte vérité.
Mais il faut objectiver parce que, entre l’individu et la nation, il n’y a pas rien, il n’y a pas du vide.
Je vous demande donc de bien vouloir appliquer les mêmes critères d’éligibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 211 rectifié.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avoue que j’assiste à des choses vraiment extraordinaires.
Nous aussi ! On vit tous des moments extraordinaires ! Monsieur Jégo voulait à tout prix, tout à l’heure, nous faire inscrire dans la loi organique une disposition manifestement inconstitutionnelle – faites-le si vous le voulez, mais je ne vous suivrai pas.
Ça tombe bien, c’est nous qui votons la loi ! Nous sommes parlementaires : nous avons été élus, pas nommés ! Certes, mais je ne vous soutiendrai pas en ce sens.
Vous souhaitez maintenant interdire la pratique du parachutage.
Je suis vraiment désolée mais, là encore, il y a une inconstitutionnalité manifeste.
Vous êtes, comme vous l’avez rappelé, des élus de la nation : votre territoire électoral, c’est donc la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et FI.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
(«Ah !» sur divers bancs.) Je pense pouvoir illustrer notre thème par une expérience personnelle.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La modernité, puisque c’est elle que vous évoquez, c’est que les populations sont de plus en plus mélangées, allant et venant.
Au fond, si vous parlez de parachutage, c’est par nostalgie du droit du sang.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) Rien que ça ! Exactement ! Quant à nous, nous sommes les républicains, au sens le plus fondamental du terme.
Je vous le dis bien droit dans les yeux : quoi qu’il arrive, quand que ce soit, je resterai dans ma patrie partout chez moi, où que j’aille.
Ces amendements appellent deux observations.
Premièrement, j’estime qu’il n’y a pas de sous-citoyens.
Deuxièmement, chers collègues du groupe Les Républicains, l’amour d’un territoire n’est pas l’apanage de ceux qui y sont nés.
C’est pourquoi je voterai contre vos amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Nous ne remettons pas en cause, madame la garde des sceaux, la décision du Conseil constitutionnel de 1999 expliquant que les parlementaires, en particulier les députés, sont les élus de toute la nation.
Nous disons simplement qu’il nous paraît pour le moins indispensable de résider dans la circonscription dans laquelle on se présente pour devenir député.
Dans ma circonscription, j’avais contre moi une candidate parachutée par La République en marche, qui habitait dans le 8ième arrondissement de Paris.
Elle est venue en train en Eure-et-Loir avec un aller simple, sans retour.
La seule difficulté, c’est que, le jour de l’élection, elle n’a pas pu voter pour elle parce qu’elle n’était pas inscrite sur les listes électorales.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe LC et LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Et Mitterrand dans la Nièvre ! Et Jospin en Haute-Garonne ! Tous ces grands hommes ont servi la France.
Cette tradition républicaine, honorons-là ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et FI.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, inscrit sur l’article 2 B.
Étant têtu, je veux revenir sur la question de l’abandon de l’obligation d’un casier judiciaire vierge, mesure simple et compréhensible par tous les Français.
Je rappelle qu’elle avait été votée à l’unanimité dans cet hémicycle, le 1ier février, à l’initiative de Madame Fanny Dombre-Coste, si je ne m’abuse.
Je considère que son remplacement par une peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité est un vrai recul.
On évoque un risque d’inconstitutionnalité.
Eh bien, laissons le Conseil constitutionnel trancher cette affaire ! J’ajoute que les Français ne comprennent pas pourquoi on ne pourrait pas subordonner l’exercice de fonctions électives à cette exigence, qui conditionne déjà l’exercice de 392 professions.
Enfin, dans la rédaction précédente, seul le bulletin numéro 2 était concerné, avec des conditions restrictives selon les crimes et les délits.
Encore une fois, vous prenez prétexte de la crainte d’une censure du Conseil constitutionnel pour écarter une condition d’éligibilité simple et précise.
Je pense que cela sera perçu, à juste titre, comme un véritable recul.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 348, tendant à supprimer l’article 2 B.
C’est un amendement de coordination avec la loi ordinaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous souhaitons insister à nouveau sur le regret que nous avions exprimé lors de l’examen du projet de loi ordinaire.
Si nous entendons l’argument de l’inconstitutionnalité, nous nous interrogeons sur ce qui a motivé un tel engagement : ce qui est inconstitutionnel aujourd’hui ne l’était pas moins il y a trois mois.
Nous regrettons aussi que ces dispositions aient été modifiées par la commission puis en séance.
Cela ne nous a pas permis d’introduire, au nombre des peines entraînant l’interdiction de se présenter à une élection, celles sanctionnant le harcèlement sexuel ou moral, ainsi que d’autres violences – même si vous en avez retenu certaines.
Cela nous a également empêchés d’introduire tout ce qui relève de la provocation à la haine ou de l’apologie du terrorisme – même si, là aussi, une partie de nos propositions ont été retenues.
Les amendements que nous avions déposés sur l’article 2 B étaient des amendements de cohérence avec notre position sur le projet de loi ordinaire ; ils vont tomber du fait de l’adoption de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 25.
L’amendement numéro 27 reprend l’article 2 de l’excellente proposition de loi organique dont vous étiez le premier signataire en 2013.
Il a trait à la publicité des déclarations de patrimoine.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Cet amendement s’intercale à cet endroit du texte mais il aurait pu l’être ailleurs.
Quoi qu’il en soit, il a trait à un point important.
Nos concitoyens ne sont en rien consultés sur les modifications de périmètre des circonscriptions législatives.
Or, on l’a vu lors des modifications de périmètre opérées il y a quelques années, des députés en place ou des personnes influentes sont suspectés d’influer sur ces périmètres dans leur propre intérêt.
Des citoyens sont complètement perdus face aux modifications qui ont affecté leur intercommunalité ou leur canton.
Hors de l’échelon communal, ils ne savent plus où ils habitent.
Il me semblerait bon de replacer le citoyen au cœur de ces processus de redécoupage de nos circonscriptions électorales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que l’enquête publique n’est pas adaptée au redécoupage des circonscriptions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable car il n’y a pas de rapport avec l’objet de la loi.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour un rappel au règlement.
Tout à l’heure, au lieu de l’amendement numéro 25, j’ai défendu le numéro 27, erreur due au fait que le numéro 25 ne se trouvait pas dans la liasse d’amendements qui nous avait été distribuée.
Permettez-moi donc d’expliquer en deux mots l’amendement numéro 25, même si nous ne demandons pas à revenir sur le vote.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 102.
Cet amendement n’est pas sans rappeler l’article 7 ter du projet de loi ordinaire, qui n’a pas été adopté en raison manifestement d’une erreur de nos amis de La République en marche.
Il s’agit d’étendre aux sénateurs et aux membres du Conseil économique, social et environnemental ce que nous allons nous appliquer à nous-mêmes, c’est-à-dire l’attestation de satisfaction par le député à ses obligations fiscales.
Il me semble normal de respecter le principe d’égalité entre les législateurs et les membres du CESE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aussi puisque ce qui sera applicable aux députés le sera également aux sénateurs.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 145.
Cet amendement peut être considéré comme fondé sur le principe de l’individualisation des sanctions – selon la même idée que l’individualisation des peines.
Il nous paraît en effet problématique de faire peser sur le suppléant les conséquences dramatiques des manquements à ses obligations fiscales de la part d’un candidat déclaré démissionnaire d’office pour cette raison.
Le suppléant n’y étant absolument pour rien, je ne vois pas pourquoi nous nous écarterions du droit commun pour instituer une sanction particulière à son encontre.
Vous pouvez considérer cet amendement comme un plaidoyer en faveur des suppléants ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La commission a supprimé l’article 2 bis.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 106 rectifié, 154 et 78, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro 106 rectifié.
Cet amendement vise à limiter à deux le cumul des mandats successifs dans le temps.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure, la politique ne doit pas devenir un métier ; pour nous, elle est le fait des citoyens.
De plus, le temps faisant, des intérêts peuvent se cristalliser autour du mandat exercé et entrer en conflit avec l’objectivité et l’indépendance nécessaire.
Je suppose que les nombreux collègues favorables au non-cumul des mandats – puisqu’ils prônent le renouvellement de la politique – ne pourront nous contredire.
Le renouvellement sera alors mécaniquement assuré par la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 154.
Mon amendement se situe sur une ligne légèrement différente puisqu’il propose de fixer la limitation à trois mandats successifs.
J’avais déjà défendu cette position en 2013, et je crois qu’elle va être proposée dans la réforme constitutionnelle.
Quitte à ne pas me faire beaucoup d’amis sur certains bancs, je pense que la mesure doit être rétroactive et prendre en considération les mandats déjà accomplis par le passé : trois mandats en tout depuis le dernier découpage électoral.
Et pourquoi pas quatre ? (Sourires.) La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 78, deuxième rectification.
Il est retiré, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros 106 rectifié et 154 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aussi.
Je pense qu’il y a un doute sur la constitutionnalité de telles dispositions.
Évidemment ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article 3.
(«Ah !» sur divers bancs.) Quelques mois avant cette fin de merveilleux mois de juillet 2017, avait soufflé un petit vent d’espoir avec l’élection de Monsieur Macron.
Mais Monsieur le Président de la République s’est arrêté au milieu du gué : il a certes fait exploser le PS, Les Républicains et un peu aussi les centristes, mais après, plus rien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
– Sourires.) Et L’Humanité ! L’Humanité est peut-être encore le plus libre.
Quant au Canard enchaîné, vous en avez tous peur et moi aussi.
(Rires et applaudissements sur divers bancs.) Mediapart, ce n’est pas pareil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro 104, tendant à supprimer l’article 3.
Mon explication vaudra aussi pour d’autres amendements de suppression à venir.
De plus, nous sommes contre la professionnalisation de la vie politique.
Il doit donc y avoir des allers-retours ; être homme ou femme politique n’est pas un métier.
Celui-ci s’est d’ores et déjà prononcé en 2013 sur cette question.
Pour contourner la difficulté, nous avons prévu, dans le présent projet de loi organique, de combiner plusieurs interdictions particulières ; c’est la seule solution juridiquement possible.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro 26.
Cette instance doit bien sûr s’appuyer sur les déclarations des parlementaires, mais allons plus loin : elle devrait pouvoir disposer de la liste des clients avec lesquels ces parlementaires font commerce.
On va me dire : «Attention, la confidentialité est nécessaire à ce type d’activité.» Notre amendement répond précisément à cette objection puisqu’il propose que le mécanisme d’ores et déjà prévu par l’article L.O.
135-2 du code électoral afin de protéger la confidentialité de certaines activités soit appliqué en cette matière.
Chers collègues, je vous invite à voter des deux mains cet amendement, qui donnera beaucoup de souffle et beaucoup de force à la loi organique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je veux dire d’abord que notre position, sur laquelle nous allons revenir dans quelques minutes, c’est évidemment l’interdiction totale du cumul entre un mandat de parlementaire et une activité de conseil.
Nous sommes ici sur un amendement de repli puisque nous avons compris que vous ne vouliez pas tenir l’engagement du Président de la République Emmanuel Macron sur cette question.
Les parlementaires, dans leur déclaration d’intérêts, informent la Haute autorité, entre autres, de l’activité professionnelle du conjoint et des activités exercées bénévolement.
Mais l’informer qu’on détient des parts dans une société de conseil sans préciser quels en sont les clients ne lui donne aucun moyen de vérifier s’il y a ou non conflit d’intérêts.
Exactement ! Je souligne que cet amendement est très important car, si vous y êtes défavorables, non seulement vous vous refusez à leur interdire la fonction de conseil, mais, de plus, les conflits d’intérêts continueront.
Vous prétendez que vous ne voulez pas complètement interdire les fonctions de conseil mais que vous ferez tout de même des choses.
En réalité, les conflits d’intérêts continueront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro 173.
Cet amendement s’inscrit totalement dans la volonté de transparence de la vie publique.
En tant qu’élus, nous sommes régulièrement sollicités par les citoyens, les associations, mais aussi par des groupes d’intérêts.
Parfois, dans le cadre de ces différentes sollicitations, des cadeaux de valeur leur sont offerts.
Or ces différents présents ne sont pas soumis à l’obligation de les déclarer à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
On comprendra qu’il est indispensable d’encadrer strictement cette situation.
Le dispositif actuel est d’une insuffisance criante ; en témoigne, par exemple, l’affaire des costumes offerts à François Fillon.
Ainsi, nous proposons que soit rendue obligatoire la déclaration de tout avantage gratuit excédant une valeur de 1 500 euros.
Il s’agit de prévenir les conflits d’intérêts en assurant une meilleure transparence dans ce type de situations, et d’amener les parlementaires à faire preuve de la plus grande prudence lorsqu’ils acceptent des cadeaux ou des invitations.
Je souligne, pour conclure, que nous avions élargi cette exigence aux membres du Gouvernement.
Malheureusement, notre amendement initial a été déclaré irrecevable.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable pour plusieurs raisons.
L’article 7 du code de déontologie prévoit déjà que tout cadeau d’une valeur supérieure à 150 euros doit être déclaré par les députés.
Les déontologues que nous avons rencontrés nous ont certes dit que cette disposition était fort peu usitée actuellement, mais elle existe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’avais cru comprendre, mes chers collègues, que vous étiez à la tête d’une équipe moderne, connectée, branchée et qui utilise les outils d’aujourd’hui de manière quasi quotidienne.
Peut-être n’êtes-vous pas encore allés déclarer votre patrimoine sur le site de la Haute autorité.
(«Si !»sur plusieurs bancs du groupe REM.).
Si vous l’avez fait, vous avez vu que c’était très simple.
Non ! Nous pourrions donc faire entrer ces informations dans notre panier, dans notre boîte, à tout moment, pendant toute la durée de notre mandat.
Il n’est pas forcément nécessaire que quelqu’un soit tout le temps derrière pour valider ou pas.
Il pourrait par la suite y avoir un contrôle, comme les services fiscaux savent le faire – on tire au sort quatre ou cinq déclarants et on vérifie ce qu’il y a dans leur dossier.
Je ne vois donc vraiment pas pourquoi cette disposition contrarie et la commission, et le Gouvernement.
Je pense qu’elle pourrait être mise en place très facilement.
Peut-on considérer que l’amendement numéro 27 a été défendu, madame Batho ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 105.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 107.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Une interdiction absolue serait excessive.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro 208 rectifié.
Même si j’ai bien compris que la majorité jugeait parfaitement normal de cumuler un mandat de maire et une fonction ministérielle, je retire cet amendement.
Dommage, il était bon ! Je suis saisi de cinq amendements, numéros 50, 222, deuxième rectification, 128, 330 rectifié et 179, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 50 et 222, deuxième rectification, sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 50.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement identique numéro 222, deuxième rectification.
Cet amendement vise à faire évoluer les comportements dans la haute fonction publique, afin qu’on ne puisse plus continuer à être parlementaire et haut fonctionnaire à vie, ce qui pose des problèmes de consanguinité.
Beaucoup de pays européens ont d’ailleurs légiféré en la matière.
On sait par ailleurs que beaucoup d’hommes politiques de premier plan, comme le Président de la République, ont démissionné de la fonction publique.
Je rappelle qu’avant lui Philippe de Villiers l’avait fait, tout comme Bruno Le Maire, si mes souvenirs sont exacts, sans oublier Valérie Pécresse, comme cela m’est soufflé.
Cet amendement – il s’agit d’un acte important – précise simplement que le haut fonctionnaire élu député doit choisir, dans l’année suivant son élection.
Le statu quo n’est pas viable, d’autant plus que je livre à votre réflexion le cumul emploi-retraite.
Cette possibilité, réservée aux hauts fonctionnaires appartenant notamment à l’inspection générale des finances, à l’inspection générale des affaires sociales, au Conseil d’État ou à la Cour des comptes, est tout à fait indécente.
Il faut mettre fin, d’une façon ou d’une autre, à toutes ces formes de pantouflage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 128.
Madame la garde des sceaux, cet amendement poursuit un objectif similaire : obliger les hauts fonctionnaires à démissionner de la fonction publique lorsqu’ils sont élus députés ou sénateurs.
En revanche, il n’a pas été pas exigé du fonctionnaire devenu parlementaire qu’il démissionne de la fonction publique : il peut simplement, et c’est la solution que beaucoup ont adoptée, se placer en situation de disponibilité.
Or, en étant en disponibilité, le fonctionnaire, au cas où il vient à se représenter puis à être battu, rejoint à nouveau son administration.
Dans l’exercice de son mandat de parlementaire, il est parfois amené à contrôler son administration d’origine, ce qui peut naturellement s’avérer un peu compliqué s’il est ensuite amené à y retourner.
Il peut également être compliqué de contrôler de façon totalement libre ses anciens collègues ou son ancien patron, surtout si celui-ci redevient son patron ultérieurement.
C’est vraiment dans une logique d’indépendance que l’on doit démissionner de la haute fonction publique lorsque l’on est élu député ou sénateur.
Je me rends bien compte que cet amendement est peut-être un peu anticonstitutionnel.
J’aimerais toutefois entendre votre avis sur le fond de cette disposition, madame la garde des sceaux.
En effet, nous serons sans doute amenés à en débattre à nouveau lors de l’examen du projet de loi constitutionnelle.
Monsieur Vigier, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement numéro 330 rectifié ? En effet, monsieur le président.
Monsieur Jégo, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement numéro 179 ? Tout à fait, monsieur le président.
Cela n’a rien à voir ! En outre, les dispositions de l’article L.O 155-1 du code électoral viennent d’entrer en vigueur, au mois de juin.
Comme pour beaucoup de dispositions, il paraît sage d’attendre de les évaluer avant de les modifier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La honte ! À bas le Concordat ! Madame de La Raudière, l’interdiction que vous suggérez me semble effectivement un peu anticonstitutionnelle : étant trop générale, elle risquerait d’être censurée.
De mon point de vue, madame la députée, votre proposition ne me paraît pas très utile.
Je ne suis pas d’accord.
En outre, elle n’est pas forcément conforme à la Constitution.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Guizot était un grand corrupteur actif, mais pas passif : il obtenait ses majorités en faisant avancer les fonctionnaires et en les décorant.
Les députés n’étaient pas payés.
La IIième République a introduit l’indemnité parlementaire, pour laquelle est mort le député Alphonse Baudin.
Il nous a empêché, pendant l’exercice de nos mandats, d’être décorés et, pour ceux d’entre nous qui sont fonctionnaires, de bénéficier de tout avancement au choix.
Ce sont des dispositions nécessaires, qui visent à préserver l’indépendance totale des élus par rapport à l’exécutif.
Faut-il aller plus loin ? En tous cas, je vous demande, mes chers collègues, de réfléchir à une chose : comme dirait le Président Macron, il faut choisir quelle histoire on veut raconter.
Si ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Alors, mes chers collègues, choisissez entre deux histoires : un député à vie ou un député qui puisse exercer la fonction pour laquelle il a été formé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Jean-Louis Bourlanges nous a expliqué tout à l’heure qu’il faut avoir le droit de se présenter partout sur le territoire national.
Je lui fais tout de même remarquer que certains se sont baladés partout parce qu’ils ont échoué à plusieurs endroits et que ce n’est qu’au troisième ou au quatrième atterrissage qu’ils ont pu être élus.
C’est vrai ! J’en viens à son second argument, qui a trait à la haute fonction publique.
Jaloux ! Enfin, madame la rapporteure, lorsqu’un fonctionnaire est placé en situation de disponibilité, il n’a pas démissionné, il reste fonctionnaire.
Je le sais, merci.
Mais vous ne l’avez pas précisé.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il existe déjà, dans certaines entreprises nationales comme EDF, des dispositions spéciales en cas d’élection.
Certaines entreprises privées – pas toutes – acceptent aussi des suspensions de contrat, qui permettent de retrouver un poste après un ou plusieurs mandats.
On voit donc bien qu’il n’existe aucune harmonisation permettant l’accès plein et serein de tous les Français, quel que soit leur point de départ, aux fonctions électives au service de la République et des citoyens.
Il faudra d’abord travailler sur ce statut de l’élu, pour ensuite décliner ses dispositions dans la loi constitutionnelle et ordinaire.
Très bien ! Il a raison ! Je suis saisi de cinq amendements, numéros 164, 265, 263, 264 et 266, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 164.
Il s’agit d’une question extrêmement importante.
L’amendement numéro 164 est un amendement de repli par rapport à celui que nous vous avons déjà présenté par la voix de Dominique Potier.
L’activité professionnelle exercée le cas échéant par un député doit rester subsidiaire, afin qu’il ne soit pas déconnecté de son métier et qu’il puisse revenir dans le monde du travail.
Il faut engager une réflexion dans ce sens, comme nous avions, au cours de la précédente législature, engagé une réflexion sur le non-cumul des mandats et leur non-cumul dans le temps.
Nous pensons que l’exercice d’une activité professionnelle au cours du mandat parlementaire pose problème : cette question est devant nous.
Nous devons y réfléchir, peut-être et même certainement au travers du statut de l’élu et des incompatibilités.
Nous y reviendrons donc.
Il est en effet nécessaire de marquer la primauté du mandat sur l’activité professionnelle que le député retrouve à l’issue de son mandat.
Les amendements numéros 265, 263, 264 et 266 sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro 265, ce qui vaudra également défense des amendements numéro 263, 264 et 266.
Tout d’abord, cet amendement numéro 265, comme le précise son exposé sommaire, nous a été proposé, suggéré, par la société civile, plus précisément par Transparency International.
Mes chers collègues du groupe La République en marche, vous incarnez, paraît-il, la société civile.
Nous en venions tous avant notre élection.
Ce qui distingue ceux qui veulent travailler avec elle de ceux qui s’y refusent, c’est le dialogue et parfois la confrontation entretenus avec elle pendant la durée du mandat.
J’avoue qu’au cours de ma campagne, je me suis engagée, à titre très personnel, à être députée à 100 %.
Philosophiquement, donc, je vous rejoins.
Ces dispositifs, en tout cas tels qu’ils sont présentés dans vos amendements, sont cependant un peu compliqués à mettre en œuvre.
Il serait néanmoins intéressant de se pencher très sérieusement sur cette question, comme sur celle du statut de l’élu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
C’est une question intéressante que pose Monsieur Faure.
Très bien ! Ce sont les deux ! À partir du moment où l’on refuse une interdiction générale et absolue d’exercer une autre activité professionnelle, c’est la nature de l’activité qui prime sur la hauteur de la rémunération.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
J’ai beaucoup apprécié ce que vient de dire Madame Untermaier.
La loi que nous sommes en train d’écrire ne pourra être fonctionnelle que si elle repose sur ce troisième pied du trépied que sera le statut de l’élu.
Vu notre volonté de ne pas avoir affaire à des professionnels de la politique, nous n’éviterons pas ce sujet.
Un maximum de deux ou trois mandats consécutifs, cela représente dix ans d’une vie ; cela peut nous amener, pour les plus jeunes d’entre nous, à 36 ans.
Si vous arrêtez de travailler durant ce laps de temps, vous revenez sur le marché du travail en fâcheuse posture ! Il faut donc se poser ces questions.
Il faut donc inscrire très vite ces questions sur l’agenda.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Une fois n’est pas coutume, j’interviendrai en soutien au Gouvernement, pour exprimer ma totale opposition à ces amendements.
Je prendrai un exemple concret : j’ai exercé mon activité d’agriculteur pendant dix ans, en même temps que j’étais député.
Oh, arrêtez avec vos vaches ! Où sont-elles, d’abord ? (Sourires.) J’ai soutenu tout à l’heure la position de Jean-Louis Bourlanges – là encore, une fois n’est pas coutume.
Si je l’ai fait, c’est parce que je ne veux pas que l’on touche aux activités professionnelles.
Je pense qu’il est sain que les parlementaires puissent en avoir une.
Dès lors, si l’on défend cette position pour le privé, il ne faut pas s’en prendre à la fonction publique – et vice-versa.
Si l’on veut que l’Assemblée soit le reflet de la nation, et si de surcroît vous limitez le nombre de mandats dans le temps, il faut que nous puissions exercer une activité professionnelle.
(Sourires.) Non, moi je ne suis pas un agriculteur.
Cet exemple concret, que Monsieur Jacob nous a offert sur un plateau, démontre que seules certaines professions peuvent être cumulées avec un mandat de député : ce sont des professions libérales, qui ne sont pas soumises à des horaires contraints.
En outre, pour répondre à Madame la garde des sceaux, il est impossible de dissocier la fonction, la nature de l’activité exercée et le revenu perçu.
Il est clair qu’il faut imposer une limite aux revenus perçus.
Dès lors, s’il veut poursuivre une activité et qu’il trouve le temps de le faire dans le respect de son mandat, ce doit être de manière bénévole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je voudrais apporter une précision qui me semble utile.
Elle concerne des travaux qui ont été conduits sur ces bancs au cours de la précédente législature et qui, je crois, rejoignent plusieurs de nos discussions de ce soir.
Dans le cadre de la loi sur le non-cumul des mandats a été introduite une disposition relative au congé politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Donc tout va bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Il y a des pays que l’on prend régulièrement pour modèle, surtout sur les bancs de droite : je pense à l’Allemagne ou aux États-Unis.
Or, dans ces deux pays, une telle disposition existe.
Ce n’est donc pas extravagant.
Dans ce cas, il faut tout prendre ! Aux États-Unis, le plafond est fixé à 15 % ; nous proposons quant à nous de le fixer à 30 %.
Mais là-bas, le montant de l’indemnité de base n’a rien à voir ! Tout de même, 5 000 euros, ça va ! Poursuivez et concluez, monsieur Faure.
En Allemagne, un autre dispositif est en vigueur : le revenu annexe ne doit pas être supérieur au revenu parlementaire.
Je suis saisi d’une série amendements, numéros 243 rectifié, 244 rectifié, 245 rectifié, 246 rectifié et 168 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 243 rectifié, 244 rectifié, 245 rectifié, 246 rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 245 rectifié.
Son intervention vaudra défense des autres amendements identiques.
Nous avons passé près de cinq heures sur la réserve parlementaire et des sujets qui pourraient paraître nombrilistes à nos concitoyens.
En revanche, quand on évoque un plafonnement de la rémunération de la vie publique, on se compare à des professions dont la rémunération se situe – tout comme notre indemnité – dans le premier des déciles de revenus dans notre pays.
Dans quel monde évoluons-nous ? Ma plus grande émotion de parlementaire, au cours de la législature précédente, je l’ai vécue lorsque Claude Bartolone, le 17 octobre 2013, a accueilli ATD Quart Monde.
J’ai vu à cette occasion des cadres de notre niveau de culture et d’engagement choisir de vivre, par engagement justement, au SMIC pendant plusieurs années, parmi les milieux populaires.
Aujourd’hui, à l’Assemblée, dans l’indifférence la plus totale, nous évacuons le principe d’un plafonnement.
Celui-ci avait été fixé, à une époque, à 8 500 euros ; je propose de l’abaisser à 5 500 euros pour toute personne engagée dans la République.
Dans ce cas de figure, nous ferions encore partie du premier des déciles de revenus de ce pays.
Or les seuls éléments de comparaison que l’on nous propose sont des gens qui gagnent encore plus.
Le service de la République, l’engagement total pour la République serait pourtant bien équipé avec un tel niveau de revenu.
Cette question, nous avons tort de l’évacuer aujourd’hui, car elle reviendra demain.
Vous savez, je suis là depuis lundi, et c’est essentiellement pour ce combat-là que je suis resté.
Une phrase encore.
On a donné des moyens aux parlementaires pour qu’ils résistent à la corruption.
Eh bien, l’histoire nous montre que ce n’était peut-être pas la méthode la plus efficace.
Et quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, première inscrite sur l’article.
Nous en arrivons au débat sur l’incompatibilité du mandat de député avec une fonction de conseil.
Chers collègues, nous avons passé une bonne partie de l’après-midi à écouter vos arguments : selon vous, un député ne peut pas être ordonnateur de subventions publiques dans un territoire.
Le problème que pose l’article 4, c’est qu’il ne restreint l’incompatibilité qu’aux prestations de conseil avec les entreprises financées majoritairement par le public.
Voilà ce que je voulais rappeler en introduction au débat sur l’article 4.
C’est éclairant ! La parole est à Madame Émilie Chalas.
Nous en arrivons en effet à la question des activités de conseil des parlementaires.
Là encore, il n’est pas question d’être dogmatique, mais de nous en tenir à notre objectif, qui est de prévenir et d’empêcher les conflits d’intérêts, non de pénaliser inutilement certaines catégories professionnelles.
Interdire l’ensemble des activités de conseil serait injuste pour ceux qui les ont développées, et dommageable du fait de la disparition du service et de l’expertise en question.
Le texte, tel qu’adopté en commission des lois, offre une réponse adaptée à cette profession, puisqu’il permet d’encadrer efficacement les risques de conflits d’intérêts sans pénaliser les activités de conseil déjà existantes.
Il interdit ainsi à un parlementaire de débuter une activité de conseil au cours de son mandat ou de poursuivre une telle activité si celle-ci a été commencée moins d’un an avant sa prise de fonctions.
En outre, il interdit strictement les activités de conseil aux entreprises qui pourraient être assimilées à des activités de lobbying directement dirigées vers nos institutions.
Cet article répond ainsi efficacement à notre objectif de lutte contre les risques de conflits d’intérêts et permet à tous, y compris aux experts de tous secteurs, de s’investir pour un temps dans la chose publique.
Ce sera le quatrième pilier de ce texte pour la confiance dans la vie politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 108.
Je m’étais dit que nous avions déjà défendu ces amendements, mais j’ai envie d’y revenir.
Très franchement, ce sujet me paraît bien plus essentiel que celui de la réserve parlementaire, si nous parlons de la confiance des Français dans la vie publique.
Une collègue s’étonnait que l’on puisse interdire les missions de conseil aux députés ; mais croyez-vous qu’un salarié travaillant 39 heures par semaine dans le privé peut continuer à être député ? Non, bien évidemment.
En revanche, certains estiment qu’il serait très injuste de priver quelqu’un de ses revenus s’il exerce une activité libérale ou de conseil.
J’espère que vous comprenez à quel point vous induisez, avec ce genre d’explication, une différenciation – disons le mot – de classe.
Pour les salariés ou les chômeurs – ces derniers étant de toute façon très peu nombreux dans cette assemblée –, arrêter une activité ne serait pas grave, alors que ça le serait pour ceux qui exercent une activité de conseil.
Tout cela me semble insupportable.
Personne ne nous a demandé d’être députés.
Un député, on l’a dit, gagne trois fois le revenu médian des Français, sans compter, disons-le clairement, le téléphone payé ou le remboursement des frais informatiques, tous services qui représentent autant de gains supplémentaires.
Le temps que nous sommes députés, nous devons nous consacrer pleinement à cette tâche.
Merci de conclure.
Il faudrait, a-t-on dit tout à l’heure, pénaliser les députés qui ne sont pas présents en séance ; à quoi nous avons répondu que le travail d’un député ne se résume pas à la séance publique.
Mais il est assez contradictoire de soutenir, dans le même temps, qu’un député peut exercer une activité professionnelle pendant son mandat, ou alors il faut m’expliquer comment la chose est possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Elle comprendra : l’interdiction pour les parlementaires d’exercer des activités de conseil parallèlement à leur mandat, pour mettre fin aux conflits d’intérêts.» Le rappel me semble utile.
Ça, c’était la campagne ! Par ailleurs, vous avez dit que ce projet de loi organique comporterait une grande avancée, à savoir l’interdiction faite à un parlementaire de créer une activité de conseil pendant son mandat.
Cela, c’est la loi depuis 1995, et plus précisément depuis le travail de Philippe Séguin sur le rapport entre la politique et l’argent.
Or, en 2011, un rapport de la commission des lois, qui faisait état d’au moins soixante parlementaires concernés, montrait que la loi de 1995 avait été détournée de son sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Delphine Batho vient d’exprimer une partie de ce que je voulais dire.
Respectez donc le mandat qui vous a été donné ! Il y a donc un premier problème à ce niveau.
Se pose aussi une question de fond.
Un député doit avoir une activité de conseil, mais en direction du peuple.
C’est d’ailleurs à ce titre qu’il perçoit une indemnité.
Mesurez ce que vous êtes en train de faire, et joignez vos suffrages aux nôtres.
Comment pourriez-vous tolérer qu’un parlementaire ait une activité de conseil rémunérée ? Une telle pratique est au cœur de la confusion entre ce qu’est un élu, qui représente l’intérêt général, et une personne qui représente des intérêts particuliers.
Nous demandons, monsieur le président, un scrutin public sur cet amendement.
Lorsque cette demande me sera transmise de façon régulière, monsieur Corbière, je l’annoncerai dans l’hémicycle.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je ne peux pas laisser dire que l’on ne respecterait pas les engagements du Président de la République.
Les engagements politiques sont tenus et l’objectif, me semble-t-il, est atteint.
Les dispositions dont nous parlons consistent à rendre effective l’interdiction des activités de conseil en élargissant, dans la mesure de ce qui est constitutionnellement possible, le champ de cette interdiction.
Que les choses soient claires : notre postulat n’est pas l’interdiction générale de toute activité professionnelle.
Nous avons sur ce point une divergence ; dont acte.
En revanche, vous le savez, l’interdiction générale et absolue de toute activité de conseil n’aurait pas passé la barre du contrôle de constitutionnalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il a bon dos, le Conseil constitutionnel ! Je suis désolée, mais nous sommes obligés d’en tenir compte.
Il faut donc changer la Constitution ! Le dispositif que nous avons élaboré élargit donc considérablement le champ de l’interdiction actuel, je le répète ce soir après l’avoir dit lundi.
L’élargissement est d’abord temporel – Madame Batho l’a rappelé.
Le périmètre des activités a lui aussi été élargi, puisqu’il englobera les professions réglementées.
Enfin, la nature des interdits est elle aussi définie de manière plus large, puisque l’article 4, que vous contestez, vient compléter la liste des sociétés et organismes concernés.
Ce triple élargissement – temporel, de périmètre et de nature – rend crédible, nous semble-t-il, la parole du Président de la République.
Encore une fois, en 2013, une interdiction générale de toute activité de conseil avait été censurée par le Conseil constitutionnel.
Allons bon ! À nos yeux, le dispositif proposé permet donc d’atteindre l’objectif politique tout en assurant sa sécurité juridique.
Le raisonnement, que je ne développe pas, vaut aussi, vous le savez bien, pour le bulletin numéro 2, dont nous avons parlé tout à l’heure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur l’amendement numéro 108, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Nous avons quand même voté, mardi dernier, l’interdiction de certaines activités de conseil pour nos attachés parlementaires, puisque le lobbying est une forme de conseil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Alice Thourot.
Je crois que l’on mélange tout.
Le conseil, ce n’est pas toujours du lobbying.
D’ailleurs, j’aimerais connaître votre définition du «conseil», puisque cette notion, justement, n’est pas définie.
(«Si !» sur quelques bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le conseil est inhérent à toute activité de service intellectuel – et pas seulement intellectuel, d’ailleurs.
Bref, interdire toute activité de conseil, Madame la garde des sceaux l’a rappelé, reviendrait presque à interdire toute activité professionnelle pendant un mandat parlementaire, ce à quoi nous sommes opposés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous allons donc procéder au scrutin.
Comme je le disais tout à l’heure, mes chers collègues, il ne faut pas hésiter à profiter de la sonnerie pour regagner votre place… Monsieur le président ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous partageons beaucoup de ce qui vient d’être dit par nos collègues du groupe La France insoumise, mais nous ne pourrons voter leur amendement car il tend à supprimer l’article.
En le votant, nous supprimerions donc le peu qui existe dans le projet de loi organique.
C’est pourquoi il me semble difficile, y compris pour vous-mêmes, chers collègues, de voter cet amendement.
Mauvais conseil ! Vous défendez les activités de conseil, voilà tout ! Je mets aux voix l’amendement numéro 108.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 28.
Toute une série de rapports, chère madame Thourot – à commencer par celui de l’ancien président de la commission des lois Jean-Jacques Urvoas – et tous les débats parlementaires sur la loi de 2013 définissent longuement la fonction de conseil.
Selon le Conseil d’État, dans l’avis qu’il a rendu sur le projet de loi organique, celle-ci englobe d’ailleurs la fonction de représentant d’intérêts.
Cela dit, l’amendement numéro 28 vise tout simplement à revenir à un engagement du Président de la République.
Avait notamment été ajoutée l’interdiction de commencer toute activité professionnelle pendant le mandat parlementaire.
Le Conseil constitutionnel a ensuite censuré l’ensemble du paragraphe V de l’article 2 de la loi organique.
Depuis, madame la garde des sceaux, est intervenu, selon moi, un changement de circonstances de fait, notion admise par le Conseil constitutionnel.
Merci de conclure.
Je n’y reviendrai plus, monsieur le président : nous gagnerons ainsi du temps.
Il serait tout de même bien de conclure.
En quoi y a-t-il eu un changement de circonstances de fait ? En ce que l’incompatibilité telle qu’elle était définie dans la loi de 1995, a été détournée de son objet.
Par exemple, un parlementaire a créé une société de conseil douze jours avant son élection, de façon à pouvoir encaisser les sommes liées à un certain nombre de prestations.
Le Gouvernement propose de porter le délai à un an, ce qui ne change rien au problème de fond que posent de telles situations.
Aussi proposons-nous d’en revenir à une incompatibilité de principe entre un mandat de parlementaire et une fonction de conseil : c’est le sens du présent amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Mais enfin, ce n’est pas possible ! Monsieur Faure, souhaitez-vous répondre à Madame la rapporteure ou Madame la garde des sceaux ? Pour pouvoir leur répondre, encore faudrait-il qu’elles s’expriment.
Dire à présent qu’il serait inconstitutionnel n’a donc pas de sens.
Nous sommes dans un théâtre, que chacun connaît : le Gouvernement a reculé par rapport aux engagements de la campagne.
Il y a une ou deux semaines, alors que nous débattions ici des ordonnances relatives au code du travail, le Gouvernement insistait sur le fait qu’il s’agissait d’un engagement pris par le Président de la République.
Force était pourtant de constater que l’engagement en question était assez flou : sur ce sujet, le Président n’était jamais entré dans les détails.
En revanche, sur la question du conflit d’intérêts, il était très précis, au point que le précédent garde des sceaux a pu traduire son engagement dans la loi et présenter le dispositif en conseil des ministres, devant le Président.
Exactement ! C’est cet ouvrage de départ que vous êtes en train de déconstruire, sans même nous répondre.
Quelque chose ne colle pas.
La moindre des choses serait au moins de répondre au fond à ce que vient de dire Delphine Batho.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) On a déjà répondu ! La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Pour une fois, madame Batho, je suis d’accord avec vous : dans ces débats, le Conseil constitutionnel a bon dos.
D’une manière générale, il faut être cohérent.
Le Gouvernement ne l’est pas s’il interdit le cumul des mandats mais laisse la possibilité aux parlementaires d’exercer une activité de conseil.
Dans ce cas, il faut, par cohérence, interdire les activités de conseil, qui représentent une rémunération parfois considérable et alimentent le soupçon.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait toujours deux poids, deux mesures.
C’est très juste ! La parole est à Madame Delphine Batho, inscrite sur l’article 5.
J’ai donc énoncé plusieurs arguments pour montrer que ce point était parfaitement discutable.
J’aimerais bien recevoir des réponses.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 109 visant à supprimer l’article 5.
Olivier Faure disait tout à l’heure qu’en appelant à supprimer l’article 4, nous risquions de limiter les quelques acquis du projet de loi organique.
Les choses sont claires à présent, puisque l’article 5 autorise les parlementaires à poursuivre des activités de conseil.
Je ne vois d’ailleurs pas de différence avec une activité commencée après le début du mandat : cela reste une activité de conseil, qui est intolérable et susceptible de générer des conflits d’intérêts.
Du reste, comme l’a excellemment dit mon collègue Jimmy Pahun, il est impossible d’imaginer que l’on autorise aux députés ce que l’on a interdit à leurs collaborateurs.
Bravo ! Nous demanderons donc un scrutin public sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Avis défavorable.
Sur l’amendement numéro 109, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
En réponse à Madame Obono et aux autres signataires de cet amendement, prenons le temps, sans prétendre nous substituer au Gouvernement, de faire un minimum de pédagogie sur les intentions de celui-ci.
Si l’article 5 vise les députés, en réalité, par effet miroir juridique, il peut également concerner les sénateurs.
La parole est à Madame Alice Thourot.
Cet article vise non pas à tout interdire, mais à mettre fin aux conflits d’intérêts.
L’objectif de notre groupe, en effet, n’est pas d’interdire toute activité professionnelle à côté d’un mandat de parlementaire car nous considérons que nous ne devons pas nous priver, dans cet hémicycle, des talents de tous bords.
Les Français ont d’ailleurs approuvé cette position en élisant nombre d’entre nous.
Il s’agit, en revanche, d’interdire une activité de conseil d’opportunité, qui aurait commencé à être exercée peu de temps – un an – avant le début du mandat.
Cela justifie d’autant plus que nous nous opposions à tous les amendements qui suivront.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Nous parlons fort, nous sommes passionnés.
Vraiment, j’interpelle à nouveau mes collègues du groupe La République en marche.
Vous faites une faute morale, chers collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce point devait être le cœur de la loi que vous présentiez.
Par définition, un conseil est totalement immatériel, impossible à prouver.
Dans quel monde vivons-nous ? Interdisons les conseillers conjugaux, alors ! Nous parlons de choses sérieuses.
Personne ici n’a été obligé d’être élu : représenter le peuple est un honneur, partagé par tous les députés.
Que nous soyons chef d’entreprise, fonctionnaire ou que nous exercions une autre profession, notre mandat a évidemment des conséquences sur notre activité professionnelle.
Je suis enseignant.
Depuis mon élection, le rectorat m’a envoyé un courrier me signalant ma mise en disponibilité : je ne peux pas enseigner, ce qui est normal.
Il y a pourtant un mélange entre la recherche de l’intérêt général, qui est au cœur de notre mandat, et la représentation d’intérêts privés.
Enfin, avec tout le respect que je vous porte, madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, je ne comprends pas votre silence après les arguments circonstanciés qui ont été présentés : ce silence participe au trouble général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Delphine Batho.
On peut débattre du cumul du mandat de député avec toute activité professionnelle ou avec certaines professions libérales.
Juridiquement, les amendements que nous avons déposés organisent une incompatibilité avec la seule fonction de conseil.
Ils laissent ainsi figurer dans l’article L.O.
Que fait-on si on ne fait pas de conseil ? Nos amendements visent donc les cabinets de conseil, qui permettent en réalité d’être représentant d’intérêts.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et FI.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro 109.
Sur l’amendement numéro 29, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir cet amendement.
Je m’étonne du silence de la rapporteure et de la garde des sceaux, qui considèrent peut-être que ce débat s’est déjà tenu.
J’estime au contraire que c’est devant la représentation nationale, en séance publique, qu’il doit avoir lieu.
L’engagement du Président de la République sur ce sujet était justifié, car certaines dérives graves continuent.
Alors, les problèmes continueront, de nouveaux scandales surviendront, et il faudra une nouvelle loi.
Cet amendement a donc pour objectif qu’au moins parole soit tenue et qu’il soit interdit à tout député d’exercer une activité de conseil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Madame la garde des sceaux a longuement expliqué tout à l’heure le dispositif que nous avons retenu, qui paraissait aller plus loin que ce que vous exposez, madame Batho.
Mes explications sont très courtes car je n’ai pas envie de répéter indéfiniment la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Batho, vous dites que le Conseil constitutionnel a statué sur un texte plus large que la proposition initiale du Gouvernement.
Si nous revenions à cette rédaction, selon vous, elle ne serait peut-être pas censurée par le Conseil.
Les éléments qu’il avançait étaient donc nouveaux et il était impossible pour le Gouvernement d’anticiper cette décision.
C’est le fameux «en même temps» : on restreint et en même temps on permet ! Nous visons l’efficacité de nos décisions, et c’est au nom de cette efficacité que nous avançons une telle proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Imaginons que j’aie créé il y a cinq ans une activité de lobbying.
Je deviens parlementaire.
Je ne revends donc pas mes parts à mes associés et je continue cette activité.
Cela dépend de qui sont vos clients.
Non, pas selon le texte.
Un vide existe.
Pour le moment, rien ne nous assure que l’on pourra mettre un terme absolu à de tels agissements.
Si ! Madame la garde des sceaux, si votre ambition est bien celle dont vous dites être animée, pourquoi ne pas vous croire ? Vous serez amenée à conduire dans quelques mois une réforme institutionnelle qui comprendra un volet constitutionnel.
Vous avez fait remarquer que l’interdiction de fournir des prestations de conseil dépendait de qui étaient les clients.
Le Conseil constitutionnel avait rendu précédemment deux décisions, le 14 septembre 1995 et le 12 septembre 2011.
Vous avez dit «je crois que», ce qui montre que nous avons une discussion d’interprétation de la décision du 9 octobre 2013.
En cas de doute, rien ne nous empêche de voter et d’attendre la décision du Conseil constitutionnel.
Peut-être nous invitera-t-il à régler cette question lors de la révision constitutionnelle ? La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Nous venons d’apprendre par une dépêche que l’un de nos collègues du groupe La France insoumise aurait exercé une fonction de conseil.
Espèce de calomniateur débile ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous imaginons que vous l’avez complètement abandonnée.
Où est l’incompatibilité avec l’exercice d’un mandat de député ? Où est le conflit d’intérêts ? C’est la troisième fois que vous nous mettez en cause personnellement, vous, les prétendus gentils.
Monsieur Mélenchon, vous n’avez pas la parole.
Continuons de débattre calmement.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas fournir des prestations de conseil… Aux sociétés qui dépendent du secteur public ! …aux sociétés visées par l’article L.O.
146 du code électoral.
Cela ne répond pas à la question.
Je mets aux voix l’amendement numéro 29.
Sur les amendements identiques numéros 247, 248, 249 et 250, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour nous présenter cette série.
Je partage le point de vue d’Olivier Faure et de Delphine Batho.
Je suis donc déçu par le vote précédent, d’autant plus qu’une loi organique doit être transmise au Conseil constitutionnel par le Gouvernement lui-même, ce qui devrait permettre les vérifications ad hoc.
Il s’agit d’amendements de repli.
Au terme d’un débat et d’une suspension de séance, cette disposition a été adoptée à une très large majorité : de mémoire, seuls quatorze d’entre nous s’y sont opposés et une dizaine se sont abstenus.
Je le redis, nous ne pouvons pas ne pas nous appliquer les dispositions que nous avons votées pour nos collaborateurs.
Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont satisfaits par l’adoption en commission de l’article 6 bis, qui restreint un peu le champ de ce que vous proposez, et renvoie à l’article L.O.
146 du code électoral, qui vise un certain nombre d’entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est faux ! Non, les sociétés, entreprises, établissements ou organismes mentionnés aux 1° à 7° de l’article L.O.
146 dépendent du secteur public.
La liste est très précise.
J’ai repris tous les débats de la loi de 2013, et à chaque fois, elle est présentée ainsi.
Nos amendements, eux, visent à rendre incompatibles l’exercice d’un mandat de député avec les fonctions de représentants d’intérêts, au sens de l’article 18-2 de la loi pour la transparence de 2013.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
L’article 6 bis interdit effectivement à tout député d’exercer des fonctions de représentant d’intérêts pour le compte des sociétés, entreprises, établissements ou organismes mentionnés aux 1° à 7° de l’article L.O.
Nous proposons d’interdire aux députés d’être représentants d’intérêts pour l’ensemble des personnes visées par l’article 18-2 de la loi de 2013.
C’est exactement ce que nous avons voté pour nos collaborateurs.
J’entends que la définition de la rapporteure est plus restreinte que ce que nous proposons, mais appliquons-nous ce que nous avons voté pour nos collaborateurs ! Bien sûr ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Je tenais à appuyer cet amendement et à expliquer pourquoi le groupe La France insoumise allait voter pour.
Nous pensons que c’est une bonne disposition, au vu des risques existants.
J’appelle tous les députés à être dans ce même état d’esprit.
Nous nous sommes en effet donné pour mission d’étendre cette intégrité, cette vertu républicaine à l’ensemble des institutions de la vie politique.
Les exemples cités prendraient une plus grande pertinence si tout le monde s’appliquait la même règle et ne cherchait pas à défendre un intérêt particulier ou celui d’un gouvernement et d’une majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je voudrais apporter une toute petite précision par rapport à ce que nous avons évoqué tout à l’heure, pour que les choses soient claires.
Dans le texte que nous allons adopter, ce qui est interdit, c’est l’exercice des fonctions de conseil, mais pas seulement auprès de sociétés publiques.
La liste qui figure à l’article L.O.
146 est beaucoup plus large.
Ce sont des sociétés qui touchent des subventions publiques, toutes les banques et assurances,… Oui ! …toutes les entreprises de travaux publics… Mais pas Monsanto ! Je termine ma liste, madame Batho ! On ne peut pas présenter les choses de manière déformée.
Dans l’article L.O.
146, il y a beaucoup plus que les sociétés publiques : les entreprises de travaux publics, toutes les entreprises de promotion immobilière, toutes les entreprises qui contrôlent les entreprises que je viens de citer.
Désormais, il est interdit aux parlementaires de faire du conseil auprès de ces entreprises et de pratiquer des activités de lobbying.
On a ainsi largement tenu la parole présidentielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros 247, 248, 249 et 250.
Monsieur le président, je veux bien que l’on gagne du temps, mais en procédant ainsi nous allons en perdre.
Au moment où je vous demande la parole pour défendre un amendement identique, sur lequel j’avais le droit de m’exprimer, vous ne me la donnez pas.
Pendant que je vous redemande la parole, vous faites voter, et en allant si vite que Guillaume Garot et moi-même n’avons même pas pu voter pour un amendement que nous avons défendu devant vous pendant de longues minutes.
À un moment, franchement, ça suffit ! Monsieur Faure… On ne peut pas nous traiter comme ça ! On n’est pas simplement là pour faire plaisir à la majorité.
On est là aussi pour défendre des gens.
En l’occurrence, il s’agit là d’une question essentielle,… Monsieur Faure, vous êtes en train de reprendre le débat, et je vais répondre… …que vous-même avez défendue pendant longtemps,… Je vais répondre, monsieur Faure.
Lorsque nous défendons les amendements et qu’ils sont identiques, ils sont appelés les uns après les autres, ce qui a été fait.
L’un d’entre eux a été défendu et j’ai dit que les suivants l’étaient également.
On ne défend pas un amendement identique quand l’avis de la commission et celui du Gouvernement ont déjà été donnés.
D’ailleurs, plusieurs membres de votre groupe sont intervenus ensuite pour donner une explication de vote.
Le scrutin a été ouvert, après que l’Assemblée a été largement éclairée et que les amendements ont été défendus.
L’amendement numéro 223 n’étant pas défendu, nous passons à l’amendement numéro 61.
Non, non, monsieur le président ! Nous défendons l’amendement numéro 223 ! Soit, madame Batho, mais Madame Pires Beaune avait laissé entendre qu’il ne le serait pas.
Vous voyez qu’il vaut mieux défendre les amendements plutôt que de s’égarer dans des rappels au règlement inutiles ! La parole est donc à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 223.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je pense qu’on ne pourra pas nous expliquer que cet amendement est déjà pris en considération ou qu’il n’est pas conforme à la Constitution.
Nous pourrions même demander un scrutin public sur cet amendement, tant il est important au regard d’un certain nombre de révélations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La combinaison de l’articles 6 du projet de loi organique et du 3° de l’article L.O.
146 du code électoral interdit d’ores et déjà les activités de conseil à des organismes ou à des entreprises satellites d’États étrangers.
Il nous semble que votre amendement est satisfait.
C’est pour ça que François Fillon l’a fait ! Sur l’amendement numéro 223, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai une petite hésitation.
L’article L.O.
143 du code électoral fournit déjà une garantie intéressante en matière de conflit d’intérêts.
Y aurait-il vraiment un risque de conflit d’intérêts justifiant une interdiction ? Je n’en suis pas complètement sûre.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais sans être sûre de moi.
Est-ce que ce serait compatible avec les traités européens ? Je mets aux voix l’amendement numéro 223.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 61.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro 176.
Nous aurions souhaité pouvoir interdire l’activité de conseil aux parlementaires.
À défaut, nous proposons cet amendement qui vise à réduire fortement une telle activité.
Nous préconisons l’établissement d’un plafonnement à 15 % de l’indemnité parlementaire, ainsi que la publication de la liste des clients du cabinet de conseil auquel appartient le parlementaire.
Même si cette activité de conseil parlementaire est minime, il s’agit de prévenir les conflits d’intérêts et, le cas échéant, d’en avoir une traçabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À partir du moment où l’on autorise l’activité de conseil, on ne peut pas la limiter aussi drastiquement que vous le proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, d’autant qu’il me semble que nous avons déjà discuté d’amendements à peu près identiques tout à l’heure.
Mes chers collègues, il est une heure du matin.
Je vous informe que, d’un commun accord entre les représentants des groupes, la séance sera prolongée de façon à finir l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 110.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 62.
Il est défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 30.
Je voudrais d’abord remercier la garde des sceaux de s’en être remise à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement numéro 223, qui était un amendement de repli très important.
Effectivement, il y a l’article L.O.
Mais si actuellement un parlementaire ne peut pas avoir une fonction officielle pour un État étranger, il lui est possible d’avoir une fonction occulte.
Notre amendement aurait permis de mettre fin à cette situation de fait.
Il est regrettable qu’il n’ait pas été adopté.
Ce nouvel amendement vise à ce qu’aucun député ne puisse être un représentant d’intérêts pour toutes les sociétés, toutes les entreprises, indépendamment de leurs rapports au secteur public ou à l’État.
L’organisation actuelle des incompatibilités introduit une différence entre EDF ou le secteur des banques et des assurances et Monsanto, Bayer ou Volkswagen, à savoir de grandes entreprises qui peuvent suivre précisément les décisions prises les concernant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous considérons toujours que le champ de l’article L.O.
146 est déjà extensif et qu’il permet de prévenir les principales difficultés susceptibles de se poser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Au fond, à entendre notre débat, je me demande si la question n’est pas celle de la liste des entreprises visées dans l’article L.O.
146,… C’est ça ! …mais c’est un autre débat.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Étant de gauche, nous croyons à la deuxième chance.
(Sourires.) Avec cet amendement, vous en avez une.
Si vous ne le votiez pas, ce que chacun retiendrait de cette soirée, c’est que vous avez admis pour vos collaborateurs ce que vous n’admettez pas pour vous-mêmes.
C’est ce que tout le monde comprendra.
Exactement ! Hier ou avant-hier, vous avez accepté d’interdire à vos collaborateurs une série d’activités ; mais pour vous, vous le refusez.
Que chacun vote en conscience ! Très bien ! La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 63.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, inscrit sur l’article 8 bis.
Cet article, ajouté par les sénateurs, vise à supprimer les missions confiées aux parlementaires par le Gouvernement, au nom de la séparation des pouvoirs.
Je souhaite que ces missions se poursuivent ; je soutiendrai donc l’amendement du Gouvernement qui vise à supprimer cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de quatre amendements, numéros 349, 146, 166 et 219, qui visent à supprimer l’article.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 349.
Cet amendement vise à supprimer un article introduit par le Sénat, qui interdit au Gouvernement de confier des missions temporaires aux parlementaires.
Il nous semble important de rétablir cette possibilité.
Certains parmi vous, comme Jean-Luc Warsmann ou Christine Pires Beaune, qui a travaillé sur les finances locales en 2015, ont ainsi établi des rapports qui ont enrichi la réflexion parlementaire.
Les amendements numéros 146, 166 et 219 rejoignent l’analyse du Gouvernement sur la pertinence des missions parlementaires ; votre amendement numéro 202, madame la rapporteure, vise quant à lui à supprimer le seul alinéa qui modifie l’article L.O.
176 du code électoral, relevant que la modification adoptée par le Sénat porte sur une version de l’article L.O.
176 qui n’est plus en vigueur depuis le mois de juin de cette année.
Du reste, l’alinéa suivant comporte une erreur similaire s’agissant de l’article L.O.
319 du code électoral.
Aussi, je considère que, tant dans sa forme que dans son fond, l’article 8 bis doit être supprimé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 146.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro 166.
Madame la garde des sceaux, je me réjouis, avec Jean-Luc Warsmann, Laure de La Raudière et l’ensemble de notre groupe, de votre position qui correspond à l’amendement que nous avions déposé.
Il peut être très utile dans cette démarche ; nous nous réjouissons donc de votre position.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro 219.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? La commission émet un avis défavorable, étant donné qu’elle n’avait pas touché au dispositif introduit par les sénateurs sur l’initiative du groupe Les Républicains.
Je me suis demandé à quoi servent ces missions.
Mais non ! Quoi qu’il en soit, j’ai cru comprendre que le Parlement avait tout pouvoir pour ordonner des missions, faire des propositions de loi ou rédiger des rapports.
Il n’est pas utile que nous dépendions du pouvoir exécutif pour effectuer notre travail de parlementaires.
C’est la raison pour laquelle je suis, au nom de la commission, défavorable à l’amendement présenté par le Gouvernement.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
Dans l’objectif que poursuivent beaucoup d’entre nous – mettre à profit une expertise dont nous disposons en venant de la société civile –, ces missions sont parfaitement pertinentes.
C’est pourquoi je soutiendrai l’amendement du Gouvernement.
(«Très bien !» et applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Notre groupe soutient la position défendue par la présidente de la commission.
Une fois de plus, c’est un article introduit par le Sénat qu’on s’apprête à supprimer.
L’Assemblée propose déjà des missions et des groupes de travail ; elle peut donc très bien solliciter notre expertise elle-même.
Cette manière de ne pas séparer les pouvoirs exécutif et législatif nous pose problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Avec tout le calme nécessaire, je rappelle que ces missions ne sont pas indemnisées.
Cet amendement vise à rétablir une coopération nécessaire entre l’exécutif et le législatif.
Il est absolument nécessaire de privilégier cette entente qui débouche sur des projets très utiles à notre société.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je voudrais défendre cet amendement du Gouvernement.
Je parle d’expérience : avec mon collègue Jean Germain, sénateur – le travail avec l’autre chambre présente un intérêt supplémentaire –, nous avons mené une mission pendant six mois.
Dans ce cadre, nous avons bénéficié de la haute administration, et c’est important sur des sujets techniques.
Je vous garantis que pendant six mois, nous n’avons pas eu une seule injonction de la part du Gouvernement pour que notre rapport aille dans un sens ou un autre.
Je tiens à le dire car je crois qu’on aurait tort de se priver de ce genre de missions.
Certes, les missions se prolongeant au-delà de six mois peuvent poser problème, mais pour le reste, il y a eu bien plus d’exemples de missions qui ont produit des rapports utiles que de députés exfiltrés.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
Je voudrais répondre à deux arguments.
D’abord, Sacha Houlié l’a rappelé, ces missions ne donnent lieu à aucune indemnité ou gratification.
Ensuite, quand vous dites que les parlementaires disposent des mêmes ressources pour produire des rapports, c’est faux.
Tout l’enjeu de ces missions est de donner aux parlementaires des moyens supplémentaires pour leur permettre de rédiger leurs rapports.
C’est pourquoi je voterai l’amendement du Gouvernement.
Je précise, monsieur Coquerel, qu’un député en mission n’est remplacé par son suppléant que si la mission excède six mois.
À ce moment, il est considéré comme ayant démissionné d’office.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, inscrit sur l’article 8 ter.
Je voudrais interroger Madame la rapporteure et Madame la garde des sceaux sur une question qui devait être évoquée dans le cadre d’un amendement, lequel a été écarté au titre de l’article 40.
Je voudrais préciser le sens de l’interdiction édictée à l’alinéa 1ier de l’article 4 de l’ordonnance de 1958 sur la rémunération des parlementaires.
Comme je n’ai pas pu poser cette question à travers un amendement, j’ai décidé de prendre la parole sur cet article.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 64.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 406.
Cet amendement vise à clarifier le statut du président et des membres de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations, et à réaffirmer le principe de non-rémunération de ces fonctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable : c’est une très bonne initiative.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 8 ter.
Nous commençons par une série d’amendements identiques, numéros 259, 260, 261 et 262.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 261, ce qui vaudra défense de la série.
Je vous annonce d’ores et déjà que, sur les amendements identiques numéros 259, 260, 261 et 262, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette série d’amendements identiques est consacrée au plafonnement des revenus des élus qui cumulent plusieurs activités.
C’est une question d’égalité.
J’ai écouté attentivement tous les débats relatifs aux conflits d’intérêts.
Il y a quelques années, nous avons légiféré sur le cumul des mandats, et nous allons légiférer à propos du cumul des mandats dans le temps.
Le renouvellement de la société civile est conditionné par cette interdiction du cumul sous toutes ses formes.
La vraie révolution, c’est celle des savoirs et de l’éducation populaire.
En attendant cette révolution, les dispositions que nous vous proposons par ces amendements identiques devraient faire l’unanimité.
Elles sont le fruit des travaux de René Dosière.
Il ne s’agit pas d’interdire aux députés d’être conseillers régionaux ou départementaux, ou de siéger au sein d’une communauté d’agglomération, mais simplement de supprimer les indemnités afférentes à ces fonctions supplémentaires.
Si un député est passionné par sa région, son département ou son agglomération, il pourra siéger à son instance délibérante, mais pas à titre onéreux.
René Dosière ajoutait, avec un brin de malice, que cette suppression des indemnités calmerait certainement un peu la passion du cumul.
Cette mesure est dans l’air du temps, elle correspond à votre esprit de modernité.
Alors que nous nous apprêtons à demander des efforts aux 90 % des Français qui gagnent moins que nous, soyons capables de faire cet effort minimal sur cette question précise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de cette idée ; nous y revenons à présent par le biais des collectivités d’outre-mer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car il me semble difficile de toucher ici à la situation des élus locaux, qui sont seuls concernés.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ces amendements visent à permettre aux élus locaux de cumuler deux responsabilités électives, sans pour autant cumuler les indemnités afférentes.
Cela n’a rien à voir ! Au cas où cet amendement ne serait pas adopté, il vous serait tout de même loisible de suivre la conduite que je viens d’indiquer.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je suis stupéfait, madame la rapporteure, par le silence assourdissant des députés et des responsables des groupes La République en marche et MODEM sur un sujet aussi important : je n’ai jamais vu cela dans un débat public.
Madame la rapporteure, vous vous contentez de nous dire que l’avis de la commission est défavorable, et que les problèmes que nous soulevons n’en sont pas.
Madame la garde des sceaux, pour répondre à votre remarque, cet amendement fait référence aux dispositions applicables à certains élus territoriaux d’outre-mer, mais il s’agit d’étendre ces dispositions aux députés.
Je vous assure qu’il est bien rédigé, puisqu’il est l’œuvre de René Dosière, lequel, comme on le disait tout à l’heure, effectue toujours du travail de bénédictin.
Ce dispositif fonctionne.
Si nous l’adoptons, il permettra simplement d’écrêter les revenus de ceux qui cumulent des mandats, plus précisément au-delà de 5 500 euros – indemnité qui correspond au dernier décile.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je voudrais revenir quelques instants sur les questions que soulève l’article 8 ter, car aucune réponse ne nous a été apportée.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur Gosselin : je comprends votre intérêt pour cette question particulière.
Laissez-moi libre de choisir mes mots.
Ma réponse est la suivante : je comprends, disais-je, votre intérêt spécifique pour cette question, mais la loi est ainsi faite que ces indemnités sont interdites depuis plus de cinquante ans.
Des parlementaires siègent ès qualités dans plus de 191 organismes extra-parlementaires sans percevoir aucune rémunération.
Une dizaine de parlementaires, toutefois, perçoivent des rémunérations, de façon illégale puisque – comme je l’ai dit – la loi l’interdit depuis 1958.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 11 rectifié.
Il y a une opacité s’agissant des indemnités de fonctions et des rémunérations versées par les organismes rattachés aux collectivités locales, tels que les établissements publics locaux ou les sociétés d’économie mixte.
Nos concitoyens ne sont pas au courant des rémunérations qui y sont versées, et même au sein des assemblées municipales, départementales ou régionales, entre collègues élus, on ne connaît pas le montant de ces indemnités.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 31.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée au Sénat, qui confère à la HATVP un droit de communication utile.
L’amendement qui a été présenté en commission des lois par le Gouvernement pour restreindre cette communication avait porté le délai à soixante jours au lieu de trente.
L’amendement tend aussi à rétablir ce délai de trente jours.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 271, 272, 273 et 274.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 271, ce qui vaudra défense de la série.
Nous avons déjà défendu un amendement semblable au cours de l’examen du projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie publique.
Il vise à rétablir le droit de communication confié par le Sénat à la HATVP.
Lors de son audition par notre commission, Jean-Louis Nadal, le président de cette autorité, l’a demandé avec force, en expliquant à quel point il serait utile d’étendre le droit de communication.
Cela renforcerait l’autonomie de la HATVP pour mener ses investigations sur les déclarations de situation patrimoniale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour des raisons tenant à la cohérence des deux projets de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La loi organique prévaut sur la loi ordinaire.
C’est vrai que nous avons déjà abordé cette question au cours de nos débats sur le projet de loi ordinaire.
Je me permets d’insister sur la formule employée par Jean-Louis Nadal : il nous a parlé d’un «droit de communication croupion» à propos de l’institution qu’il dirige.
À cause de cela, dans les faits, la HATVP est soumise au ministre du budget.
Cela pose un vrai problème.
Nos amendements visent donc à rétablir la rédaction adoptée, avec beaucoup de bon sens, par le Sénat.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 288, 289, 290 rectifié et 291, portant article additionnel après l’article 9 quater.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour les soutenir.
Pour cette raison seulement, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous sommes un peu loin du texte dont nous débattons.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a supprimé l’article 9 quinquies.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 57 et 150, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 57.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 150.
Il est également défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro 68.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 82.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro 111.
Il est défendu.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 201.
Cet amendement vise à porter de trois à six mois le délai laissé aux parlementaires pour compléter leur déclaration d’intérêts et d’activités.
Cela correspond à une demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une fois n’est pas coutume, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Nous estimons en effet que le délai de trois mois est suffisant.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Laissez-les vivre ! J’invite donc tous nos collègues à suivre l’avis du Gouvernement.
Et moi je soutiens Madame la rapporteure ! Je suis saisi de cinq amendements, numéros 69, 70, 71, 72 et 73, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour les soutenir.
Ils sont défendus, monsieur le président, tout comme les amendements numéros 74 et 75.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 203.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Les amendements numéros 74 et 75 ont déjà été défendus.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro 340.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 79, 401 et 403, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 401 et 403 sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 79.
Il est retiré.
Nous en venons aux deux amendements identiques, numéros 401 et 403.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 401.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article 9.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro 403.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement, numéro 47, portant article additionnel après l’article 13.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par les publications déjà existantes.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait et j’en demande donc le retrait.
Madame Beauvais, l’amendement est-il retiré ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 144 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Il ne convient pas de faire référence à une peine exprimée en euros en Nouvelle-Calédonie, alors que la monnaie locale y est le franc pacifique.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 350.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 152 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 153 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 156 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 155 rectifié.
Cet amendement tend à rectifier un oubli.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 157 rectifié.
Cet amendement a le même objet que l’amendement numéro 144 rectifié, mais il s’applique à la Polynésie.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 351.
Il est retiré.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 159 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 205.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bienvenu, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 204.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro 206.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 19.
Nous commençons par trois amendements, numéros 95, 90 et 87, pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro 95, ce qui vaudra aussi défense des deux autres.
Monsieur le président, puisque vous avez bien travaillé et que nous venons d’avancer très vite, j’aimerais prendre un instant pour exposer ces amendements qui sont importants aux yeux de notre groupe.
Ils visent à introduire le droit de révoquer les élus en cours de mandat.
Il nous semble en effet, comme je l’ai déjà dit, que le grand absent de ce projet de loi, c’est le peuple lui-même.
Nous jugeons important, pour rétablir la confiance, que les citoyens disposent de droits nouveaux.
Pour que le citoyen reste actif et vigilant quant à l’action de ses élus, il faut qu’il ait le droit de les révoquer.
Ce droit s’inscrit d’ailleurs dans notre histoire, mais je n’ai pas le temps de développer cette question.
Le droit de révoquer permettra au citoyen de garder la main sur ses élus et d’entretenir le lien qui existe entre eux.
C’est donc un droit nouveau et dynamique, le seul à même, selon nous, de créer les conditions favorables pour que le peuple garde le plein contrôle sur ceux qui les représente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela s’appelle un mandat impératif ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Ce sont des débats passionnants, mais qui nous font sortir du champ de ce projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Il me semble que ce droit de révocation introduirait, d’une certaine manière, un système de mandat impératif.
(«Oui !» sur quelques bancs du groupe LR.) Pas du tout ! Or je ne souhaite évidemment pas que nous nous engagions dans cette voie.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je suis étonné par les réponses que nous ont faites Madame la rapporteure et Madame la garde des sceaux.
Je suis étonnée que la première nous ait dit que nous étions hors sujet.
Le fait que nos concitoyens ne puissent rien faire lorsqu’ils voient un élu empêtré dans des affaires, et qu’ils doivent attendre une décision de justice, c’est un vrai problème.
Et si vous pensez que les questions de réserve parlementaire et de frais de mandats sont plus importantes que celles-ci, je crois que vous vous trompez.
La révocabilité permet de dénouer de manière pacifique ce genre de problème.
Plusieurs États américains l’appliquent, sans que ce soit vécu comme un drame.
Et le Venezuela ? Il ne s’agit évidemment pas d’appliquer le principe de révocabilité du jour au lendemain, mais à mi-mandat.
L’instauration de ce pouvoir de révocation par voie de pétition serait la preuve que nous sommes une démocratie moderne.
Quant à vous, madame la garde des sceaux, je suis très étonné que vous compariez notre proposition avec le mandat impératif.
Cela n’a aucun rapport.
Cela n’a aucun rapport avec le mandat impératif.
Les électeurs ne sont pas idiots et ils peuvent comprendre qu’une évolution ait lieu sur certains sujets.
Mais lorsqu’un Président de la République a un taux de confiance tellement faible qu’il n’est plus en capacité de gouverner, je pense que le principe de révocabilité est un bon moyen de régler le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous y reviendrons ! Je suis saisi de trois amendements, numéros 89 rectifié, 92 rectifié et 97 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro 89 rectifié.
Comme précédemment, monsieur le président, je vous propose de présenter simultanément ces trois amendements.
L’argumentation est d’ailleurs la même que pour les amendements précédents.
Madame la garde des sceaux, mon collègue Éric Coquerel a bien précisé que notre proposition n’avait aucun rapport avec le mandat impératif.
Dans notre société médiatisée, compte tenu de l’exigence de transparence que vous avez évoquée, les citoyens doivent rester actifs pendant la durée de notre mandat.
Car, enfin qui est le souverain ? C’est le peuple.
Cela nous ferait passer dans une autre ère démocratique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est un point fondamental.
Ainsi que mon camarade Éric Coquerel l’a dit, cela se pratique déjà dans de nombreux pays ou États.
Il s’agit d’un droit moderne.
Je le répète : le grand absent de tous nos débats, c’est le peuple que nous représentons.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Or ce droit permettrait au peuple de rester un acteur effectif.
Dommage que vous n’en compreniez pas l’importance.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Et je ne suis pas sûre qu’elle ne soit pas assimilable, par là même, à un mandat impératif.
Mais cela aurait un effet vertueux ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Peut-être n’avez-vous pas tort, madame la garde des sceaux.
Il s’agit de respecter des engagements, par exemple un programme.
Le processus constituant est le cœur de la stratégie de la révolution citoyenne.
S’agissant plus précisément du référendum révocatoire, il repose sur l’idée que le peuple est souverain, qu’il est constitué en tant que peuple politique et qu’il procède à une évaluation de l’action de ses mandataires.
Telle est la signification, dans notre esprit, du référendum révocatoire.
Il n’a donc pas le côté quasi notarial qu’aurait un mandat impératif.
Il suppose un acteur politique qui s’empare pleinement de la situation politique et porte des appréciations.
Les référendums révocatoires de cette nature ont plutôt bien fonctionné là où on en a fait usage.
Certes, je sais bien que, dans les États nord-américains concernés, il ne s’agissait pas de faire une révolution citoyenne.
Dans les pays sud-américains non plus… Encore que, dans plusieurs cas, cela y a beaucoup ressemblé, car cela a abouti à la transformation de majorités parlementaires sans que l’on ait eu à souffrir de quelque violence que ce soit.
Nous pensons donc que cette proposition doit vous interpeller, surtout si l’idée est de rétablir une confiance.
Mais la confiance n’est pas une fin en soi, à la différence de l’efficacité de la politique et du contrôle que le peuple peut exercer sur l’activité politique.
Voilà pourquoi le référendum révocatoire nous paraît être la clé de la modernité, notamment avec les outils de contrôle populaire dont nous disposons grâce aux réseaux sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de deux amendements, numéros 99 et 94, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro 99.
Avec votre accord, monsieur le président, je présenterai simultanément ces deux amendements, qui concernent le référendum d’initiative populaire.
Comme vous le savez, mes camarades et moi (Exclamations sur certains bancs des groupes LR et LC) sommes très attachés à l’initiative populaire et à l’implication des citoyens dans la vie politique.
Ces amendements visent à rendre possible l’organisation d’un référendum sur l’initiative d’un cinquième des électeurs inscrits dans un territoire donné.
Au niveau national, ce référendum compléterait celui qui est prévu à l’article 11, alinéa 5, de la Constitution.
Au niveau local, il pourrait se décliner à l’échelle de la commune, de l’intercommunalité, du département ou de la région, dans le champ des compétences de chacune de ces collectivités.
Il compléterait ainsi le référendum prévu à l’article 72-1 de la Constitution.
Cette disposition favoriserait la participation populaire à la prise de décision.
La mobilisation de 20 % du corps électoral ayant pris l’initiative d’un tel référendum permettrait à chacun de se saisir pleinement de sa citoyenneté et de participer à l’élaboration des politiques publiques aux différents échelons territoriaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Or le résultat du référendum de 2005, notamment, a été bafoué par le monde politique ou, du moins, une partie de celui-ci.
C’est pourquoi je me réjouis de cette initiative et l’approuve totalement.
J’estime qu’on ne pourra, précisément, rétablir la confiance que par le processus du référendum.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Le premier acte politique fort de cette législature a été le discours du Président de la République à Versailles devant l’ensemble des parlementaires.
Cependant, on ne l’a jamais utilisée encore à l’échelle nationale.
Selon moi, les amendements présentés par nos camarades et collègues de La France insoumise correspondent totalement à cela.
C’est le moment de confirmer cette disposition, mise en avant à un moment donné dans le cadre de la compensation que j’ai décrite.
Je crois qu’il ne faut pas en avoir peur, bien au contraire.
De même que le peuple français et Monsieur Dupont-Aignan, j’ai très mal vécu la capture de la décision issue du référendum sur les questions européennes.
À ce moment-là, une erreur politique grave a été commise.
Quand on fait des erreurs politiques graves,… On les corrige ! …il faut savoir, à un moment donné, rattraper les choses.
Or, aujourd’hui, l’occasion nous est donnée de dire au peuple que nous avons envie de lui faire confiance à nouveau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 377.
Madame la garde des sceaux, mes chers collègues, parler du vote blanc à deux heures du matin est un exercice un peu difficile, mais je vais m’y essayer brièvement.
Depuis les élections européennes de 2014, il est effectivement procédé à un décompte séparé.
Nos compatriotes attendent cette mesure… Oui ! …à un moment où, malheureusement, le nombre de votants diminue d’une élection présidentielle à l’autre, ainsi que vous avez pu le constater.
Très bien ! Parfait ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons tout juste commencé à décompter les votes blancs lors de la dernière élection présidentielle,… Grâce à nous ! …même s’ils ne sont pas considérés comme des suffrages exprimés.
Nous pourrons peut-être réfléchir à cette question dans quelque temps.
On peut y réfléchir ce soir ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Madame la garde des sceaux, il est effectivement tard, mais c’est un sujet auquel on doit réfléchir, et nous saisissons la main que vous nous tendez.
N’oublions pas les 16 millions de Français qui se sont abstenus ou ont voté blanc au second tour de l’élection présidentielle.
C’est vrai ! Ces 16 millions de Français ont exprimé quelque chose.
Si l’on continue à ne pas prendre en compte cette insatisfaction, si ce qui est dit par ces Français n’est jamais entendu, il en résultera in fine des conséquences dramatiques pour la démocratie.
Je comprends, madame la garde des sceaux, que vous ne puissiez pas donner un avis favorable, à l’heure qu’il est, sur un sujet aussi important.
On ne peut pas laisser leur cri sans réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, nous voterons cet amendement.
Très bien ! Ainsi que l’a indiqué notre collègue Philippe Vigier, la première étape a été de décompter séparément les votes blancs.
Nous voulons que le vote blanc soit reconnu, ce qui signifie qu’il faut tirer les conséquences de ce vote lors du scrutin.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux : nous avons tout juste commencé à décompter le vote blanc lors de la dernière élection présidentielle.
Néanmoins, la conclusion finale doit être, selon nous, la suivante : s’il y a plus de 50 % de votes blancs, il faut en tirer les conséquences en termes démocratiques.
Très bien ! Certes, nous sommes au début du processus, mais il faut, selon nous, voter cet amendement, car il va dans le bon sens, celui de la reconnaissance du vote blanc comme une expression des électeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous soutiendrons, nous aussi, cet amendement.
Nous notons juste qu’il faudrait étendre cette mesure aux élections législatives.
Commençons par l’élection présidentielle ! Je rappelle que l’abstention aux élections législatives a été beaucoup plus forte encore qu’à élection présidentielle.
En conséquence, une grande majorité des membres de cette assemblée ne représentent que 15 % des électeurs inscrits, ce qui est un problème pour nous tous.
Je vous ai écouté, monsieur Jégo.
Nous ne réglerons pas le problème de la défiance des Français en comptant le vote blanc.
Il faudra aussi traiter les causes du vote blanc et de l’abstention.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Le débat parlementaire sert aussi à cela : faire avancer un certain nombre de sujets.
Le groupe Nouvelle Gauche soutient cette proposition faite par l’UDI ou, plus largement, Les Constructifs,… Oui ! C’est ça ! …rejoints par le MODEM et les Insoumis.
Nous sommes, d’une certaine façon, tous en marche ! Bienvenue, Olivier ! Nous joindrons nos voix aux vôtres, pour que la reconnaissance du vote blanc soit assortie d’une sanction.
Car, effectivement, sans la sanction d’un nouveau tour, le décompte du vote blanc n’a pas grand sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Caroline Abadie.
Je ne crois pas que les électeurs attendent cela.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sur l’amendement numéro 377, je suis saisi par le groupe La France insoumise ainsi que par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC.) Mieux vaut tard que jamais ! Une telle mesure impliquerait beaucoup de choses.
Elle ouvrirait notamment la voie à tous les dispositifs présentés à l’instant par le groupe La France insoumise.
Le sujet mérite qu’on en discute autrement qu’au détour d’un amendement sur un texte, en plein milieu de la nuit.
Même si je peux comprendre l’intérêt d’une telle mesure, je voterai contre, car nous n’avons pas débattu de ce sujet.
On lève la séance, alors ! Non, mes chers collègues, nous poursuivons la séance très tranquillement ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Je souscris à ces arguments.
Il est déraisonnable d’aborder, à cette heure-ci, à la fin de l’examen des articles du projet de loi organique, un sujet aussi important.
Certes, la question méritera, effectivement, une vraie réflexion, mais plutôt dans un cadre constitutionnel, car une telle disposition entraînerait un changement profond de nos pratiques démocratiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC.) Ne faisons plus rien, alors ! La séance est levée ! Ce soir, je voterai contre cet amendement.
En revanche, il y aurait sans doute des choses à faire dans le cadre d’un texte qui nous serait proposé au moment de la révision constitutionnelle.
Je tiens à appeler votre attention sur le fait que nous devons y réfléchir, mais d’une façon vraiment approfondie.
C’est une blague ! La parole est à Madame Alice Thourot.
Je conviens qu’il s’agit d’un vrai sujet et qu’il faut y réfléchir ensemble, mais je me pose la question de l’efficacité du dispositif proposé.
Je voterai donc contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je trouve ça dommage.
C’est pourquoi je voterai avec joie cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Ce n’est pas sérieux.
Il existe ce qu’on appelle, dans le jargon parlementaire, des «amendements d’appel».
C’en est un.
Madame la garde des sceaux, vous avez bien voulu rappeler que c’est sur l’initiative du groupe de l’Union des démocrates et des indépendants, durant la précédente législature, que le vote blanc a enfin été reconnu.
Et on ne les entendrait pas ! Continuons de ne pas les écouter, et cela va faire drôle, un jour.
Moi, je préfère le vote blanc au vote extrémiste.
D’ailleurs, si nous avions reconnu le vote blanc depuis plus longtemps, le vote pour les extrêmes n’aurait sans doute pas été aussi haut.
Aussi, tenons-en compte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Il y aura toujours des arguties pour empêcher une telle mesure.
Notre collègue de la majorité vient de dire qu’elle n’avait pas tout compris.
Je ne veux pas abuser de votre patience (Sourires), mais l’ordre des amendements et l’heure ne peuvent être invoqués.
Pour ce qui nous concerne, nous avions placé nos amendements à certains endroits du texte.
Le service de la séance a organisé autrement la discussion, de sorte que ces amendements sont examinés à la fin.
Nous ne l’avons pas voulu ! Néanmoins, l’intention politique demeure.
Pour ma part, je n’ajouterai rien à cet instant.
Au moins, on aura entendu passer dans cette assemblée un écho du terrible bruit souterrain qui agite notre pays.
Celle-ci a ensuite utilisé – reconnaissons-le avec modestie – le vote pour La République en marche et le vote pour La France insoumise.
Nous sommes comme sur un volcan.
Nous devons nous faire l’écho politique de ce qui se passe et essayer de lui donner une issue positive.
Sinon, comme l’a dit Maurice Leroy, cela va mal tourner.
Enfin, pour nous, cela tournera bien, puisque cela viendra dans notre sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Je vais un peu me distinguer de mon groupe.
Je ne sais pas si l’heure tardive nous interdit de nous poser la question, mais l’adoption de cet amendement serait extrêmement téméraire.
Le problème est sérieux, mais prévoir, en cas d’expression majoritaire du vote blanc, que le peuple français vote à nouveau, quelques jours plus tard, dans les mêmes conditions, c’est s’exposer à créer immédiatement une crise supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous renvoie à une définition classique de la névrose, qui consiste à répéter les mêmes gestes en en escomptant des résultats différents.
(Sourires et applaudissements sur certains bancs du groupe MODEM et sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement numéro 377.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 292, 294 et 295.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 292, ce qui vaudra défense de la série dans son ensemble.
Nous souhaitons que l’étude d’impact accompagnant un projet de loi d’habilitation à prendre des ordonnances réponde aux mêmes exigences que celle qui accompagne un projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons évoqué ce sujet tout à l’heure, et j’espère que le Gouvernement comprend le message : il faut améliorer la qualité des études d’impact.
Cependant, cette loi organique a été prise non pas sur le fondement de l’article 39 de la Constitution relatif aux études d’impact, mais sur celui de ses articles 6, 25 et 47.
Vos amendements sont donc très fragiles sur le plan juridique.
Il est préférable de ne pas les adopter, mais le Gouvernement aura entendu votre message.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien entendu, mais j’émets un avis défavorable.
Il me semble que nous nous éloignons un peu trop du texte.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous retirons ces amendements.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros 296, 297, 298 et 300.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour nous présenter cette série.
Des amendements ayant le même but ont été défendus dans le cadre du projet de loi ordinaire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même sujet : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Ils sont retirés.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 279, 280 et 282.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour nous présenter cette série.
Les amendements sont défendus.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 283, 284 et 285.
La parole est à Monsieur Potier, pour soutenir l’amendement numéro 285 et le reste de la série.
Au cours de la précédente législature, nous avons adopté la loi Sas, qui nous oblige à utiliser des indicateurs de développement pour évaluer les politiques publiques.
Nous proposons d’insérer ce dispositif dans la loi organique, afin que ces indicateurs deviennent l’authentique boussole de nos politiques publiques et qu’ils aient un caractère non pas optionnel, mais obligatoire.
Les indicateurs de développement humain, qui tiennent compte des critères de développement durable, de réduction des inégalités et de dignité humaine, sont de nature à redonner du sens à la vie publique.
Ils nous semblent parfaitement cohérents avec les dispositifs dont nous débattons ensemble depuis cinq jours maintenant.
Merci monsieur Potier, mais il me semble que vous avez défendu la série précédente d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 301 rectifié.
Cet amendement prévoit qu’en application du principe constitutionnel de la séparation des pouvoirs et de l’article 27 de la Constitution, chaque assemblée définit les règles qui assurent l’indépendance du vote des parlementaires.
On peut s’interroger sur certaines évolutions actuelles, notamment sur le règlement intérieur des groupes prévoyant de soumettre le dépôt des amendements ou la cosignature des propositions de loi à l’accord du président du groupe.
Il est important de rappeler que chaque parlementaire a une liberté totale dans l’exercice de son mandat.
Introduire cette disposition dans la loi permettrait d’éviter les risques de caporalisation des groupes.
Tel est l’objet du présent amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, cela me semble aller sans dire.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.
Le vote est strictement personnel.
Il n’y a pas de vote de groupe, contrairement à ce qui peut exister dans d’autres assemblées.
Aucun président de groupe ne peut voter à la place des membres de son groupe.
Je tenais à le répéter très clairement.
Qu’on ne laisse pas entendre quoi que ce soit en la matière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro 113.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 98 et 93, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, parce qu’il me semble que la disposition prévue peut s’apparenter au droit de pétition ; or celui-ci sera repris dans la révision constitutionnelle.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 112.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 227.
Vous me direz qu’il est tard, mais cet amendement soulève un débat important.
Madame la garde des sceaux, depuis plusieurs jours, vous avez appelé à plusieurs reprises les parlementaires à contrôler l’action gouvernementale.
Nous souhaiterions un vrai débat sur l’interdiction de la nomination d’ambassadeurs sans affectation par le Président de la République.
Déjà, chacun comprendra que la terminologie d’ambassadeur sans affectation est une légère anomalie.
Celles-ci, en découlant du fait du prince, ne sont pas cohérentes avec une démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est absolument sans aucun rapport avec le projet de loi organique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tout va bien : on n’exerce aucun contrôle et c’est formidable.
De telles pratiques ne sont plus tolérables.
Je peux comprendre, madame la garde des sceaux, que vous soyez gênée.
Mais remettre un rapport n’est pas très compliqué.
La représentation nationale doit être éclairée parce que ces nominations engagent les deniers publics.
Or qui dit deniers publics dit contrôle parlementaire – vous nous avez rappelé à nos missions durant toute la journée.
Si vous nous confiez ces missions, notre rôle est de demander des comptes.
Rendez-nous des comptes ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Il a raison ! Je suis saisi de deux amendements, numéros 101 et 169, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 101.
Quand je vois comment les débats se sont passés cette semaine, j’ai des doutes sur l’intérêt de cette loi organique et de son nom.
Ce projet était proposé pour redonner confiance aux gens dans la vie politique.
Perdu ! Comment voulez-vous redonner confiance en suspectant ou en pointant constamment du doigt d’éventuelles tricheries de la part des parlementaires ? L’ambiance pesante des derniers jours déshonore notre rôle dans l’hémicycle, les retours de nos concitoyens sont clairs.
Voici les mots le plus souvent cités : scandaleux, mascarade, consternés, déni de démocratie, absurde, désespérant.
Bref, vous l’aurez compris, ce n’est pas le projet de loi organique et encore moins son nom qui redonneront confiance aux Français.
Ce n’est pas le fait d’ignorer les demandes des différents groupes du Parlement qui redonnera confiance aux Français.
Ce n’est pas le fait de sous-entendre que les parlementaires sont des fraudeurs qui redonnera confiance aux Français.
Prenons le vrai problème à cœur et redonnons confiance aux Français.
Ce texte ne mérite vraiment pas d’être qualifié de «vertu républicaine» ; c’est pourquoi nous retirons notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro 169.
En cohérence avec la loi ordinaire, nous retirons cet amendement au bénéfice de l’amendement numéro 353, présenté par Madame Forteza, qui est excellent.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 151 et 353.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 151.
Nous arrivons au clap de fin et c’est vraiment l’heure d’évoquer le titre.
Clap de fin, ai-je dit : nous ne répéterons pas que ce texte est très imparfait et très incomplet.
Par cohérence, sans refaire toutes les explications de texte, nous vous proposons un amendement identique à celui de nos collègues de La République en marche – même si nos points de désaccord sont nombreux, vous avez pu le noter.
Clap de fin : encore faut-il attendre les explications de vote.
Prenez patience ! La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement identique numéro 353.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à des scrutins publics sur l’ensemble du projet de loi ordinaire et sur l’ensemble du projet de loi organique.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous indique également que 811 amendements ont été discutés, 496 sur le projet de loi ordinaire et 315 sur le projet de loi organique.
Et combien ont été adoptés ? Nous en venons aux explications de vote communes sur le projet de loi et sur le projet de loi organique.
Un orateur par groupe pourra s’exprimer, pour une durée maximale de cinq minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Notre appréciation est que la majorité qui a imaginé ce texte a mangé son pain blanc.
Vous aviez deux signaux à envoyer.
Le premier signal était un signal de type économique, que vous avez envoyé à certains milieux : cela a été l’abrogation du code du travail, incontestablement un signal libéral.
Vous voici rendus à nationaliser STX : c’est le signal exactement inverse.
Vous avez aussi voulu répondre à une question qui se pose vraiment et que nous partageons.
Une crise politique terrible travaille notre pays, dont ni l’actuelle majorité ni l’actuel Président de la République ne sont responsables.
Sa racine profonde est dans la forfaiture de 2005 : le peuple français a voté non et ce non s’est traduit par un oui.
Cette forfaiture s’est renouvelée quelques années plus tard : le traité budgétaire européen devait être renégocié, ce que n’a pas fait le Président Hollande.
Depuis cette date, notre démocratie est totalement perturbée et faussée parce que, à deux reprises, la volonté profonde du peuple a été trompée.
Dans cette circonstance, vous avez pensé qu’il fallait se focaliser sur les turpitudes, inexcusables et inacceptables, en effet, de quelques parlementaires, qui ont faussé l’idée que se faisait le peuple français de sa représentation.
Personne ne peut dire que le problème n’existe pas mais la crise politique ne se résume pas à cela.
En ce moment même, l’épisode Pénicaud vient réduire à néant les efforts que vous avez voulu faire et les signaux que vous avez voulu envoyer.
Par conséquent, la crise politique n’est pas terminée.
La vague «dégagiste» va continuer à travailler notre peuple en profondeur.
Nous avons affirmé qu’à notre avis il fallait déporter le débat pour le conduire là où se trouve la solution.
Les Français ne vous demandent pas de reprendre confiance ; ils veulent que la politique serve à quelque chose.
En un mot, je vous demande d’y réfléchir.
Cette classe parasite accable la République.
Celle-ci se dirige vers une crise politique qui ne dépend pas de vous mais la conduira à une crise de régime, parce que c’est le fondement même qu’il faut changer.
C’est le moment de redonner au peuple la capacité de discuter de sa façon de s’organiser.
Les gaullistes l’ont fait en 1958, lorsque le régime était à bout de souffle ; c’était la seule façon de sortir pacifiquement du terrible trouble qui s’annonçait, peut-être même de la menace de guerre civile.
Nous sommes dans une période comparable.
Le trouble est extrême, la confiance est anéantie et ce que nous avons fait ne permettra pas de la rétablir.
C’est pourquoi nous vous avons proposé le référendum révocatoire, sans vous cacher que c’était une composante d’une stratégie beaucoup plus générale, qui conduit à la Constituante et à la révolution citoyenne.
Pour conclure, nous pouvons parfaitement admettre que nous sommes tous de bonne foi, même si nous ne partageons pas les mêmes constats, et vous avez certainement eu des certitudes en travaillant.
Cependant, laissez-moi vous dire que ces quelques jours ont certainement aggravé les choses.
C’était la nature même du débat.
Comme on n’a évoqué que les turpitudes des parlementaires, on a passé des heures à amoindrir la confiance que les Français peuvent avoir dans leur représentation.
Il faut conclure.
Je suis certain que ce n’est pas ce que vous vouliez, mais c’est le résultat auquel on est arrivé.
C’est pourquoi je vous félicite : vous avez bien travaillé pour l’aboutissement de mon projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupe LC et GDR.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les Français ont demandé que des mesures soient prises dans ce sens, et ces deux projets de loi en comportent un certain nombre.
Mais, en même temps (Sourires), on est loin des mesures que nous aurions dû prendre pour restaurer véritablement la confiance des Français envers les politiques publiques.
Très bien ! Vous n’avez pas voulu vous attaquer au pouvoir de l’argent, qui pourrit les consciences et corrompt toute notre économie.
Vous n’avez pas voulu encadrer plus que cela la pression des lobbies sur nos choix politiques ni mettre en place une cloison étanche entre les hauts fonctionnaires des finances et les milieux bancaires.
Vous n’avez pas non plus voulu mettre enfin à l’ordre du jour une grande loi de séparation de la finance et de l’État, à l’image de celle de 1905 entre l’Église et l’État.
Vous avez cédé aux injonctions de Bercy qui a tout fait pour garder la main sur ses prérogatives.
À vingt voix près, le verrou de Bercy est maintenu : le ministre de l’économie restera le seul à pouvoir transmettre à la justice de notre pays les dossiers des délinquants de la finance.
Très bien ! Il va rester dans notre pays deux justices, selon que vous êtes puissant ou misérable.
Voilà la mesure de justice et de confiance dans l’action publique que nous aurions pu prendre ensemble à l’encontre de ces délinquants.
Sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, des Républicains aux communistes, et même parmi la majorité, nous étions prêts à faire sauter cette mesure totalement injuste et inéquitable entre les contribuables.
J’espère sincèrement que nous aurons l’occasion, dans les prochains mois, de revenir sur cette décision.
Vous n’avez pas voulu encadrer le départ dans le privé des hauts fonctionnaires, régulièrement mis en cause dans des conflits d’intérêts scandaleux.
Des associations, des économistes et des ONG nous alertent tous régulièrement sur ces dérives qui permettent à la finance d’étendre ses réseaux et de prendre la main sur notre économie.
Cela se passe en France et en Europe, et cela va continuer.
Encore une fois, Bercy a gagné – Monsieur Darmanin va se frotter les mains – mais notre France des villages saigne un peu plus ce soir.
Madame la garde des sceaux, ces deux lois auraient pu redonner du sens et de l’importance à la politique, à nos missions et à celles des 550 000 élus de notre pays.
Elle aurait pu, dès maintenant, redonner ses lettres de noblesse à la politique, à notre rôle et à celui du Parlement.
Redonner confiance dans l’action politique, ce n’est ni de droite ni de gauche ; c’est un problème de fond, grave.
Nous aurions dû prendre le temps d’y travailler et de trouver ensemble les meilleures réponses pour notre pays.
Pour notre part, nous restons sur notre faim.
Malgré quelques avancées, ces deux textes ne contiennent aucune disposition empêchant que ne se reproduisent les scandales qui ont fait la une de deux quotidiens en deux jours.
(Monsieur Fabien Roussel montre des exemplaires des journaux L’Humanité et Libération.) Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons pas voter ces deux projets de loi ; nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Je veux surtout remercier les différents groupes de l’opposition.
Ils nous ont mis au défi et nous ont apporté de bonnes propositions qui sont venues enrichir ces textes, bien qu’ils aient pu faire appel aux dynamiques et aux pratiques de la vieille politique que nous cherchons à dépasser.
Nous avons eu un débat riche et stimulant, mais trop souvent chahuté.
Malgré de nombreuses tentatives de décrédibilisation, nos objectifs ont bel et bien été atteints.
Le groupe La République en marche s’est saisi avec passion de ces projets de loi, et nous avons réussi à laisser une empreinte collective sur ces textes.
Nous avons cherché à renforcer l’exigence de probité des candidats aux élections législatives, en étendant le champ des infractions portant atteinte aux valeurs républicaines qu’un élu se doit de partager.
Nous avons voulu renforcer l’indépendance et l’efficacité de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, pour qu’elle puisse remplir effectivement ses missions de vérification et de contrôle.
Nous avons voulu supprimer la réserve parlementaire… C’est une catastrophe ! …pour mettre fin à une pratique inconstitutionnelle qui ouvrait la porte au clientélisme.
En parallèle, nous avons proposé la suppression de la réserve ministérielle, afin que plus aucun acteur de la vie politique nationale n’ait à sa disposition des fonds à affecter de manière discrétionnaire.
Nous avons soutenu un nouveau dispositif pour l’interdiction des emplois familiaux, élaboré par notre rapporteure, qui a le mérite d’être plus efficace et plus équilibré que celui qui nous était proposé.
Nous avons voulu inscrire un statut des collaborateurs parlementaires dans le fonctionnement des assemblées pour ouvrir un nouveau champ de travail autour de l’amélioration de leurs conditions de travail.
Nous avons voulu éliminer l’IRFM, l’indemnité représentative de frais de mandat, telle qu’elle existe actuellement, pour la remplacer par un dispositif où la traçabilité, la certification et le contrôle des dépenses soient certains.
Mes chers collègues, nous pouvons en être fiers.
C’est un peu scolaire ! Elle lit bien ! Comme je l’ai déjà dit au début de nos travaux, ces loi ne résoudront pas tout.
Elles ne rétabliront pas à elles seuls la confiance dans la vie politique.
Les députés du groupe La République en marche s’engagent formellement à commencer à travailler immédiatement sur ces sujets pour aboutir très vite à des propositions concrètes.
D’autre part, la modification des normes devra s’accompagner du changement des pratiques.
Ces nouvelles pratiques devront être plus ambitieuses et plus radicales.
Il faudra les tester, les faire évoluer de façon itérative et les évaluer.
Dans un second temps, elles pourront alimenter de futurs lois.
Nous sommes plusieurs députés du groupe La République en marche à vouloir expérimenter activement ces nouvelles pratiques, et je crois que ces activités gagneraient à être animées de façon transpartisane.
Si ces lois ne résoudront pas tout, elles n’en sont pas moins emblématiques et absolument nécessaires.
Elles arrivent à un moment clé et marquent une étape cruciale du renouveau démocratique que les Françaises et les Français appellent de leurs vœux.
En cela, ce sont des textes fondateurs que nous ne pouvons pas adopter a minima, des textes que le groupe La République en marche votera à l’unanimité et que nous vous invitons tous à adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous vivons une crise de confiance certaine.
C’est une crise politique et démocratique.
Le Gouvernement et la majorité en mesurent bien les conséquences, de même que chacun et chacune d’entre nous sur ces bancs.
Le Gouvernement et la majorité ont pensé qu’un texte, décliné en deux volets, suffirait peut-être à résoudre l’ensemble des questionnements et des difficultés, alors que la crise est profonde.
Nous venons encore d’entendre notre collègue du groupe La République en marche affirmer, vraiment à tort, que ces lois sont pratiquement l’alpha et l’oméga de la transparence et de l’amélioration de la vie politique en France.
Je n’ai pas du tout dit cela ! Vous vous êtes, pour une part, trompés de cible.
Vous avez voulu stigmatiser une grande partie des parlementaires, qui font leur travail très honnêtement, au quotidien, au prix de nombreux sacrifices de temps, familiaux et parfois professionnels.
Vous avez refusé catégoriquement d’élargir ces textes à un certain nombre de questions qui se posaient pourtant réellement.
Je pense par exemple à la haute fonction publique, car les conflits d’intérêts ne visent pas que les élus, loin de là.
Nous sommes d’accord ! Rien n’a été fait, ou si peu, pour régler ces conflits d’intérêts.
Rien n’a été fait non plus pour lutter contre le pantouflage, ce n’est pourtant pas faute d’avoir essayé.
Vous exigez plus de transparence, encore et toujours, de la part des parlementaires, mais jamais de celle de l’exécutif.
Votre volonté de transparence est asymétrique.
Nous en prenons acte, mais c’est bien regrettable.
Vous avez en outre mis en place un registre des déports, compliqué à gérer, complètement contradictoire avec votre souhait de renouvellement de la vie politique.
Il compliquera les allers-retours avec le privé, qui me paraissent pourtant importants et nécessaires pour que notre démocratie respire.
Sans doute s’agit-il là encore d’une erreur de cible.
Mais le pire était à venir.
Vous avez pensé que les parlementaires devaient être désincarnés, en tout cas qu’ils devaient survoler les territoires.
Quant à nous, nous croyons que les parlementaires sont ancrés dans leur territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Bien sûr, ils votent la loi.
Nous sommes dans ce temple républicain pour fabriquer la loi – c’est notre honneur, notre dignité –, contrôler l’action du Gouvernement et évaluer les politiques publiques, mais pas de façon désincarnée.
Nous devons être des hommes et des femmes à l’image de nos concitoyens, c’est-à-dire proches d’eux,… Très bien ! …proches de leurs souffrances, de leurs attentes et de leurs ambitions.
Nous avons un seul devoir : servir et répondre à leurs attentes, parce que notre mandat est une forme de vocation.
Cela passe par la fameuse réserve parlementaire.
Certains la trouvent anecdotique – elle l’est sans doute, car elle n’est évidemment pas l’alpha et l’oméga de notre présence sur le terrain.
Ils sacrifient leurs week-ends ou leurs soirées pour aménager un bout de chemin, restaurer une partie de stade ou des vestiaires.
Demain, en supprimant la réserve parlementaire, vous leur couperez les ailes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Et quel sera votre vote ? La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, je crois que mon ancienne vie, très récente, va influencer la nature de mon propos.
Je le sais, rien n’est tout noir à ma gauche ni tout blanc à ma droite.
Le symbole de la fonction que j’exerçais est la balance, l’équilibre.
Restée taisante parce que je souhaitais poursuivre mon apprentissage, je vous livrerai une explication de vote équilibrée et distanciée.
Cependant, au nom du groupe MODEM, je souhaite rendre hommage à François Bayrou, inspirateur et premier rédacteur de ces projets de loi au nom du Gouvernement.
Je veux aussi remercier Madame la garde des sceaux pour avoir porté et défendu ces textes devant notre assemblée avec rigueur, élégance et patience.
Ces projets de loi ont été enrichis par les débats parlementaires, au Sénat comme dans notre hémicycle.
Ils contiennent des dispositions majeures répondant largement aux objectifs que nous poursuivons : plus de transparence, de contrôle et de garde-fous pour l’exercice de leurs fonctions par les responsables politiques, de manière à regagner la confiance de nos concitoyens.
Mes chers collègues, ces textes nous protègent de nos dérives possibles, de celles de nos collaborateurs et des membres du Gouvernement.
Bien sûr, ils ne sont pas parfaits.
Ils ne sont pas exhaustifs non plus.
Mais nous avons aussi pris acte de la création d’une mission d’information sur le verrou fiscal ; je remercie Madame la présidente et rapporteure de la commission des lois pour cette initiative, sur laquelle nous fondons beaucoup d’espoirs.
Nous savons tous que la confiance ne se décrète pas, qu’elle nécessite un changement culturel et qu’il nous faudra du temps pour la rétablir, mais nous n’avons pas le choix : nous devons relever ce défi.
Et, si nous prenons un peu de recul, nous voyons que ces textes vont dans la bonne direction.
C’est une première étape.
Il y en aura d’autres.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés les votera avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Commençons par le meilleur.
Bien entendu, nous reconnaissons tous la légitimité, l’opportunité, la nécessité de légiférer pour tenter de rétablir la confiance dans la vie publique, notamment dans la vie politique.
Car il s’agit bien de rétablir cette confiance déjà rompue avec nos concitoyens.
De la méfiance habituelle envers le politique et ses acteurs, nous sommes aujourd’hui passés à une véritable défiance, qui demain deviendra dégoût si nous n’y faisons rien.
Il nous fallait donc agir rapidement et avec force, mais peut-être ne fallait-il pas confondre vitesse et précipitation.
Ces projets de loi étaient donc une bonne idée, mais c’est malheureusement plus tard que, parfois, le pire est arrivé.
Le calendrier, tout d’abord, laisse à penser que l’exécutif a un peu confondu l’intérêt médiatique et les exigences démocratiques auxquelles il aurait fallu répondre.
À l’évidence, ces deux projets de loi ont été préparés à la hâte, voire mal ficelés, alors qu’il aurait fallu prendre le temps de la réflexion et de la concertation.
Je n’oublie pas non plus le sectarisme dont ont parfois fait preuve les membres de la majorité, en rejetant systématiquement certains amendements qui, reconnaissons-le, allaient souvent dans le bon sens.
Parlons maintenant un peu du fond, ce qui est finalement le plus important.
Ces textes contiennent de bonnes mesures mais, au lieu d’une réforme globale, ambitieuse et véritablement structurelle, nous avons droit à des lois d’ajustement de circonstance, à peine conjoncturelles.
Nous sommes nombreux à le penser, sur tous les bancs de notre assemblée, et ç’était très certainement l’occasion de le matérialiser.
Pourtant, malgré cette défiance, nous serons nombreux à voter ces lois.
À cet instant, l’état d’esprit du groupe Les Constructifs consiste avant tout en un véritable sentiment d’inachevé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Très vite, nous avons mesuré le caractère insuffisant d’un texte, que nous jugeons mal préparé et auquel manquaient deux parties.
La première aurait porté sur la qualité de la décision publique.
Il importe donc de savoir pourquoi cette décision a été prise et comment elle l’a été.
Redonner aux citoyens confiance dans la vie publique – car tel était le titre de ce texte – impliquait aussi de se poser cette question ; à cet égard, nous avons évidemment raté la marche.
La deuxième partie manquante aurait dû porter sur le Parlement du futur et sur une vision partagée que nous aurions du député.
Nous avons en effet beaucoup parlé du parlementaire, mais nous ne savons toujours pas ce que sera le parlementaire du XXIième siècle, le député du non-cumul des mandats.
Le débat a duré une semaine.
Ce fut un débat chaotique et, il faut bien le dire, un peu exaspérant.
Malgré ces difficultés, je tiens à remercier l’ensemble de mes collègues avec lesquels nous avons travaillé durant ce temps.
Au nom de mon groupe, je tiens à vous remercier particulièrement, Madame la garde des sceaux, d’avoir toujours cherché à répondre très sérieusement aux questions, pas toujours faciles, que nous vous avons posées.
Ces lois, je le répète, sont pour nous un rendez-vous manqué, compte tenu de leur peu d’ambition et du décalage entre les promesses de campagne et les textes soumis à notre vote en fin d’examen.
Nous le regrettons.
Nos propositions, émises par Dominique Potier, s’inscrivant dans la suite du non-cumul des mandats, sur la rémunération professionnelle des mandats électifs cumulés, n’ont reçu aucun écho dans cette assemblée.
Le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte, pour les quelques dispositions utiles qu’il contient et que, de toute façon, nous aurions prises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les engagements politiques que le Gouvernement avait souhaité prendre sont tenus.
Je n’énumérerai pas à nouveau l’ensemble des dispositions que vous avez adoptées.
Je sais seulement que ces dispositions obligent le Gouvernement à continuer à progresser avec vous dans la démarche que nous venons d’entreprendre et sur les pistes que vous venez, les uns et les autres, de retracer.
Je voudrais aussi remercier très simplement Madame la rapporteure, Yaël Braun-Pivet et la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Elle a accompli un travail exceptionnel, à partir duquel nous avons pu progresser.
 Je voudrais remercier également les groupes de la majorité présidentielle, particulièrement Madame Forteza (Mêmes mouvements) ainsi que l’ensemble des membres de son groupe.
Je voudrais dire enfin, avec sincérité, à toutes celles et tous ceux avec lesquels nous avons pu avoir des oppositions que celles-ci nous permettent d’avancer.
Ce sont des aiguillons qui nous permettent de construire pour le futur.
Le vote que vous venez de faire est un grand acte de confiance, sur lequel le Gouvernement pourra s’appuyer.
La séance est levée.