La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ainsi, dans le département du Lot, une grande partie des communes, notamment celles situées en Bouriane, sont désormais classées en zone défavorisée.
Cependant, les agriculteurs sont encore inquiets, puisque de nombreuses communes restent actuellement exclues de cette réforme et sont donc privées de l’indemnité compensatoire de handicap naturel.
Dans le Lot, il en va ainsi de dix-neuf communes situées dans les petites régions agricoles de la vallée de la Dordogne et du Quercy blanc.
Dès lors, monsieur le ministre, ma question est double.
Madame la députée, vous avez évoqué la révision de la carte des zones défavorisées simples, les ZDS.
Il s’agit d’abord d’une décision européenne, suite à un recours formé devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Adoptée par le Parlement européen, la France et d’autres pays en deux mille dix, elle s’appliquera en deux mille dix-huit.
Pour ce faire, j’ai procédé par étapes.
Il convenait d’abord de prendre en compte les nouveaux critères européens, qui s’appliquaient à tous les pays.
Ensuite, dix pourcent de la surface restante ont été laissés à la discrétion des États : nous essayons de trouver des solutions permettant d’intégrer dans la nouvelle carte le maximum de surfaces par rapport à la situation antérieure.
Dans le zonage actuel, madame la députée, deux cent quatre-vingt-quatorze communes de votre département sont classées en ZDS.
Sur les premières cartes que nous avons publiées, deux cent soixante-douze communes ont été reclassées.
Bien que les critères pris en compte aient évolué au fil du temps, il reste donc vingt-deux communes qui ne seraient plus classées alors qu’elles l’étaient précédemment.
Nous voulons aller le plus loin possible, tant sur les critères européens que sur les critères nationaux qui nous permettent d’intégrer dix pourcent de la surface du territoire national dans la nouvelle carte des ZDS.
Encore faut-il que ces critères nationaux soient objectivement opposables au niveau européen pour justifier le classement d’une commune en zone défavorisée, lequel conditionne le versement de l’indemnité compensatrice de handicap naturel.
Nous avons déjà travaillé sur trois cartes, que nous continuons à faire évoluer pour trouver les meilleures solutions dans l’ensemble des départements.
Toutefois, je suis obligé de vous dire que la carte à laquelle nous aboutirons ne sera pas exactement la même que la carte actuelle ! La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, en mille neuf cent quarante-sept, sur les décombres des colonialismes européens et de la barbarie nazie, les Nations unies optaient pour la coexistence de deux États au Proche-Orient.
L’un, Israël, a immédiatement vu le jour.
L’autre, la Palestine, n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
Après soixante-dix ans de négation du droit du peuple palestinien, le moment est venu de remplacer les murs par des ponts, entre deux peuples que tout rapproche : une histoire mêlée, une culture partagée, et surtout, la même soif de paix.
C’est pourquoi, pour la treizième fois dans cet hémicycle, j’interviens au nom des députés communistes et du Front de gauche pour demander à la France de reconnaître officiellement l’État de Palestine.
Dans trois jours, le nouveau Président américain sera investi.
Après la Conférence pour la paix, initiative que je salue, les nations libres attendent de la France qu’elle retrouve son message universel pour le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Reconnaître l’État palestinien n’a rien d’une prise de position pour l’un ou l’autre peuple.
C’est la simple application du droit, de la justice, de l’humanité.
Certainement pas ! C’est la garantie la plus sûre de la sécurité d’Israël, à laquelle nous sommes tous attachés.
Monsieur le député, il n’est pas possible de plaider pour la solution de deux États, Israël et Palestine, vivant côte à côte en paix et en sécurité sans reconnaître le moment venu l’État palestinien.
Mais la priorité, et c’est le sens de la Conférence pour la paix de dimanche que vous avez saluée, ce dont je vous remercie, est de créer les conditions pour une reprise effective des négociations entre Israéliens et Palestiniens.
Aujourd’hui, ces négociations sont bloquées et la situation sur le terrain ne cesse de se dégrader.
Les violences s’amplifient et la colonisation est un obstacle majeur qui fait que la perspective de créer un véritable État palestinien viable, avec un espace suffisant, se réduit chaque jour comme peau de chagrin.
C’est donc une responsabilité immense qui est prise et c’est le sens de la résolution adoptée le dix-neuf décembre dernier par le Conseil de sécurité qui condamne cette colonisation illégale.
Toutes ces questions ont fait que dimanche dernier, soixante-dix pays étaient représentés, c’est-à-dire beaucoup plus que le trois juin dernier – le double.
Les Nations unies étaient officiellement représentées, ainsi que la Ligue arabe et l’Union européenne.
Une déclaration qui reprend ces principes et ces objectifs a été adoptée et a été, encore hier, réaffirmée par l’Union européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, samedi en début de soirée, une bande d’une trentaine de jeunes a débarqué dans le quartier du Plateau à Juvisy-sur-Orge, saccageant tout sur son passage.
Au total, une vingtaine de voitures ont été endommagées, des halls d’immeuble dévastés, un appartement ravagé.
L’un des policiers, grièvement brûlé, est toujours hospitalisé.
Visiblement, la visite en grande pompe de votre prédécesseur, Monsieur Cazeneuve, au mois d’octobre, ne semble pas avoir beaucoup impressionné les voyous de ces quartiers.
Je ne vous demande pas, monsieur le ministre, de vous défausser en faisant la comptabilité hypothétique de ce que seraient les effectifs à la fin du quinquennat de M.
Ce qui se passe aujourd’hui est de votre responsabilité, et de votre responsabilité seulement.
C’est le résultat de quatre années de désarmement pénal systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez tant à vous reprocher que vous vous protégez avant même la fin de votre question.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Moi, je souhaite répondre sur le fond de cette affaire.
Ce week-end, onze jeunes, porteurs de barres de fer et d’outils, ont saccagé les abribus, un appartement, des voitures.
Ils ont été arrêtés par la police.
Ils ont été déférés, relâchés (« Relâchés ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’enquête se poursuit aujourd’hui.
Mais puisque vous me parlez de la circonscription qui comprend aussi Viry-Châtillon, je vous indique que ce matin onze individus ont été arrêtés.
Ils ont entre dix-sept et dix-neuf ans.
Actuellement, ils sont en garde à vue… Et ils seront relâchés ! Ils sont soupçonnés d’avoir attaqué les quatre policiers dont vous parliez.
Je veux remercier tous les enquêteurs qui ont mené cette enquête depuis plusieurs mois.
Nous avons donné tous les moyens pour que soient arrêtés les agresseurs de ces policiers.
De même, tous les moyens seront mis en œuvre pour arrêter les casseurs de Juvisy.
Ils seront relâchés ! Je veux féliciter la direction de la sûreté du département de l’Essonne,… Nous, on ne vous félicite pas.
…la CRS huit qui a participé à l’opération et leur dire la grande confiance que nous avons dans les forces de l’ordre pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Il fallait quand même une grande cécité, monsieur le député, pour avoir transformé des postes en treize mille suppressions pendant votre quinquennat (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ce qui a conduit à la situation que nous connaissons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela fait cinq ans, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, le nouveau président des États-Unis, Donald Trump, a récemment déclaré que l’Union européenne n’avait aucune valeur et que les États feraient mieux de la quitter.
Il n’y a pas de « sous-pays » au sein de l’Union européenne.
Chaque pays possède un passé, une culture et des droits qui lui sont propres.
Avec cela, nous sommes une puissance unie et c’est l’unité de ces pays qui fait la force de l’Union européenne.
C’est unis que nous pouvons faire face, dialoguer et négocier avec les États-Unis.
Voilà pourquoi nous avons toutes les raisons de continuer notre chemin ensemble.
Je veux également rappeler qu’en raison du projet des pères fondateurs de l’Union européenne, perpétué par l’ensemble des dirigeants de celle-ci depuis maintenant plusieurs décennies, la meilleure réponse que nous devons apporter, la seule réponse, est celle du projet européen lui-même.
Nous devons également être en situation de protéger notre modèle social européen.
Nous devons être capables de protéger notre modèle social et de le dire avec force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
De quoi s’agit-il ? Aussi surprenant que cela puisse paraître, de taxer les personnes propriétaires de leur logement, au titre de l’impôt sur le revenu, sur le loyer fictif de leur résidence principale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les défenseurs de cette idée farfelue considèrent que les propriétaires touchent l’équivalent d’un loyer fictif, qu’il convient de taxer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Pisani-Ferry risque donc de passer à la pratique en mettant en œuvre ce que certains appellent déjà l’« impôt Macron ».
Monsieur le Premier ministre, vous savez à quel point la propriété est, pour beaucoup de Français, l’un des éléments de leur sécurité.
C’est une part de leur protection sociale.
Les actifs, les retraités modestes, mais propriétaires de leur logement, savent la valeur de cette sécurité.
cinquante-huit pourcent de nos compatriotes sont propriétaires de leur résidence principale et ont bien souvent économisé toute leur vie pour cela.
Faudra-t-il que cet « impôt Macron » vienne une nouvelle fois affaiblir leur pouvoir d’achat de nos compatriotes ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur Le Fur, vous êtes un député assidu à nos débats sur les lois de finances, un député actif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Vous êtes même venu, voilà quelque mois, assister à un débat en soirée sur la fiscalité et vous m’avez déjà posé cette question – comme, du reste, Monsieur de Courson.
(Mêmes mouvements.) S’il vous la repose, c’est donc que votre réponse n’était pas claire ! Ma réponse n’a pas varié d’un iota, monsieur Le Fur.
Regardez : c’est écrit là ! (M.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) France Stratégie est un organisme public de réflexion indépendant.
Monsieur Pisani-Ferry a rejoint Monsieur Macron ! Son jeune président – ou plutôt : « ex-président », car il vient de quitter ses fonctions –, ce jeune homme de soixante-cinq ans, vient de décider de rejoindre un candidat à la présidence de la République.
C’est son affaire mais, monsieur le député, soyons clairs : dans ce gouvernement, cette proposition n’a jamais reçu l’ombre de la moitié du quart d’un écho.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, dimanche s’est tenue à Paris une conférence internationale dite « de paix » sur le Proche-Orient.
Vous renvoyez dos à dos terrorisme et implantations ! Mais quelle colonisation y a-t-il à Paris, à Nice, à Berlin ou à Istanbul ? Oui, cela vous dérange, mais c’est le même terrorisme islamiste ! Nous rêvons tous d’une paix juste au Proche-Orient.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
J’ai vu également que le Hamas considérait cette conférence comme absurde.
Au fond, le chemin étroit que nous avons emprunté était peut-être le bon.
Nous ne désespérons pas ! La France ne renoncera pas.
Elle est amie d’Israël, vous le savez depuis longtemps.
Il faut le prouver ! Mais elle veut aussi la paix avec les Palestiniens, elle veut la paix au Proche-Orient, tout comme elle veut la paix au Moyen-Orient.
Elle reste largement inférieure à la croissance de la zone euro, comme à la croissance mondiale.
L’activité économique ? C’est un virgule un million de chômeurs supplémentaires depuis deux mille douze ; ce sont des hommes et des femmes qui galèrent ; c’est l’effondrement des entrées en apprentissage.
Il reste la libéralisation des autocars comme mesure phare.
Aujourd’hui, aucune compagnie n’est rentable ; pire, avec la faillite de la compagnie Megabus, de nombreux salariés ont perdu leur emploi.
Tout ça pour ça, monsieur le Premier ministre ! Le Président de la République ne se représente pas, le Premier ministre de l’époque, lui, se présente contre l’ancien ministre de l’économie qui a défendu cette loi.
Monsieur le député, sauf à ce que je me trompe véritablement, j’ai eu le sentiment que votre question ne s’adressait pas à un membre de ce gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous voulez adresser votre question à la bonne personne, faites-le directement : nous sommes capables de vous donner quelques coordonnées qui vous permettront de poser vos questions.
Ma question s’adresse justement à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le ministre, le redressement de nos comptes publics est un impératif de ce mandat après la piètre gestion des années Sarkozy-Fillon où les déficits se sont accrus au point d’atteindre près de cent cinquante milliards en deux mille dix.
Ce redressement s’opère sans porter préjudice aux autres priorités du quinquennat que sont l’éducation, l’emploi et la sécurité des Français.
Ce redressement, enfin, renforce la crédibilité de notre pays vis-à-vis de nos créanciers bien sûr, mais aussi vis-à-vis de nos alliés et partenaires européens, avec qui nous partageons une monnaie et un projet communs.
Bref, redresser nos comptes, c’est se redonner des marges de manœuvres et restaurer une confiance collective en l’avenir du pays.
Monsieur le ministre, les derniers chiffres de l’exécution du budget deux mille seize sont clairs : le redressement se confirme, n’en déplaise à la droite qui, chaque année, considère que les objectifs de déficit fixés en loi de finances initiale ne pourront être tenus.
Ces résultats, fruit des efforts de tous, notamment des fonctionnaires – auxquels je tiens ici à rendre hommage – permettent aussi de tenir l’objectif général de déficit public à hauteur de trois virgule trois pourcent du PIB, conformément à la trajectoire fixée.
Monsieur le ministre, par quels leviers expliquez-vous ces résultats encourageants – dont chacun devrait se réjouir – et quelles sont vos perspectives pour poursuivre cette tendance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, nous sommes dans une période particulière, celle de la confrontation des idées et des points de vue dans la perspective des échéances électorales à venir.
Dans le contexte particulier où nous nous trouvons, la question de la maîtrise de la dépense publique est absolument essentielle.
Nous nous sommes engagés à réduire les déficits.
Devant les Français et la représentation nationale, je crois qu’il est très important de rappeler ce que sont les chiffres.
Lorsqu’en deux mille douze nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit budgétaire était de dix-huit milliards d’euros supérieur à ce qu’il est aujourd’hui, ce qui représentait cinq virgule un pourcent du PIB.
Les chiffres que le ministre de l’économie et des finances et le secrétaire d’État chargé du budget ont rendu public ce matin montrent que nous tenons nos objectifs pour deux mille seize : le déficit sera vraisemblablement de trois virgule trois pourcent.
Vous l’avez rappelé vous-même : le déficit budgétaire de l’État est inférieur de trois virgule trois milliards à celui qui avait été inscrit en loi de finances initiale et de un virgule cinq milliard à celui de l’année précédente.
Lorsque l’on se reporte aux montants des déficits du précédent quinquennat, notamment en deux mille huit, nous voyons que nous nous situons près de soixante-dix milliards en dessous.
Au moment où nous abordons l’élection présidentielle, il faut dire des choses simples : ce Gouvernement a réussi à maîtriser la dépense publique et à diminuer les déficits.
Il l’a fait aussi pour le régime général de la Sécurité sociale, puisque vous nous aviez fièrement laissé un déficit de dix-sept virgule quatre milliards (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) et que nous sommes quasiment à l’équilibre.
Cela, mesdames et messieurs les députés de la majorité, c’est grâce à votre vote, c’est grâce à l’action du Gouvernement.
Nous avons recréé près de neuf mille postes dans les services de sécurité… Pourquoi Hollande ne se représente-t-il pas ? …alors que les effectifs et les moyens avaient été diminués.
Nous l’avons fait pour protéger les Français contre le terrorisme, pour protéger les Français contre la délinquance et pour assurer la protection de l’Union européenne face aux nouvelles menaces qui se présentent.
Nous avons fait les mêmes efforts dans la défense avec des conditions d’exécution du budget qui ne s’étaient jamais produites pendant les dernières décennies.
Ce n’est pas vrai ! Cela a été possible parce que le Président de la République a pris ses responsabilités de chef des armées.
Madame la ministre, vous avez vous-même reconnu que le bilan serait « probablement lourd », vous l’avez dit.
Madame la ministre, je vous accuse d’inconséquence car nous avons déjà vécu une épidémie de cette ampleur durant l’hiver deux mille quinze, laquelle a fait dix-huit mille morts.
Or, au lieu d’anticiper la crise d’aujourd’hui, vous préférez commenter la présente hécatombe.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Inconséquence, toujours, quand vous ordonnez aux hôpitaux saturés de déprogrammer des opérations alors que ces dernières sont déjà déprogrammées, grippe saisonnière ou pas.
J’ajoute qu’avec le report de ces interventions, ce sont des coûts supplémentaires que vous ferez supporter à vos successeurs.
Enfin, je vous accuse de cynisme car cette situation ne serait pas aussi grave si le Gouvernement n’avait pas affaibli avec autant d’acharnement notre système de santé.
Alors, madame la ministre,… Je vous remercie… …pouvez-vous au moins nous dire comment vous comptez limiter le nombre de décès ? Appelez le Samu ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Arnaud Robinet, cette question devrait peut-être appeler un peu plus de pondération et de consensus sur l’ensemble de ces bancs.
La grippe est une maladie infectieuse qu’il est possible de prévenir grâce à la vaccination.
Je souhaiterais en dire quelques mots.
Comme chaque année, le Gouvernement et l’assurance maladie ont organisé à l’automne une grande campagne en faveur de la vaccination contre la grippe.
Je formule le vœu qu’à l’automne prochain, tous autant que nous sommes, dans les fonctions qui seront les nôtres, nous parlions tous de cette maladie et de l’importance de se faire vacciner précisément lorsqu’il le faut.
Je ne me souviens pas en effet vous avoir beaucoup entendu lors des campagnes de vaccination afin d’en rappeler l’importance… Très juste ! …pas plus que vous n’avez parlé de la prévention de cette pathologie infectieuse.
En centralisant ces droits créés par notre majorité, ce compte unique constitue un progrès social essentiel.
Essentiel, car il s’adapte aux diverses formes d’emploi actuel et accompagne les actifs tout au long de leur vie professionnelle, même en cas de carrière diversifiée et non linéaire, comme cela arrive de plus en plus souvent.
Social, car il s’adresse à la fois aux jeunes décrocheurs, à qui il permet de bénéficier d’une formation, et aux salariés non qualifiés, en portant de cent cinquante à quatre cents le plafond d’heures cumulables sur leur compte.
Ainsi, le CPA sécurise les parcours professionnels et pose la première pierre d’une « protection sociale du XXIe siècle ».
Madame la ministre, depuis sa mise en ligne, ce compte fait l’objet de toutes les attentions de la part des acteurs sociaux et de nos concitoyens.
Et du chômage ! Monsieur le député, permettez-moi de saluer votre première question dans cet hémicycle et, par la même occasion de vous en féliciter.
L’implication de ces différents acteurs fut déterminante, dans la conception même du CPA.
Le compte personnel d’activité entend répondre aux mutations que connaît le monde du travail.
Pour beaucoup de Français, changer de voie professionnelle peut en effet être une opportunité, mais c’est aussi, bien souvent, un pari extrêmement risqué.
Le compte vise à apporter des garanties collectives en attachant des droits à la personne, et non au statut.
Vous me posez la question du financement, qui est essentielle.
Je voudrais être très claire à ce sujet : les trois comptes qui constituent aujourd’hui le compte personnel d’activité sont financés par des ressources qui leur sont purement dédiées.
Le compte personnel de formation est financé par les salariés, avec une cotisation de zéro virgule deux pourcent de la masse salariale.
Le compte d’engagement citoyen est financé en quasi-totalité par l’État.
Quant aux indépendants, leur compte personnel de formation sera financé par les contributions qu’ils versent d’ores et déjà.
Il s’agit d’une réforme majeure, et le champ des possibles est immense.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, il y a quelques jours était lancé par deux députés socialistes ce qui fut appelé pompeusement « l’appel de Marseille », qui demandait la légalisation de la consommation du cannabis dans notre pays.
Ils ont fumé la moquette ! La motivation de cet appel va sûrement vous faire plaisir.
La prohibition du cannabis est, selon eux, un échec responsable de plus de trente morts violentes à Marseille en deux mille seize.
Ces deux députés socialistes parlent même d’un désastre et estiment que la seule solution serait la légalisation de la culture, de la vente et de la consommation du cannabis.
Ben voyons ! Le Gouvernement, quant à lui, est victime de ses propres contradictions.
Le Premier ministre a lui-même indiqué, il y a quelques années, qu’il était favorable à un débat.
Ce fut le cas également de Monsieur Jean-Marie Le Guen et de M.
Vincent Peillon, quand il était ministre de l’éducation nationale, sans oublier, bien sûr, certains des candidats à la primaire de la gauche – cinq sur sept y seraient favorables – et même le si respectable M.
Nous autres, députés du groupe Les Républicains, ne partageons pas cette position laxiste qui constitue un renoncement de plus de l’État et qui, de toute façon, ne supprimera pas le trafic illicite.
Le cannabis est évidemment dangereux pour la santé, et il serait incompréhensible qu’un gouvernement prenne des mesures contre l’alcool et contre le tabac, tout en prônant la légalisation du cannabis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le ministre, la priorité du Gouvernement devrait être de réduire la consommation des drogues en France, et non de la légaliser.
Je vais donc vous poser une question directe.
En tant de président de groupe socialiste, vous vous étiez déclaré favorable, en octobre deux mille quinze, à un débat sur la vente par l’État de cannabis au consommateur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons entendre Bruno Le Roux ! Merci pour votre enthousiasme, qui me réchauffe le cœur ! Mes chers collègues, je vous rappelle que c’est au Gouvernement de désigner son représentant pour vous répondre.
Marisol Touraine et moi-même avons déjà répondu à cette question à de nombreuses reprises, et je me demande si ce n’est pas l’approche d’échéances électorales importantes qui vous pousse à la poser à nouveau aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons entendre Bruno Le Roux ! Je veux être très claire.
Il a été démontré que la consommation de cannabis est désastreuse pour la santé, et en particulier pour la santé des jeunes, et elle est interdite en France.
Aucun gouvernement depuis deux mille douze, ni celui de Jean-Marc Ayrault ni celui de Manuel Valls, n’a eu l’intention de remettre en cause cette interdiction.
Nous avons toujours été extrêmement clairs sur cette question… Et Vincent Peillon ? …précisément parce que le seul objectif qui compte, c’est de réduire la consommation, qui est beaucoup trop importante.
On estime en effet à un virgule quatre million le nombre d’usagers qui consomment du cannabis plusieurs fois par mois.
Néanmoins, une étude récente sur la consommation des lycéens montre que celle-ci tend à diminuer en Europe et en France : entre deux mille onze et deux mille quinze, la proportion de jeunes lycéens ayant déjà expérimenté le cannabis serait passée de quarante-neuf à quarante-quatre pourcent.
Et Peillon ? Et Macron ? Enfin, cinq cent quarante points d’accueil reçoivent les jeunes pour les aider à lutter contre les addictions – non seulement au cannabis, mais aussi à l’alcool.
Il y en a sur l’ensemble du territoire, y compris à Marseille, monsieur Tian, et je vous encourage à les faire connaître.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’intérieur, qui veut la peau de la ruralité ? Telle est la question que se posent de nombreux élus locaux, qui ont encore, pour quelques semaines, le droit à la parole dans cet hémicycle.
Dans ce plan figure notamment une réforme de l’instruction et de la délivrance des cartes nationales d’identité.
Cela se traduira, d’un côté, par un afflux de demandes ingérable pour la poignée de communes équipées et, de l’autre, par la disparition d’un service de proximité dans les communes rurales.
Les quelques euros proposés aux communes centralisatrices et les quelques points de recueil mobiles ne compenseront pas ce nouvel abandon du monde rural.
Même si Dalida est d’actualité au cinéma, nos communes se lassent d’entendre : « Encore des mots, toujours des mots, les mêmes mots, rien que des mots… ».
(Sourires.) Monsieur le ministre, entendez l’appel des élus locaux et mettez ce plan à plat ! Il vous reste encore quelques semaines avant que les Français de la ruralité n’expriment démocratiquement leur sentiment d’abandon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
En deux mille douze, quand nous avons voulu engager des politiques publiques, nous avons trouvé les campagnes bien dépourvues, en raison de la politique d’abandon des services publics dans les territoires ruraux qui a été menée pendant dix ans.
Nous sommes en deux mille dix-sept ! Il suffit de discuter avec les élus pour s’en rendre compte.
Vous m’interrogez sur le plan de modernisation de notre action publique dans le réseau des préfectures et des sous-préfectures.
Je vous rappelle, par exemple, que, sous votre majorité, les effectifs ont diminué dans les préfectures et les sous-préfectures, à tel point que l’on se demandait si les services de l’État dans les départements allaient fermer.
Cela fait cinq ans que vous êtes au pouvoir ! Aujourd’hui, avec le plan Préfectures nouvelle génération – PPNG –, c’est un soclage à quatre-vingt-quinze pourcent dans toutes les préfectures qui permettra d’envisager la présence des services publics, même dans les plus petits départements.
Soclage toi-même ! La mutualisation des bâtiments permettra de rapprocher les services de l’État pour qu’ils apportent un meilleur service à nos concitoyens.
La gestion en pyramide permettra aux fonctionnaires travaillant dans les départements d’avoir une carrière qui leur offre davantage d’évolutions.
Ce n’est pas ce qu’ils nous disent ! S’agissant de la délivrance des cartes nationales d’identité, la concertation a été menée avec l’Association des maires de France.
C’est faux ! Je suis prêt à travailler sur la mise en œuvre de cette réforme dans les sites expérimentaux, mais ses objectifs sont la proximité, la lutte contre la fraude documentaire et l’amélioration de la qualité du service apporté à nos concitoyens.
J’y serai attentif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Malgré cette avancée législative, le sentiment d’injustice pour les propriétaires lésés n’a pas diminué.
En effet, le nombre de squats se multiplie et, dans certains de nos quartiers, un véritable système mafieux d’occupation de logements s’est mis en place, qui rend la vie impossible pour les riverains.
C’est le cas dans ma circonscription, tout particulièrement à Pertuis.
A la résidence André Jaubert, qui recense une douzaine de logements illégalement occupés par des squatters, de multiples troubles à l’ordre public ont été constatés.
C’est le Far-West ! Les riverains sont exaspérés et n’osent plus sortir.
Ils subissent le trafic de stupéfiants – sans doute des lecteurs de « L’appel de Marseille » –, les portes de hall fracturées, les tapages nocturnes et autres incivilités, commises dans l’illégalité la plus totale.
Le onze décembre dernier, voilà même que six véhicules ont été volontairement incendiés sur le parking de la résidence.
Le maire de Pertuis a d’ailleurs écrit au Premier ministre à ce sujet.
Malgré l’intervention des forces de police et les procédures judiciaires en cours, les squatters continuent d’occuper illégalement des logements en exploitant la faiblesse de notre arsenal juridique.
La justice sociale, c’est protéger les honnêtes citoyens, propriétaires ou riverains.
J’avais notamment proposé de rendre obligatoire le recours à la force publique, lorsqu’une décision de justice ordonne l’expulsion.
Monsieur le député, il n’est pas question, à Pertuis pas plus qu’ailleurs, de laisser ceux qui commettent des actes illégaux, notamment en occupant des locaux privés, continuer à le faire.
Je voudrais rendre hommage aux cinquante-cinq gendarmes du peloton de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – PSIG – qui mènent une politique résolue contre toutes les formes de délinquance, et le squat est une forme de délinquance.
Elle ne peut trouver de solution sans le concours de tous les acteurs locaux.
Je pense en particulier aux élus locaux et aux bailleurs sociaux, avec lesquels nous travaillons aujourd’hui dans une parfaite entente.
Je le réaffirme devant vous, nous avons les moyens de faire cesser ces squats, même si, je vous l’accorde, les décisions peuvent parfois prendre trop de temps, mais elles doivent être conformes au droit.
Pour ma part, je suis prêt à apporter des améliorations dans le cadre des prochains textes, mais nous sommes à la fin de la législature.
À Pertuis comme partout ailleurs, les forces de sécurité ne sont aucunement démissionnaires s’agissant des délits de voie publique ou des voies de fait commises contre des particuliers, comme en l’espèce.
L’identification des auteurs de ces actes montre qu’ils sont souvent le fait de bandes organisées.
Je n’en dirai pas davantage pour ne pas dévoiler le contenu des enquêtes, mais ces dernières sont conduites avec minutie et précision.
Ces réseaux sont connus et je vous assure que nous mettrons tout en œuvre pour qu’ils soient démantelés.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces tout derniers jours, de nouvelles tensions sont apparues.
Le gouvernement français a pris dans ces circonstances une initiative diplomatique forte en rassemblant dimanche à Paris soixante-dix pays pour travailler à la solution des deux États.
Pourtant, sur cette très opportune Conférence pour la paix planait une interrogation : celle de la position de la nouvelle administration américaine.
Tous les partenaires réunis se sont accordés sur la solution à deux États pour résoudre le conflit israélo-palestinien.
À rebours de cette position, le nouveau président américain, Donald Trump, s’est dit prêt, en toute provocation et rupture, à transférer l’ambassade américaine en Israël de Tel Aviv à Jérusalem.
Cette annonce unilatérale, promesse de campagne, certes, s’apparente en vérité à une provocation et risque fortement de compromettre le processus de paix, dans lequel la France s’est constamment engagée ces dernières années et encore ces tout derniers jours.
Dans le contexte fragile et lourd du Proche-Orient, où la Syrie et l’Irak sont au cœur de nos préoccupations, notamment en liaison avec notre lutte contre le terrorisme, nous savons tous que la résolution du conflit est une impérieuse nécessité pour le monde entier.
Nous sommes tous convaincus que la solution des deux États est aujourd’hui la seule perspective qui puisse garantir une paix durable.
Monsieur le député, vous avez évoqué la conférence de dimanche dernier, dans la suite de l’initiative que nous avions prise le trois juin dernier.
La France n’accepte pas le statu quo au Proche-Orient.
Nous ne voulons pas nous résigner à cette situation qui crée la désespérance.
Alep, ce n’est pas au Proche-Orient ? Car, ce qui peut créer l’espérance, c’est la reprise des négociations pour permettre enfin la création d’un État palestinien vivant en paix et en sécurité avec son voisin, Israël.
J’ai déjà répondu à plusieurs questions sur le sujet : je le répète, parce que c’est une conviction forte de la France, qui est partagée par un nombre très important de pays.
Une large majorité se dégage à chaque assemblée générale des Nations unies et dimanche dernier, il y avait soixante-dix pays, l’ONU, l’Union européenne et la Ligue arabe.
C’est toujours la même chose : si rien ne se passe, la tentation de recourir à la violence peut ressurgir et nous ne voulons pas de cette situation.
Vous avez évoqué la position exprimée par le président américain, qui prendra ses fonctions le vingt janvier prochain.
Il a en effet évoqué durant sa campagne le transfert de l’ambassade américaine de Tel Aviv à Jérusalem.
Vous savez que c’est une position constante de la communauté internationale que d’affirmer que la question de Jérusalem doit être traitée dans le cadre de la négociation, afin de trouver une solution permettant de faire de Jérusalem la capitale des deux États.
Comme ce n’est pas la situation actuelle, toute initiative unilatérale serait vécue douloureusement.
Vous avez parlé de « provocation » : j’ai moi-même employé ce mot.
Attention ! Prenons garde ! Rien ne doit être fait qui encourage la violence.
Tout doit être fait de toutes nos forces – tel est le sens de l’appel qui a été lancé – pour que les négociations reprennent entre Israël et les Palestiniens.
Chacun est face à ses responsabilités.
La France est au rendez-vous.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, le dix-sept janvier mille neuf cent soixante-quinze, l’interruption volontaire de grossesse a été dépénalisée.
Vingt ans plus tard, Simone Veil déclarait que l’avortement ne représente plus en France un enjeu politique.
On voit, hélas, qu’elle se trompait.
Pourtant, en quarante-deux ans, l’avortement est devenu un droit à part entière, un droit fondamental à disposer de son corps.
Il aura fallu le réaffirmer à travers une information et un accès facilités, la suppression du délai de réflexion et de la notion de détresse et l’extension de l’offre de soins.
Mais il faut en permanence être vigilant sur la persistance des résistances et la violence de ses opposants.
Auparavant, les commandos anti-IVG s’interposaient physiquement.
Maintenant d’autres moyens sont utilisés et nous voterons la semaine prochaine la loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’IVG sur internet.
Aujourd’hui, fleurissent de nouvelles attaques sous forme de pages de publicité dans de grands quotidiens nationaux ou d’affiches, dont on peut se demander d’où vient leur coûteux financement.
Ne pas le considérer comme un droit fondamental, c’est ouvrir la porte à de nombreux reculs pour les droits des femmes.
Certains gouvernements en Europe ont tenté eux aussi de restreindre ce droit : il aura fallu la mobilisation de tous et, en particulier, des mouvements féministes pour les faire reculer.
Une femme sur trois a recours à l’IVG au cours de sa vie.
C’est, je le souhaite, ce que vous voterez la semaine prochaine à l’Assemblée nationale, en adoptant la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’IVG, qui a aussi été adoptée, d’ailleurs, par le Sénat.
Mais défendre l’IVG, c’est aussi être attentif et lucide sur les débats qui ont lieu actuellement.
Le fait que la droite ait choisi de se doter d’un candidat qui déclare au nom de sa foi ne pas pouvoir être favorable à l’IVG est un élément important.
D’abord, on peut s’étonner qu’un candidat à la Présidence de la République convoque aussi souvent sa foi pour justifier ses choix politiques – il l’a fait plusieurs fois.
Pour lutter contre ces menaces qui pèsent sur l’IVG,… Il n’y a aucune menace ! …il nous faut d’abord admettre que l’IVG est une question sociale, politique, une question féministe, de nouveau présente dans l’échéance présidentielle.
Il nous faut être vigilants, mobilisés et savoir que quarante-deux ans après la loi de Simone Veil, que je salue, nous devons encore défendre ce droit des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (numéros quatre mille trois cent cinquante, quatre mille trois cent soixante-cinq).
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons par priorité, dès le début de l’examen du texte, les amendements portant articles additionnels avant l’article quarante et un B et les articles quarante et un B à quarante-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, c’est avec plaisir que je me retrouve à nouveau devant vous aujourd’hui pour examiner le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Le quatorze décembre dernier, soit il y a à peine plus d’un mois, je vous ai présenté ce texte.
La richesse des débats qui ont eu lieu et la qualité de la majorité des amendements ont permis de l’améliorer, tant sur la forme que sur le fond.
Le vingt décembre, vous l’avez voté à une large majorité.
Le lendemain, la commission mixte paritaire se réunissait dans l’objectif de trouver un compromis satisfaisant pour les deux chambres.
Sans surprise, le Sénat est hélas resté dans sa posture dogmatique, notamment sur le statut de Paris.
C’est pourquoi, après le constat d’un désaccord lors de la CMP, nous reprenons aujourd’hui, à l’Assemblée nationale, le texte voté ici même le vingt décembre dernier.
D’ultimes améliorations vous seront proposées puisque cette nouvelle lecture sera l’occasion de discuter à nouveau de certaines mesures sur lesquelles le Gouvernement souhaite maintenir sa position.
Mesdames, messieurs les députés, je ne reviendrai pas sur les éléments fondamentaux de ce projet de loi qui vous sont désormais bien connus.
Je rappellerai plutôt les points d’accord, qui sont non négligeables, puisque sept articles conformes ont été adoptés.
Le Sénat était opposé à ce dernier point, par refus d’autoriser le recours à une ordonnance.
Votre commission des lois a adopté cette même position, et vos rapporteurs ont travaillé avec le ministère de l’intérieur afin de rechercher une solution.
Nous reviendrons sur ce sujet, mais il me semble que celle qui a été trouvée devrait convenir à tous.
J’en remercie les rapporteurs.
Permettez-moi enfin de rappeler les dispositions sur lesquelles le Gouvernement souhaite revenir.
En ce qui concerne le statut de Paris, trois sujets de désaccord sont apparus entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Sur les modalités de renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement, si l’objectif était initialement partagé, le Gouvernement ne peut accepter le renversement de logique voulu par le Sénat.
Les dispositions votées en première lecture transforment en effet les arrondissements en vingt communes de plein exercice, dotées de la personnalité morale, ce qui aurait pour conséquence de démembrer la commune de Paris.
Accordez-moi, mesdames, messieurs les députés, que ce serait fâcheux et regrettable.
Personne ne l’a demandé ! Sur le refus de la création d’un secteur électoral regroupant les quatre premiers arrondissements de la capitale, je regrette là encore que le Sénat n’ait jamais voulu entendre raison.
Cette fusion, qui ne modifie en rien les équilibres politiques actuels… Mais voyons ! …et qui améliorera les services à la population, est indispensable eu égard aux évolutions démographiques de la capitale.
C’est de l’escroquerie ! Du bidouillage ! Cela a d’ailleurs été rappelé par le Conseil constitutionnel.
En effet, la répartition actuelle, déjà modifiée en mille neuf cent quatre-vingt-deux et en deux mille treize, fait apparaître des écarts importants et inéquitables, puisqu’un conseiller de Paris représente dix-sept mille habitants dans le unier arrondissement et onze mille dans le deuxieme arrondissement.
Que vous ai-je fait pour que vous massacriez ma circonscription ? À l’issue du projet de loi, un conseiller représentera douze mille sept cent vingt habitants, s’approchant ainsi de la moyenne de treize mille habitants.
Sur le renversement également opéré en matière de pouvoirs de police, le Sénat n’a pas suivi le principe souhaité par le Gouvernement d’un élargissement important des pouvoirs de police du maire de Paris.
Police des baignades ! Permettez-moi de vous rappeler que l’objectif ici poursuivi est de se rapprocher encore davantage du droit commun municipal, sans toutefois instituer un pouvoir de police générale, injustifié pour la ville siège des institutions de la République.
C’est une sous-police ! Concernant l’aménagement métropolitain, des discordances sont apparues sur les outils fonciers.
Pourtant jugés nécessaires à l’aménagement francilien, le Sénat n’a pas souhaité les retenir.
Concernant le troisième volet du texte, l’élargissement du nombre de métropoles et la mise en place d’un scrutin distinct pour l’élection des conseillers métropolitains continuent d’être des points majeurs de divergence.
Nous pourrons ainsi ouvrir le dialogue.
Le Gouvernement a par ailleurs souhaité maintenir quatre amendements qui me paraissent très importants.
Je demanderai à la représentation nationale de ne pas revenir sur les dispositions votées dans la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – loi NOTRe – concernant la métropole de Marseille.
Je ne souhaite pas, par ailleurs, que la compétence tourisme puisse revenir aux communes alors même qu’elle a déjà pu être transférée aux anciens établissements publics de coopération intercommunale, aujourd’hui fusionnés.
Le Gouvernement s’oppose également au report des zones d’aménagement concerté au sein de la métropole du Grand Paris.
Cela serait injustifié, et je compte sur la sagesse de l’Assemblée pour nous suivre sur ce point.
Nous sommes enfin hostiles, pour un principe évident de stabilité des règles, à l’accroissement des conseils communautaires des communautés urbaines.
Nous aurons bien sûr l’occasion de reparler de tous ces points au cours de la discussion qui s’ouvre.
En tout cas, le Gouvernement juge que ce texte répond à ses objectifs initiaux, qu’il est équilibré et qu’il fera avancer la décentralisation et la déconcentration en Île-de-France.
Il doit également donner les outils d’aménagement foncier indispensables aux aménagements majeurs dont cette région a besoin, notamment en matière de transports et d’infrastructures d’aménagement foncier, même si, sur ces points particuliers, certaines améliorations demeurent encore possibles.
Je souhaiterais, mesdames, messieurs les députés, que, quel que soit le banc sur lequel vous siégez, nous essayions ensemble et dans la bonne volonté de trouver les meilleures solutions pour le Grand Paris et les métropoles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite rappeler une fois encore, avec Patrick Mennucci, mon excellent co-rapporteur que je remercie de son engagement sur ces thématiques, que ce projet de loi n’est pas un texte partisan.
Au contraire, il aborde des questions pragmatiques et n’a pour seule ambition que de moderniser la gouvernance des territoires concernés pour conforter leur dynamisme.
Le travail que nous avons réalisé en première lecture à l’Assemblée nationale en est d’ailleurs la meilleure illustration.
Nous avons, en ce sens, considérablement enrichi le texte initial du Gouvernement, puisque le nombre d’articles a quasiment doublé, passant de quarante et un à soixante-dix-neuf dans le projet adopté par notre assemblée.
Ce doublement tient au moins à trois raisons.
Notre commission des lois a ainsi étendu les mesures qui pouvaient l’être à Marseille et à Lyon pour garantir la cohérence du droit applicable aux trois plus grandes villes françaises.
Deuxièmement, nous avons souhaité aborder les principales problématiques auxquelles est confrontée l’agglomération francilienne, devenue un acteur indissociable de la dynamique parisienne et de la dynamique nationale.
Nous avons ainsi adopté des mesures spécifiques relatives à l’organisation des transports et à l’accès au logement, qui constituent deux enjeux décisifs pour l’avenir de notre agglomération.
Enfin, nous avons souhaité tirer les conséquences de la métropolisation progressive du territoire national depuis la loi MAPTAM.
Nous avons entendu les élus des sept établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – souhaitant accéder à ce statut, ainsi que leurs motivations.
Certains d’entre eux ont pu, dans ce même hémicycle, nous faire part de l’importance de leur projet pour le développement de leur territoire et de la concertation locale ayant permis d’aboutir à un consensus politique autour du projet de métropolisation.
Notre assemblée a soutenu ces démarches, en reconnaissant le rôle joué par ces EPCI au sein de leur territoire, ainsi que l’intérêt des pôles métropolitains qui pourraient en résulter.
À l’issue de la première lecture, l’opposition de vues entre le Sénat et l’Assemblée nationale sur ces différents points a conduit à ce que seuls sept articles soient adoptés dans des termes identiques.
En accord avec le rapporteur du Sénat, Monsieur Mathieu Darnaud, nous avons été contraints de constater l’échec de la commission mixte paritaire convoquée le vingt-deux décembre dernier.
Cela ne signifie toutefois pas qu’aucun point de convergence avec le Sénat n’ait été trouvé.
Par exemple, l’expérimentation sur les clubs de jeux, que je laisserai Patrick Mennucci présenter, émane de la volonté du Sénat de ne pas légiférer par ordonnance et de travailler concrètement le sujet.
Nous avons considéré que nous pouvions encore travailler ensemble, en examinant en nouvelle lecture les soixante-douze articles restant en discussion, dont un certain nombre sont issus d’amendements du Gouvernement, en repartant du texte que nous avions adopté en première lecture.
Je me contenterai de rappeler les thématiques abordées par certains de ces articles, en laissant à Patrick Mennucci, complice de ce texte, le soin de compléter et d’élargir ma présentation.
En matière d’aménagement, notre apport a été substantiel, puisque nous avons adopté une série de mesures visant à favoriser la conduite de grands projets.
Par ailleurs, d’autres mesures plus spécifiques méritent d’être mentionnées.
Vos rapporteurs se sont engagés à prendre en compte les situations dans lesquelles il était utile de desserrer, sans la dénaturer, la loi NOTRe.
Nous avons une opposition avec le Gouvernement sur ce point, qui pourra se résoudre, je l’espère, au cours de nos travaux.
Une disposition relative aux règles d’urbanisme commercial a également été adoptée à l’article quarante bis qui suscite un certain nombre d’interrogations et de questions qu’on ne peut pas écarter, même si la légitimité de l’article apparaît largement acquise.
Les rapporteurs ont essayé d’apporter une solution de compromis sous la forme d’un dispositif expérimental permettant de tirer le bilan de cette mesure avant son éventuelle extension hors de Paris, dans l’ensemble des centres urbains.
Cette société constituera l’instrument de portage pouvant recevoir des terrains de l’État ou du foncier privé destinés à la construction de logements sociaux.
Voilà, mes chers collègues, certains des enjeux de ce projet de loi ; Patrick Mennucci complétera cette présentation.
Je souhaite souligner, en conclusion, que le fil rouge de nos travaux aura été de nous attacher aux réalités locales et aux attentes des élus, en traduisant l’engagement de ces derniers dans les grands projets de modernisation des territoires dont ils ont la responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je remercie Jean-Yves Le Bouillonnec, avec lequel j’ai co-rapporté ce texte dans une entente parfaite, pour la présentation qu’il vient de faire.
Nous avons traité ensemble les différents volets de ce projet de loi et co-signé l’intégralité de nos amendements.
Dans ce contexte, nous devrions aboutir à un texte équilibré et ambitieux.
Car il ne s’agit pas d’un texte mineur, mes chers collègues, mais bien d’un approfondissement de dispositions en vigueur qui clôt un cycle de réformes engagé par la majorité dans cet hémicycle.
C’est la raison pour laquelle je regrette, à l’instar de Jean-Yves Le Bouillonnec, la position du Sénat sur ce texte, qui n’aura pas permis de dégager un consensus sur des mesures pourtant attendues par les territoires concernés et leurs élus.
En effet, nous avons été dans l’impossibilité, en commission mixte paritaire, de trouver un accord qui ne dénature pas les votes intervenus dans cet hémicycle.
Toutefois cela nous permet de revenir devant vous pour rappeler les avancées que nous avons réalisées en première lecture et les dispositions qu’il nous reste à arrêter définitivement.
Je développerai trois points, pour essayer de compléter les propos de Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je remercie d’ailleurs Claude Goasguen qui, à plusieurs reprises, a fait l’exégèse de cette loi en commission et jusque dans l’hémicycle, rappelant les difficultés qu’avait connues Gaston Defferre pour arriver à l’imposer.
En cohérence avec cet héritage, nous avons défendu la répartition des compétences entre les maires de commune et les maires d’arrondissement, telle qu’elle avait été conçue à l’époque par le législateur et proposée par le ministre de l’intérieur.
C’est vrai ! S’il est besoin de le rappeler, les maires de commune sont élus par l’assemblée délibérante de cette dernière et chargés de définir et de conduire la politique communale.
C’est le cas dans la totalité des communes de ce pays.
Les maires de secteur ou d’arrondissement ont un rôle consultatif de proximité.
Ce n’est pas leur faire offense – certains ici le sont ou l’ont été – tant ils jouent un rôle essentiel de représentation de leur arrondissement, notamment au sein du conseil municipal, et d’enrichissement du débat démocratique au sein de la grande commune.
Comme le rappelait le quotidien La Provence ce matin, leurs responsabilités vis-à-vis du public vont bien au-delà de leurs attributions.
Nous avons eu, en commission, des échanges parfois surprenants à cet égard.
Certains ont été jusqu’à assimiler la capitale à une intercommunalité et à proposer des réformes en ce sens, à l’instar des dispositions introduites au Sénat.
Je la remercie également d’avoir assisté, dans les tribunes, aux débats du mois de décembre.
Un éclatement des responsabilités serait contre-productif à notre sens et nous avons écarté toutes les dispositions tendant vers ce résultat.
Cette dernière mesure s’inscrit dans la continuité de nos travaux ayant pour objectif de rationaliser la carte territoriale.
Nous remercions le Gouvernement d’avoir inscrit cette réforme à l’ordre du jour et de permettre cette fusion qui a, à nos yeux, deux principaux mérites.
Le premier est évidemment, et quoiqu’en disent certains de nos collègues, de répondre à une exigence constitutionnelle qui limite les écarts de représentation à vingt pourcent par rapport à la moyenne constatée sur un territoire donné.
Or le unier arrondissement présente un écart de vingt-quatre pourcent à la moyenne, et le deuxieme, un écart de vingt et un pourcent.
Le second est que la fusion traduira le rapprochement de fait des habitants de ces arrondissements, qui partagent aujourd’hui les mêmes services publics et circulent de l’un à l’autre pour leurs activités quotidiennes.
…mais chacun chez soi et les poules seront bien gardées ! Si je vous traitais selon l’endroit où vous êtes né, cela ne vous ferait peut-être pas plaisir.
Alors arrêtez, c’est vraiment déplacé ici ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne suis pas le touriste de service, je suis le rapporteur de la loi.
Bref, le second mérite de la fusion sera de traduire le rapprochement de fait des habitants de ces arrondissements, qui partagent aujourd’hui les mêmes services publics et circulent de l’un à l’autre pour leurs activités quotidiennes.
Toutefois je souligne à nouveau que ces quatre arrondissements ne disparaîtront pas pour autant : si leur représentation politique et leur organisation administrative seront regroupées, les indications de rue ou les codes postaux ne seront pas modifiés.
En troisième lieu, nous avons adopté des mesures visant à tirer les conséquences de certains effets induits par les réformes territoriales adoptées au cours des dernières années.
Je souhaite en citer deux plus particulièrement.
L’article quarante-quatre, introduit par notre collègue Joachim Pueyo, vise à améliorer la répartition des sièges de conseillers au sein des communautés urbaines dans un souci de représentation équilibrée des villes centres.
Le Gouvernement a déposé un amendement de suppression de cette disposition, ce que nous regrettons au regard du consensus qui s’est à maintes reprises dégagé en commission.
Le Gouvernement a proposé une solution de compromis : limiter ce report à deux mille vingt.
Les rapporteurs sont évidemment enclins à accepter cette proposition : nous verrons avec Jean-David Ciot ce qu’il en sera dans le débat, mais il s’agit d’une avancée certaine.
La proposition qui nous est faite revient à reconnaître que l’amendement déposé par Jean-David Ciot et Vincent Burroni était utile.
Enfin, je voudrais revenir sur la principale réforme faisant l’objet d’un consensus avec le Sénat, et je souhaite à ce propos remercier son rapporteur, Monsieur Mathieu Darnaud.
Nos travaux de première lecture ont en effet montré que les deux chambres partageaient le même souci de garantir au Parlement son rôle de législateur.
Comme vous le savez, le Sénat a supprimé en première lecture l’article vingt-huit qui renvoyait à une ordonnance les conditions d’expérimentation de la création de cercles de jeux à Paris.
En effet, une telle mesure touchant à la salubrité et à l’ordre publics ne pouvait raisonnablement être traitée par voie d’ordonnance.
Je le redis, car beaucoup de remarques ont été faites à ce propos ces dernières semaines dans la presse, il ne s’agit évidemment pas d’installer des casinos à Paris.
La situation reste telle qu’elle est.
Il s’agit simplement de revenir à la règle normale et de ne plus permettre ce qui avait été accepté en mille neuf cent quarante-cinq : que le milieu du banditisme puisse gérer des cercles de jeux.
Ce projet de loi aura été l’occasion pour le Parlement de véritablement approfondir et compléter les dispositions proposées initialement par le Gouvernement et j’y vois le signe du respect de notre travail, auquel nous avons associé toutes les parties prenantes à ce projet.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour une intervention ne pouvant excéder quinze minutes.
La fusion de la ville et du département de Paris, objet des douze premiers articles, est une mesure technique déjà quasiment en vigueur dans la pratique.
Les élus de Paris qui sont parmi nous aujourd’hui pourraient en témoigner.
Eh oui.
La simplification de l’architecture institutionnelle francilienne, qui enchevêtre les compétences des différentes collectivités, pour plus d’efficacité et moins de dépenses de fonctionnement, est carrément absente du texte.
Le projet ne concerne ni la région, ni la métropole du Grand Paris, et a fortiori la fusion ville-département de Paris rendra plus difficile toute évolution ultérieure.
Et pourtant, s’il y a un sujet qui mérite une loi, c’est bien celui-là, tant le millefeuille institutionnel en Île-de-France rend l’action publique peu efficiente.
Alors quoi ? Qu’est-ce qui a motivé l’inscription de ce texte à notre ordre du jour ? Concrètement, la seule mesure significative du projet est la fusion des quatre arrondissements centraux.
Ils avaient bien sûr supprimé la fusion des arrondissements du centre mais ils avaient également accordé de nouvelles compétences aux arrondissements, et permis à ceux-ci de collaborer directement avec les communes voisines, par exemple pour des opérations enjambant le périphérique.
Ils avaient permis la création d’une police municipale et garanti des conditions d’équité et de démocratie dans les arbitrages que rend le conseil de Paris.
Et puis ils avaient supprimé l’introduction des casinos à Paris, monsieur le rapporteur ! Ce ne sont pas des casinos, madame.
Si ! C’est Dallas ! Las Vegas plutôt.
Permettez-moi de revenir une nouvelle fois sur ces différents points qui sont importants.
Les sénateurs avaient supprimé la fusion dans un secteur unique des quatre premiers arrondissements de Paris.
Pourquoi ? Tout simplement parce que les motivations en sont purement politiciennes.
Les économies invoquées sont inexistantes et les arguments de représentativité des conseillers de Paris ne sont que l’habillage juridique des jeux politiques de la majorité municipale.
En effet, la répartition actuelle des conseillers de Paris entre arrondissements a été explicitement validée par le Conseil constitutionnel.
On nous parle donc d’un problème qui n’existe pas – et qu’a fortiori il n’est pas urgent de traiter.
Au passage, si le Gouvernement était soucieux de remettre à plat les questions de représentativité, les arrondissements de Paris ne seraient pas les seuls concernés, il faudrait aussi tenir compte de l’ensemble des communes de la métropole.
D’ailleurs, je note l’insistance du même Gouvernement à vouloir repousser jusqu’en deux mille dix-neuf la décision sur l’élection au suffrage universel des conseillers métropolitains.
Cherchez l’erreur ! Nous avons tous compris… N’importe quoi ! Si le Gouvernement était soucieux de représentativité, il mettrait surtout un terme à l’actuel scrutin territorial qui permet à la maire de Paris d’être élue avec une minorité des voix des Parisiens.
Mais alors, quelle est la vraie raison de la fusion ? Fusionner dans un secteur unique les unier, deuxieme, troisieme et quatreieme arrondissements, c’est juste transformer le centre de la capitale en forteresse du socialisme municipal.
En deux mille quatorze, il a manqué cinquante-cinq voix à l’opposition municipale pour remporter le quatreieme arrondissement.
Ça arrive… En deux mille vingt, à résultats constants, il faudrait combler un écart de deux mille sept cents voix pour remporter le nouveau secteur unique ! Donc, cinquante-cinq d’un côté, deux mille sept cents de l’autre : cherchez l’erreur...
Vous prétendez que cela ne change rien, mais ce n’est manifestement pas le cas.
Je n’ai toujours pas compris ce qu’ils voulaient… Avec la fusion, c’est une certaine idée de la démocratie qui est en jeu, celle de la démocratie de proximité.
Celle qui s’appuie sur des élus accessibles et disponibles, qui connaissent le terrain et les habitants de leur arrondissement.
Renoncer à la démocratie de proximité, c’est faire le choix d’une démocratie dégradée, à contre-courant des besoins et des attentes des Parisiens.
C’est éloigner quand il faudrait rapprocher.
C’est aggraver la perception d’une déconnexion croissante des élus.
Au contraire de cette approche, nous avons défendu sans relâche une vision du fonctionnement de Paris qui permette l’exercice des compétences au niveau le plus pertinent.
Nous avons travaillé avec tous les élus de l’opposition présents dans cet hémicycle, en particulier les députés qui sont aussi membres du conseil de Paris et que je salue – Philippe Goujon, Pierre Lellouche, Claude Goasguen.
Pourquoi cela ? Pas pour faire plaisir aux maires d’arrondissement, mais bien parce que c’est à cette échelle-là que les choix les plus pertinents peuvent être faits.
Je citerai deux exemples assez parlants, d’une part pour tous ceux qui arpentent les rues de Paris, en particulier les députés, d’autre part pour les élus confrontés aux problèmes de la restauration scolaire.
L’absence de propreté des rues parisiennes, d’abord, est la principale source d’insatisfaction des Parisiens à l’encontre de la maire de Paris.
C’est vrai.
Le co-pilotage entre mairie centrale et mairies d’arrondissement n’a produit aucun effet.
Il faut dire que ces derniers n’ont quasiment aucune marge de manœuvres en la matière.
En confiant aux maires d’arrondissement l’autorité fonctionnelle sur les personnels et les moyens techniques et financiers pour assurer cette mission, le service gagnerait en réactivité et en efficacité.
Les maires d’arrondissement pourraient ainsi mieux répartir les opérations en fonction des animations locales, qu’il s’agisse des marchés récurrents ou des manifestations festives occasionnelles.
Bref, cela fonctionnerait.
Ils peuvent déjà le faire.
Autre sujet majeur pour les Parisiens : la cantine.
Certes, la maire de Paris a finalement renoncé en catimini, en décembre, à recentraliser les caisses des écoles.
Tant mieux, car l’amélioration de la qualité des repas n’est pas compatible avec un marché unique chargé de préparer les repas de cent quarante mille élèves… Nous gardons tous de mauvais souvenirs de la restauration collective.
Il ne suffit pas de communiquer sur le sujet, comme cela se produira sans doute lors du prochain conseil de Paris, il faut aussi s’en donner les moyens.
Alors, oui, il faut trouver le bon dosage et la bonne méthode pour garder un minimum d’unité au sein de la ville.
Mais entre la situation actuelle où les arrondissements n’ont strictement aucun pouvoir et la transformation de ceux-ci en communes autonomes, avouez que la marge est grande.
Nous allons à nouveau défendre plusieurs amendements à ce sujet, si du moins le calendrier le permet, car inscrire en urgence cette discussion le soir où se tiennent certains conseils d’arrondissement à Paris est particulièrement mal trouvé.
Nous tenons là notre ultime recours contre l’adoption d’un texte inepte en l’état.
Afin de tenir compte de certaines réticences exprimées par la majorité, nous proposons toutefois un dispositif quelque peu différent de celui adopté par le Sénat.
Vous remarquerez, monsieur Mennucci, que nous, nous savons évoluer et nous adapter.
Notre approche sera la même concernant la police.
La préfecture de police est aujourd’hui mobilisée en priorité, ce qui est normal, sur les questions de sécurité intérieure et de lutte contre le terrorisme.
L’actualité l’illustre ces jours-ci avec la révision de la grille tarifaire du stationnement payant de surface à l’occasion de sa municipalisation : Madame Hidalgo continue de faire feu de tout bois parafiscal pour pallier sa mauvaise gestion budgétaire et combler son déficit.
Mais rien de nouveau n’est prévu pour lutter contre l’insécurité ! C’est bien cela, le pire.
Dieu sait, pourtant, si les préfets de police sont souvent réservés sur ce sujet.
J’en profite pour saluer notre collègue président du conseil départemental des Hauts-de-Seine Patrick Devedjian.
Mais là comme ailleurs, la majorité a refusé tout progrès en restaurant systématiquement le texte dans sa version gouvernementale.
Paris, et plus généralement l’Île-de-France, valent pourtant mieux.
Traiter des questions de statut : pourquoi pas ? Mais certainement pas dans l’urgence, et en tout état de cause à la bonne échelle, en cherchant à placer chaque compétence au niveau où l’on sera le plus efficace pour améliorer la vie de nos concitoyens.
Malheureusement, au lieu de suivre cette méthode de bon sens, vous vous êtes soumis au diktat de la maire de Paris, qui a élaboré unilatéralement une réforme de convenance pour elle et sa majorité.
…ni le vôtre, une majorité godillot, condamnée à approuver cette réformette sans pouvoir en discuter le fond.
Messieurs les rapporteurs, chers collègues, vous aviez une occasion de faire œuvre utile, de traiter sérieusement des problèmes institutionnels qui frappent la région capitale.
Mais le sectarisme et la volonté de puissance de la maire de Paris vous ont empêché de le faire.
Elle vous fait peur, hein, la maire de Paris ! C’est dommage, c’est une nouvelle occasion manquée.
Nous devrons sans doute y revenir dans la prochaine mandature.
Dans cette attente, mes chers collègues, telles sont les nombreuses raisons pour lesquelles il n’y a pas lieu de délibérer sur cette réformette électorale et partisane, que je vous propose donc de rejeter sans la discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis consterné par une telle attitude, même si tout ce qui est excessif est vain.
Tout ce que vous trouvez à dire, c’est passez, y a rien à dire, rien à faire, il n’est pas utile de légiférer.
Eh bien si, c’est utile ! Il faut donc rejeter, mesdames, messieurs les députés, la motion de rejet préalable défendue par Madame Kosciusko-Morizet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce texte est de la magouille électorale ! Dans les explications de vote, la parole est à Madame Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mes chers collègues, une motion de rejet préalable en nouvelle lecture alors que nous avons déjà eu de nombreux débats, vous l’avez d’ailleurs souligné, madame Kosciusko-Morizet, n’a pas grand sens.
Nous avons beau vous écouter très attentivement, comme nous l’avons fait en première lecture, nous ne comprenons toujours pas la signification de votre propos et quel est votre objectif.
Ou alors je crains que nous ne le comprenions que trop bien : votre unique objectif, c’est de jeter l’opprobre sur la maire de Paris, et rien d’autre.
Ce serait déjà bien ! Inlassablement, vous parlez de tripatouillage électoral.
J’ai bien compris que faute d’arguments sérieux, vous nous en accusez.
À juste titre ! Voulez-vous qu’on parle du tourisme, mon cher collègue ? Il faut dire qu’en la matière, vous avez une bonne expertise du sujet.
Je prends un exemple parmi d’autres : une circonscription avait été taillée sur mesure pour le Premier ministre de l’époque,… Incroyable ! …votre nouveau leader, Monsieur Fillon.
Nous la connaissons d’ailleurs tous et je crois que vous allez bientôt, Madame Kosciusko-Morizet, la redécouvrir.
Quel rapport avec le texte ? Allons maintenant au bout de nos débats.
Cette réforme est importante.
Poursuivons nos débats ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bien évidemment, notre groupe ne s’associe pas à cette motion de rejet et votera contre.
Je suis quelque peu interpellé par la nature des propos que j’ai entendus.
Je pense que la polémique qui est engagée ne sert personne.
Vouloir attaquer dans cet hémicycle Madame le maire de Paris à travers un texte qui n’est certainement pas parfait mais dont le contenu a bien progressé, d’une manière constante, me paraît complètement hors de propos.
Il faut examiner ce texte au fond.
Très bien ! C’est pourquoi le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.
C’est dommage ! Zut alors ! Si vous ne voulez pas discuter, vous pouvez partir ! Vous allez voir ce que vous allez voir dans la DG ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Et pourtant je découvre, avec une forme d’accablement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Mais faut pas ! On vous aime beaucoup ! …que sept villes pourront, au terme de son adoption, pourront devenir des métropoles.
Mes chers collègues, Madame Mazetier va parler pendant un quart d’heure.
Je vous suggère de respecter son intervention, parce qu’ensuite ce sera au tour de Monsieur Goujon et que je ne souhaite pas des interruptions constantes pendant tout ce temps-là.
Seule Madame Mazetier a la parole.
Merci, monsieur le président.
Pas du tout ! Rejet veut dire réexamen ! Vous allez en effet voter cette motion de rejet.
Tranquillement, doucement, vous piétinez ainsi les espoirs et les projets apparus dans chacun de ces espaces métropolitains.
Encore une fois, c’est assez peu respectueux de vos propres collègues qui se sont exprimés à cette tribune les quatorze et quinze décembre derniers.
Allez à l’essentiel ! Mais l’essentiel, monsieur Tian, c’est aussi cela : le développement et l’aménagement métropolitain.
Voilà pourquoi, même si je n’ai pas déposé d’amendement sur le titre, et mon groupe non plus, nous aurions pu le modifier, car le texte ne concerne pas que Paris.
Nos rapporteurs ont, je le rappelle, largement travaillé, dans un dialogue fructueux et nourri, avec le Gouvernement, pour précisément faire avancer toutes ces questions, qui concernent non seulement les métropoles à venir mais aussi celles déjà créées.
Ce texte est en effet une étape supplémentaire du vaste mouvement de décentralisation et d’aménagement du territoire engagé depuis juin deux mille douze par les gouvernements successifs et par notre majorité.
Je dirais même qu’il est l’étape ultime, l’achèvement d’un grand travail mené sur l’aménagement des territoires.
Il y a dans ce texte des dispositions qui devraient nous rassembler, y compris sur le Grand Paris, et amener des députés sérieux à ne pas voter une motion de rejet préalable.
Il est donc regrettable que, de manière extrêmement politicienne, rapide et caricaturale, vous ayez adopté une posture de rejet.
On peut certes discuter de l’actualisation du statut de Paris.
Sur ce point, deux projets s’opposent très clairement.
Madame Kosciusko-Morizet a évoqué à l’instant une certaine idée de la démocratie, et c’est vrai : nous n’avons pas exactement la même idée de la manière dont doit palpiter le cœur de la démocratie à Paris.
C’était la grande époque, dont vous êtes si nostalgiques : celle de Xavière et Jean Tiberi.
Vous regrettez infiniment le temps où, de façon parfaitement discrétionnaire, en dehors de toute commission et de tout autre élément objectif, on pouvait attribuer des logements sociaux à Paris.
Vous rigolez ! Ou alors vous n’êtes pas au courant.
Cette période est révolue ! Il y a eu un effort depuis deux mille un, depuis l’accession aux responsabilités d’une majorité nouvelle avec Bertrand Delanoë d’abord, Anne Hidalgo ensuite, pour mettre en œuvre des pratiques qui n’ont rien à voir.
C’est pire ! Mais décidément, vous n’arrivez pas à vous y faire, au système de cotation par exemple, parce que cela conduit à attribuer de manière anonymisée et parfaitement objective des logements sociaux dont vous condamnez même, monsieur Goasguen, jusqu’à l’existence.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Vous ne siégez pas au conseil de Paris ! Monsieur Goasguen, vous aurez dans quelques minutes l’occasion de vous exprimer ! Soyez au moins prudent à défaut d’être silencieux.
Monsieur Goasguen, puisque vous m’interpellez, prenons la situation dans votre mairie d’arrondissement, le seizeieme : allez-vous nous expliquer comment se passe l’attribution des logements ? Comme partout à Paris ! À la mairie ! Eh non, certainement pas.
À ma connaissance, aucun élu de votre opposition ne siège dans votre commission d’attribution.
Eh oui, c’est difficile à entendre, mais les faits sont là, et ils sont parlants, ils rappellent des souvenirs.
Quand on n’est pas au courant, on se tait ! Monsieur Goasguen, conservez votre calme… Mais elle dit n’importe quoi ! Il est vrai que vous avez quelques difficultés en matière de logements sociaux.
Le concept même semble vous déranger prodigieusement.
Mais nous, nous avons décidé que Paris demeurerait cette ville ouverte au monde, ouverte à la mixité sociale et générationnelle, et que les attributions de logements sociaux s’effectueraient en toute transparence, en toute objectivité.
Vous n’êtes plus à Paris ! Comme vous bientôt.
De même, monsieur Goasguen, votre opposition concernant les pouvoirs de police est quasi caricaturale.
J’ai entendu à l’instant le cri du cœur de Mme Nathalie Kosciusko-Morizet nous disant qu’en la matière, rien n’expliquait que le maire de Paris ne dispose pas exactement des mêmes pouvoirs de police que tous ses homologues.
Cela paraît bien normal.
Il est étonnant que vous ne compreniez pas ce que toute Parisienne et tout Parisien peut comprendre.
Plus exactement, mon petit doigt me dit que vous soutenez ce type de thèse uniquement dans une intention polémique.
En réalité, si vous vous trouviez demain aux responsabilités, vous maintiendriez naturellement cette répartition des rôles.
Il est en effet normal que des pouvoirs de lutte contre les incivilités soient désormais dévolus à la ville de Paris, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent : une telle dévolution, qui sera effective demain, est à la fois juste et bonne.
Et il est tout autant juste et bon que des pouvoirs en matière de sécurité et d’ordre publics demeurent entre les mains du préfet de police et du Gouvernement.
Nous avons beaucoup parlé en commission de certains amendements à propos desquels je me dois d’évoquer Monsieur Goujon, qui défend des thèses parfaitement baroques en matière de police et de maîtrise de la circulation.
Il appelle en effet à donner au maire de Paris des pouvoirs dont, pour le coup, aucun maire, ni aucun président de région d’ailleurs, ne dispose.
Nos rapporteurs ont porté une attention très fine à cette question.
Si, après-guerre, de telles pratiques pouvaient s’entendre et s’expliquer, elles constituent aujourd’hui des survivances qui n’ont plus lieu d’être.
Peut-être d’ailleurs le conseiller de Nathalie Kosciusko-Morizet – à en croire certains échanges téléphoniques – Monsieur Squarcini, qui connaît bien la réalité des cercles de jeux à Paris, pourrait-il expliquer la situation, et la raison pour laquelle il est temps d’évoluer.
Je voudrais remercier nos rapporteurs et le Gouvernement, car une telle situation ne pouvait plus durer et qu’il était temps de mettre un terme à ces survivances du passé que désormais plus rien ne justifie.
Enfin, je crois que les débats en première lecture, puis en commission jusqu’à la semaine dernière, ont permis d’améliorer le projet de loi au bénéfice de toutes les communes de France en matière de délégations de pouvoir données au maire.
Mais nous avons écarté certaines autres mesures, pour des raisons de transparence démocratique et de délibération collective ainsi que d’accès à l’information de l’ensemble du conseil municipal, opposition comprise.
Un grand travail a été accompli sur ce sujet et je remercie pour ma part encore une fois le Gouvernement parce qu’un état d’esprit marqué par la simplification et la rationalisation a prévalu.
Nous avons été au maximum de ce que nous pouvions faire et, dans le même temps, avons fait preuve de beaucoup d’écoute.
Des consensus ont émergé.
J’appelle donc bien sûr les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain, mais au-delà l’ensemble de mes collègues, à voter ce texte bienvenu, ce texte de simplification, de clarification et de démocratisation.
Merci, madame la députée… Il affirme le fait métropolitain tout en garantissant un fonctionnement démocratique rénové.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain le soutient pleinement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, l’intervention de Mme Mazetier a été tellement caricaturale et à côté de la plaque que je n’y reviendrai évidemment pas.
La fusion des quatre premiers arrondissements, que le Conseil constitutionnel ne réclamait même pas, constitue, à l’évidence, la raison d’être essentielle de ce projet de loi à qui elle sert d’alibi.
Et malgré de laborieux effets de manche, l’occasion est manquée de mettre en œuvre la réforme tant attendue d’un statut obsolète depuis trente ans.
Vous auriez en effet dû faire bénéficier la ville-capitale d’un nouveau mode de fonctionnement en la singularisant, car la loi PML n’interdit pas de différencier le fonctionnement des trois villes qu’elle vise.
En effet, contrairement aux effets d’annonce qui ne trompent personne, aucun transfert de compétences n’est prévu vers les arrondissements, pourtant seuls vrais échelons de démocratie de proximité et « interlocuteurs naturels des habitants », selon l’expression même de Bertrand Delanoë.
Aucun de nos amendements, que vous avez systématiquement rejetés, ne remettait bien évidemment en cause l’unité de Paris.
Deuxième occasion manquée : doter Paris d’une police municipale.
D’abord, contrairement aux assertions du rapporteur en commission, la maire de Paris ne peut créer, à droit constant, en créer une.
À la mairie serait dévolue la gestion de la tranquillité publique et de la circulation – qui ne sont d’ailleurs plus du tout assurées – et à la préfecture de police la sécurité générale, dans une complémentarité opérationnelle conforme à l’intérêt des Parisiens.
Ça se soigne… (Sourires.) Mais c’est le seul moment que vous avez choisi, messieurs les rapporteurs, pour m’interrompre ! Vous prouvez ainsi que c’est le seul article, dans une loi si fade et sans relief, qui soit à même de déchaîner les passions.
Ce n’est pas parce que nous parlons de casinos qu’il faut vous agiter sur votre banc.
C’est en effet de cela qu’il s’agit.
La profession semble d’ailleurs se désintéresser de cette nouvelle forme juridique d’établissement car elle y voit, si j’en crois les articles de presse, une usine à gaz.
Je n’ai pas vu cela dans la presse.
Peut-être seulement dans le journal des Républicains de votre quartier ? Il est vrai que l’usine à gaz est une spécialité des socialistes ! Monsieur Mennucci, je vous ferai passer les articles en question.
En vérité, cet article vingt-huit est un cavalier législatif, car l’autorisation concerne toutes les villes de France, et pas seulement Paris, dont vous vous servez comme d’un prétexte pour libéraliser en fait le secteur des jeux de hasard.
C’est vous qui avez ouvert les jeux en ligne ! Non aux casinos à Paris, comme aux cercles de jeux.
Faites fermer par la police les cercles clandestins, c’est aussi simple que cela ! Pour conclure, ce projet témoignait d’une intention : moderniser un statut de Paris désuet.
Après le rejet de tous nos amendements, il a une réalité : une tentative de tripatouillage électoral.
Triste fin de quinquennat pour un gouvernement finalement complice d’une maire socialiste de Paris à laquelle il prête la main pour de petites manœuvres politiciennes et de petits arrangements entre amis.
Il est vrai que la maire de Paris vaut bien une loi à son avantage ! Très bien ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Je me contenterai de parler des articles concernant Paris, en tenant compte du fait que les autres, qui ont été ajoutés, sont, au fond, intéressants, et n’ont d’ailleurs pas rencontré d’opposition.
En préambule, je voudrais répondre à Madame Mazetier, qui semble l’ignorer, que tout ce qui concerne les logements à Paris passe par la mairie de Paris, et non par les mairies d’arrondissements.
C’est donc la commission ad hoc de la mairie de Paris qui examine les demandes.
Cela étant, je ne vais pas m’acharner sur ce projet de loi qui n’est que transitoire : il disparaîtra en effet probablement dans l’année.
Nous y veillerons.
Ne vendez pas la peau de l’ours ! Je voudrais seulement vous dire en quel sens vous avez oublié de gérer les intérêts de la ville de Paris.
D’abord, elle est au centre d’une métropole et donc soumise à une évolution semblable à celle que connaissent toutes les autres métropoles, puisque d’autres villes bénéficient du même statut.
Je trouve que vous n’en avez pas pris la dimension, s’agissant notamment – c’est d’actualité – du problème de la circulation à l’intérieur de la métropole.
Car c’est un véritable problème qui, à mon sens, n’est pas seulement parisien et qui va nécessiter de notre part une modification du droit en matière de voirie et d’accession.
Nous aboutirions alors à une situation absurde.
Il faudra donc tôt ou tard, qu’on soit de droite ou de gauche, examiner cette question de la circulation interne au niveau national, entre métropoles ainsi qu’à l’intérieur même des métropoles.
Or vous n’avez pas du tout évoqué ce sujet pourtant d’actualité, c’est le moins qu’on puisse dire.
Deuxième élément : la loi PLM est foutue.
Elle est d’ailleurs, au fond, née d’un hasard historique.
En mille neuf cent quatre-vingt-deux, rien n’aurait pu laisser penser que Paris, Lyon et Marseille avaient vocation à figurer dans la même loi.
Elles n’ont en effet ni la même histoire, ni la même taille.
Je rappelle que Paris compte deux millions d’habitants, Marseille un peu plus de huit cent cinquante mille, et Lyon quatre cent cinquante mille.
Troisième élément : la « circonférence de Paris ».
Ça aussi, ça suffit ! La dernière fois que cette circonférence a été établie, c’est par Napoléon III.
Comme je l’ai dit, la densité de Paris, c’est la densité de Shanghai, et la pollution – qui, j’en conviens, provient en grande partie du secteur automobile – résulte aussi du fait que l’on ne peut pas continuer à densifier Paris ad nutum.
Il faudra bien un jour examiner comment gérer cette métropole à vocation nationale et internationale.
Le problème, c’est qu’on a oublié une toute petite chose : à côté de la politique des métropoles, il y a la politique de proximité.
Or dans ce domaine, depuis la loi PLM, qui n’était déjà pas révolutionnaire en matière de décentralisation, on a plutôt régressé.
En tant que maire d’arrondissement, je suis bien obligé de constater, même si cela fait l’objet de polémiques, que les maires d’arrondissement n’ont aucun pouvoir.
Je me suis livré à une très intéressante analyse juridique.
Lorsqu’il a examiné la loi sur le cumul des mandats, le Conseil constitutionnel a considéré que les maires d’arrondissement étaient un pouvoir exécutif – ce qu’ils ne sont pas.
Il a considéré que les arrondissements étaient des collectivités locales – ce qu’ils ne sont pas.
Il a considéré que les maires d’arrondissement portaient le titre de maire – mais s’ils le portent, c’est parce qu’ils sont des officiers d’état-civil, ce qui est une fonction régalienne et non une fonction locale.
Je conclus, monsieur le président – mais je crois que c’est intéressant.
Bien sûr que c’est intéressant, mais il faut finir ! Donc, contre qui la procédure serait-elle engagée ? Pas contre le maire d’arrondissement, il n’a pas la personnalité morale ! Le plaignant se retournerait contre le maire de Paris.
Contre la caisse des écoles ! En effet, le maire d’arrondissement n’a pas d’existence juridique.
On trouvera à la ville de Paris un autre statut, cela bouleversera sans doute beaucoup de choses, ce sera applicable en deux mille vingt, mais croyez-moi, ce sera une vraie réforme d’avenir.
Ce n’est pas le cas de celle que vous proposez, et c’est bien regrettable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour dix minutes.
Nous sommes aujourd’hui réunis pour l’examen en nouvelle lecture du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, après l’échec de la commission mixte paritaire du fait des désaccords subsistant avec nos collègues du Sénat.
Pourtant, sur ce texte, ce qui rassemble les deux chambres est plus important que ce qui les oppose.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, sept articles ont été adoptés conformes.
Nous sommes favorables à la création de la Ville de Paris, collectivité territoriale avec un statut particulier au sens de l’article soixante-douze de la Constitution.
On vient de dire que ce statut était obsolète depuis trente ans : il est urgent de s’y atteler ! Cette ville-monde disposerait ainsi des compétences de la commune et du département.
Un tel statut permettrait de rationaliser la gouvernance de cette métropole européenne et contribuerait à favoriser la lisibilité de ses compétences et des responsabilités de ses élus locaux.
Bien évidemment, il reste des désaccords, notamment sur trois points : la suppression par notre assemblée du renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement, le regroupement des quatre premiers arrondissements de Paris, et l’élargissement des droits de police du maire de Paris.
On comprendra aussi la déception de certains de nos collègues que l’on ne soit pas allé plus loin en première lecture, en refusant le report de l’élection au suffrage universel des conseillers métropolitains.
Regret d’autant plus vif que le texte que nous avions voté en première lecture prévoyait de nouvelles dispositions en matière d’aménagement métropolitain, afin de revenir sur des scories de la loi MAPTAM et de la loi NOTRe.
À ce stade, je voudrais revenir sur les dispositifs intercommunaux et sur l’idée de métropole, qui se développe.
La mise en place de métropoles peut être un succès, à condition qu’elle soit bien préparée.
Je pense à celle de Lyon, qui, grâce à un accord préalable entre élus et administrations, est une grande réussite.
En revanche, une intégration trop rapide, mal préparée ou mal comprise peut manquer son objectif, comme cela a été le cas pour la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Pour notre part, comme vous le savez, monsieur le ministre, nous sommes favorables aux métropoles, à partir du moment où elles tiennent compte des territoires dits « arrières », zones souvent rurales qui ne manquent pas de richesses, même si elles ont une densité dispersée.
Le présent texte accompagne l’essor métropolitain en France, au-delà de Paris.
Cette modernisation devrait donc embrasser l’ensemble des réalités de la France : pas uniquement les centres urbains, mais aussi les zones périphériques et périurbaines.
Après Saint-Etienne, Dijon et Toulon, nous espérons, dans le sud de l’Aisne, pouvoir nous engager nous aussi dans la création d’une métropole avec nos voisins rémois et marnais.
Le groupe parlementaire auquel j’appartiens n’est pas opposé à la fusion des départements en milieu très urbain, comme à Lyon ou, prochainement, à Paris, mais il souhaite leur maintien en milieu rural.
Si l’échelon départemental n’a plus beaucoup de sens en milieu dense, il a tout intérêt à être renforcé en milieu dispersé.
Cela a été rappelé : en milieu rural, il est la collectivité qui symbolise la proximité et la solidarité.
Pour cette raison, et après l’interrogation en première lecture d’Olivier Dussopt sur la nécessité, l’avenir et le rôle des départements, vous comprendrez que légiférer à nouveau en faveur des territoires urbains puisse nous inquiéter.
Nous connaissons, monsieur le ministre, votre attachement aux départements.
J’ajouterais volontiers qu’il faut aussi prendre en compte la diversité territoriale – et la diversité des métropoles.
Si nous convenons de la pertinence du renforcement du maillage territorial de notre pays, nous nous inquiétons de l’accumulation de toutes ces réformes qui, il faut bien le reconnaître, manque de pertinence et de cohérence.
Le renforcement de la capitale ne doit pas faire oublier les territoires situés à la périphérie.
Comme nous n’avons jamais cessé de le dire, Paris est la capitale, elle n’est pas la France ! Pour l’élu rural que je suis, de nombreux exemples concrets alimentent au quotidien cette inquiétude, qui s’exprime dans nos nombreuses cérémonies de vœux.
Ainsi en est-il de la mise en place de la fibre, sujet que vous connaissez particulièrement bien, monsieur le ministre.
Les opérateurs mettent en place gratuitement la fibre à Paris et dans les zones denses, avec un retour sur investissement certain.
Cette discrimination est inacceptable ! Dans un si petit périmètre, les inégalités territoriales sont nombreuses ; je le constate aussi en matière de logement et de culture.
Il reste qu’il ne faut pas oublier les territoires ruraux, qui sont l’identité de notre pays et un atout pour la France.
Vous comprendrez donc que la majorité du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vote en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour dix minutes.
Comme nous l’avons indiqué en première lecture, le groupe GDR soutient les principales modifications du statut de Paris proposées par ce texte.
La spécificité de Paris, qui ne nous semble pas extensible au reste de notre pays, rend cette proposition pertinente.
Le texte clarifie la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement.
Il renforce la compétence des maires d’arrondissement en matière de gestion des équipements de proximité.
La fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un nouveau secteur électoral, permettra en outre d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris.
Enfin, les transferts de pouvoirs de police entre le préfet de police et le maire de Paris, au profit de ce dernier, seront renforcés.
Il s’agit là d’une avancée importante qui donnera à la mairie de Paris presque tous les pouvoirs de police dont les autres maires de France disposent.
Toutefois, nous insistons, une nouvelle fois, sur les inquiétudes légitimes des agents de la ville de Paris et de la préfecture de police, qui redoutent une dégradation de leur situation.
Nous suivrons la question.
S’agissant de la partie du texte relative aux aménagements métropolitains, je souhaite le réaffirmer ici : nous restons fortement opposés à la métropolisation du territoire, c’est-à-dire à l’éloignement des centres de décision de nos citoyens et à la technocratisation de nos institutions locales.
Nous regrettons vivement les dispositions de l’article quarante et un relatif à l’élargissement du cadre métropolitain, car nous considérons que la multiplication des métropoles n’a aucun sens.
En effet, une métropole doit correspondre, a minima, à un territoire pertinent, notamment en termes de communauté de vie et d’attractivité.
Alors qu’il n’était question que de simplifier ce que vous appeliez le « millefeuille territorial » – lequel continue de vivre, et bien, d’ailleurs – le présent texte accentuera la complexité de l’action publique locale pour nos concitoyens.
Sous le prétexte fallacieux d’améliorer le maillage du territoire, on ajoutera donc des métropoles aux communautés urbaines, aux communautés d’agglomération, aux départements et aux communes nouvelles.
Il sera de plus en plus difficile pour nos concitoyens de comprendre comment tout cela fonctionne et, surtout, de peser sur les décisions de leurs représentants.
C’est absolument vrai.
N’est-ce pas ? Nous ne sommes donc pas favorables à ces nouvelles métropoles, qui risquent d’ailleurs d’en appeler d’autres.
Tout à fait ! Ainsi s’installerait peu à peu une autre République, toujours plus technocratique, qui ne serait plus une et indivisible mais fédéraliste et concurrentielle, et drainerait les richesses vers les métropoles au lieu d’en irriguer nos territoires.
En outre, en recentralisant les pouvoirs, ces nouvelles structures éloigneront toujours plus les Français des lieux de décision, pour mieux les entraîner dans une mondialisation à la fois uniforme, stéréotypée et financiarisée.
Ce chemin n’est assurément pas le bon.
Le report à deux mille vingt et un du transfert des compétences de voirie – mais ce n’est apparemment pas le chemin qui a été choisi – serait à la fois la voix de la sagesse, mais aussi le constat d’un échec.
Après Lyon et le Rhône, le chemin tracé par la droite au moyen de la loi du seize décembre deux mille dix s’ouvrirait à nouveau.
À la lumière de ces avancées réclamées, notre groupe pourra réviser sa position sur ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Nous voici à la dernière étape législative, en tout cas je l’espère, du texte relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain – d’où la présence de quelques articles additionnels.
Nous y reviendrons ! En effet, mon cher collègue, car le sujet nous concerne un peu… Au-delà des contingences individuelles et politiques, l’essentiel du débat parlementaire, sur un texte de cette nature, doit à mon sens porter sur la répartition des rôles et des compétences.
On peut en discuter ! Le maire de Marseille, avec qui j’en ai précisément discuté, m’a semblé sur une position totalement opposée.
Avec le temps, d’ailleurs, il a plutôt tendance à renforcer les pouvoirs de la mairie centrale.
Je le dis car, si le débat recouvre des enjeux politiciens à Paris, il me semble en réalité beaucoup plus large.
Maire d’une petite commune, je suis plutôt partisan, par la nature de ma fonction, d’un rapprochement entre le lieu du pouvoir et nos concitoyens.
Très bien ! Aussi je plaide, m’adressant plutôt au Gouvernement qu’aux rapporteurs, qui partagent peut-être cette vision, pour un renforcement des pouvoirs de proximité, y compris des mairies de secteur.
Si à Paris, certains secteurs comptent deux cent mille habitants… Monsieur Mennucci s’en moque ! Je ne le crois pas, mon cher collègue.
Bref, à Marseille, on trouve tout de même des secteurs de cent quarante mille habitants : on pourrait donc imaginer un pouvoir plus proche, avec pour contrepartie éventuelle une transparence, un contrôle et peut-être une opposition renforcés.
Cela m’amène à ce qui est, selon moi, le dernier motif de vigilance.
Le transfert devait intervenir au unier janvier deux mille dix-huit mais les collectivités ne sont pas prêtes, alors même que le maire de Marseille, président de la métropole, est d’accord avec cette réforme, de même que les parlementaires de gauche comme de droite.
Bernard Reynès, lui, est un peu moins concerné puisqu’il n’est pas élu de la métropole – et je reviendrai sur la question de la fusion.
Il s’agit donc que cette spécificité, que ce soit pour les calanques de Cassis ou la montagne Sainte-Victoire, puisse être prise en compte dans le cadre d’une politique touristique globale de la métropole.
Très bon amendement ! Merci ! Enfin, un mot sur la fusion : sur ce point, nous devons peut-être ouvrir le débat.
De mémoire, vingt-neuf communes, qui représentent physiquement la moitié du territoire, ne veulent pas faire partie de la métropole : la fusion ne signifie pas que l’on doive les y obliger.
Nous pouvons aussi ouvrir le débat sur la faisabilité du dispositif, ce qui reste la meilleure façon de répondre aux inquiétudes locales.
Si nous ne le faisons pas comme nous le faisons sur les métropoles, tout nous sera imposé depuis Paris.
Je termine en évoquant les transports.
Monsieur Ciot… Nous disposerons d’un rapport sur l’établissement public du grand Marseille – je préférerais Aix-Marseille – pour les transports.
Je souhaite que l’on aille plus loin et demande au Gouvernement d’honorer cette promesse faite par les Premiers ministres successifs et par le Président de la République.
Pour toutes ces raisons, j’appelle de mes vœux l’adoption du présent texte en l’état.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
En décembre dernier, nos deux assemblées n’ont pu s’entendre sur un texte de compromis.
Philippe Goujon a parlé de tripatouillage de fin de règne.
Je serai plutôt d’accord avec lui, notamment pour ce qui concerne la fusion des quatre arrondissements de Paris, dont on a du mal à croire qu’elle ne cache pas des motifs électoralistes.
Nous en reparlerons.
Alors il n’y a pas de problème ! Alors que ce quinquennat s’achève – il était temps –, les mesures mises en place en matière territoriale s’apparentent à une succession de textes sans cohérence, à caractère somme tout local.
Nous examinons, trois ans après la loi MAPTAM, ce projet de loi relatif au statut de Paris et à son organisation.
Il concerne essentiellement les deux millions de Parisiens et les vingt arrondissements que compte la ville, alors même que la métropole, elle, compte peut-être sept millions d’habitants, et la région capitale douze millions.
Ce projet de loi entérine une fusion de fait, celle de la commune et du département dans une collectivité à statut particulier, qui sera la Ville de Paris.
Il ne bouleverse en rien les statuts de Paris, confirmant l’existence de quatre fonctions publiques dans notre pays : la fonction publique d’État, la fonction publique hospitalière, la fonction publique des collectivités locales et la fonction publique de la ville de Paris.
Le texte ne procède ensuite qu’à un timide renforcement du pouvoir de police du maire de Paris.
Ce dernier doit pourtant pouvoir disposer des pouvoirs de police générale que le préfet de police lui a subtilement confisqués dès mille huit cents.
La révision du statut de Paris doit être l’occasion de mettre fin à cette exception, en incluant l’ensemble des compétences de police générale permettant le maintien de l’ordre public, y compris en matière de sécurité.
Comme la police nationale est actuellement sollicitée presque exclusivement sur des enjeux de police judiciaire, elle ne peut pas assurer des missions de police administrative, de prévention et de sécurité de proximité.
La compétence de police générale doit donc être confiée au maire de Paris.
Outre ses missions de maintien de l’ordre public, le préfet de police ne conserverait que les compétences d’attribution en matière de sécurisation des représentations diplomatiques et des grands rassemblements, ainsi qu’en matière d’atteintes à la tranquillité publique.
Par ailleurs, il nous semble que ce texte ne va pas assez loin en ce qui concerne le renforcement des compétences des conseils et des maires d’arrondissements.
Sur un budget parisien de huit virgule cinq milliards d’euros, les vingt maires d’arrondissement, dont certains sont présents dans cet hémicycle, ne disposent que de cent quarante-huit millions d’euros de crédits fléchés.
Or, septieme arrondissement, où nous nous trouvons, est comparable en taille à la ville de Cannes.
Quant au quinzeieme, cher Philippe Goujon, il est plus grand que Bordeaux.
Mon budget n’est pas le même ! Cette absence criante de moyens d’action réels des maires d’arrondissement est, à juste titre, mal comprise par les Parisiens.
Les maires d’arrondissement sont ceux qui connaissent le mieux les problématiques de leur arrondissement.
C’est logiquement vers eux que les habitants se tournent en premier.
Nous défendrons donc, comme en première lecture, un renforcement des missions des maires d’arrondissement, notamment en matière de permis de construire, d’attribution de subventions aux associations, de logements sociaux ou encore de nettoyage, d’entretien et de réparation de voirie.
Nous demeurons, en outre, opposés aux articles dix-sept à vingt sur la fusion des quatre premiers arrondissements.
Fusionner les quatre premiers arrondissements n’apporterait aucune véritable amélioration de la représentativité démocratique dans la capitale.
Je souhaiterais également évoquer un certain nombre de dispositions qui sont apparues au cours de la première lecture, essentiellement à l’initiative du Gouvernement et des rapporteurs.
Figurant au sein d’un titre deux à l’intitulé très vague, « Aménagement, transports et environnement », elles devront absolument faire l’objet d’une discussion.
Le débat a manqué en effet en première lecture sur ces articles, et le Sénat a indiqué lors de la réunion de la commission mixte paritaire qu’il s’y opposait.
Je pense notamment à l’article quarante bis, qui veut ramener de mille à quatre cents mètres carrés la surface des projets commerciaux soumis à autorisation préalable, à Paris.
En ne visant que Paris, cette importante disposition semble discriminatoire, et pourrait constituer un frein à la mise en conformité avec les normes de sécurité et d’accessibilité des surfaces de vente parisiennes.
Certains de ces articles, vous vous en souvenez, mes chers collègues, ont fait l’objet d’un désaccord entre le Gouvernement et notre assemblée.
S’agissant de l’article quarante-quatre, j’entends la position de Monsieur Ciot.
Il nous faudra en reparler, car il nous a été soumis de manière un peu précipitée.
L’article quarante-cinq devra également être discuté.
Bien sûr, de nombreux élus de la métropole Aix-Marseille sont présents dans cet hémicycle,… Les meilleurs ! …mais il ne s’agit que d’une corde de rappel après l’examen, somme toute récent, de la loi MAPTAM.
Tout à fait ! Nous devons connaître l’impact de ces mesures, avant de nous prononcer et de les insérer dans ce texte.
On notera d’ailleurs que certains de ces dispositifs s’apparentent à des cavaliers législatifs – voire des cavaleries ! Je terminerai en évoquant l’article quarante et un, qui prévoit d’assouplir les critères de création des métropoles.
Sept métropoles pourraient alors s’ajouter aux quinze existantes.
Certains de mes collègues, notamment François Rochebloine, se réjouissent de la possible création des métropoles, en particulier pour Saint-Etienne.
Aussi, comme en première lecture, vous ne nous en tiendrez pas rigueur, monsieur le ministre, nous nous opposerons à ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
D’Évry à Longjumeau, de Neuilly à Montreuil, la politique française a décrété qu’elle tournerait autour de petites et de grandes couronnes.
Si l’alinéa quatre de votre premier article procure une certaine joie, avec la disparition de la commune de Paris, la création d’un statut de Ville de Paris marque tout de même une iniquité absolue avec les autres territoires.
Monsieur le ministre, depuis vos lois absurdes, que vous les appeliez NOTRe ou Égalité et citoyenneté, nous savons l’entier mépris du Gouvernement pour les élus locaux.
Vous leur avez ôté le cumul des mandats afin d’empirer la sociologie de la Chambre, la réduisant pour partie lors de la prochaine législature à une cumulation d’asservis des partis politiques.
Je vous assure que toutes les villes importantes de France seraient ravies que les compétences économiques n’allassent pas à des centres régionaux impalpables.
Je vous assure que toutes les villes importantes de notre pays se réjouiraient qu’aucun conseil départemental ne dictât des politiques contraires aux intérêts de certains bassins de vie.
Je vous assure que toutes les villes de France seraient mieux gérées si leurs différents conseils pouvaient travailler ensemble, sans supporter une architecture administrative absurde dont les effectifs pléthoriques grèvent davantage les budgets qu’ils ne donnent d’espoirs économiques et sociaux.
Je reste tout de même solidaire des élus des EPCI concernés par l’article quarante-deux du texte.
Nous y voyons la lourde main de l’État grimer ses diktats en une forme renouvelée de décentralisation.
Quel dommage qu’une si belle idée, assise sur le mouvement fédéraliste du début du vingtieme siècle, soit réduite à des caprices technocratiques ! Mais ce sont là des privilèges que vous n’accordez qu’à Paris.
Nous autres, Vauclusiens, en avons l’habitude : Louis XIV fit détruire notre château ; Robespierre fit assassiner trente religieuses et trente prêtres en un mois ; et les radicaux luttèrent incessamment contre nos églises et notre langue.
Comprenez que les privilèges accordés à la capitale, quand nos territoires sont discriminés, nous posent quelques soucis.
L’article vingt et un de votre texte traite des prérogatives de l’édile, et notamment de la salubrité des bâtiments.
Je crains que nous ne puissions pas du tout faire confiance à la municipalité de Paris sur ces questions.
Prenons par exemple le patrimoine religieux, patrimoine volé en mille neuf cent cinq avec promesse de bonne gestion des biens.
L’éloignement du service en charge du cœur de la capitale ne fait qu’accroître les dégradations.
De là à penser que le Gouvernement soutient l’accroissement des prérogatives pour une mairie inefficace, mais qui sera la dernière à soutenir le libertaro-progressisme de la rue de Solférino, il n’y a qu’un pas.
Un esprit chagrin rappellerait quelques histoires politico-mafieuses sur les cercles de jeux à Paris, évoqués à l’article vingt-huit.
Tout cela serait très improbable, personne n’en doute.
La fin du texte donne une nouvelle perspective : la fusion du conseil département des Bouches-du-Rhône avec la ville de Marseille – du moins, une demande de rapport qui orienterait cette décision.
En somme, ce texte montre que le Gouvernement est parfaitement déconnecté des souffrances de nos compatriotes.
Au lieu de combattre efficacement le grand remplacement et la misère économique, il s’amuse, souvent entre collègues, au jeu concours du plus beau projet de la haute administration sur nos territoires.
Une beauté tout administrative cependant, car de ses effets sur le peuple, nous ne connaissons que trop les faiblesses.
Aussi, monsieur le ministre, faites votre Grand Paris si vous le voulez, vous ferez encore plus pour la suspicion dans laquelle le peuple vous tient.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
À l’image des autres grandes métropoles du monde, Paris cherche depuis longtemps un cadre institutionnel adéquat, à la fois démocratique et efficace, pour l’avenir des douze millions d’habitants de sa région.
Ce premier pôle économique et culturel de la France, cette vitrine de notre pays, le cœur de notre vie politique, aurait mérité une grande réforme.
Malheureusement, la nouvelle lecture du projet de loi relatif au statut de Paris confirme que nous nous trouvons plutôt face à une occasion ratée.
Pour le comprendre, il suffit d’apprécier ce texte à l’aune de quatre questions.
Ainsi, le millefeuille administratif, très coûteux en différentes structures, est toujours là.
Trois structures concurrentes existent, dont on voit mal comment elles vont s’organiser à l’avenir.
Plus que jamais, l’administration de la ville sera centralisée et soumise à la politique autoritaire et autiste de l’actuelle maire de Paris.
Quant aux ambitions de démocratie locale et de proximité, elles sont repoussées aux calendes grecques.
On se contente d’amuser la galerie par des conseils de quartier.
Cette politique de pots de fleurs et de micro-aménagements ne répond nullement aux problèmes rencontrés par les habitants.
Enfin, les mesures en matière de sécurité ont été bâclées : elles se résument à la création d’une sorte de sous-police des incivilités.
En vérité, ces modestes aménagements masquent mal l’objectif premier de ce nouveau statut parisien, à savoir la création d’un secteur unique au service des ambitions politiques de la maire de Paris.
Je regrette que Monsieur Mennucci se soit absenté, car j’aurais aimé revenir sur la comparaison établie tout à l’heure entre Paris et Marseille.
Marseille compte seize arrondissements et huit secteurs, il existe des binômes : le schéma est cohérent.
À Paris, on ne créera qu’un seul secteur et on ne touchera pas aux autres arrondissements.
J’avoue ne pas comprendre pourquoi vous défendez cette disposition, si ce n’est pour servir les ambitions politiques de Madame Hidalgo.
Ces mesures, qui vont rendre la vie impossible aux Parisiens, sont prises sans la moindre étude d’impact, ni sur les conséquences économiques, ni sur les conséquences en matière de qualité de l’air.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas ici de modifier le plan de circulation d’une petite ville de province.
On les aime, les petites villes de province ! Nous parlons de la capitale de la France et de mesures dont les retombées sur le fonctionnement de la ville et sur la vie publique de notre pays seront absolument majeures.
J’aurais préféré que tout cela soit décidé de façon un peu plus coordonnée.
Mais nous n’y arrivons pas… Très honnêtement, ce texte hors-sol m’interpelle.
Je me demande pourquoi le Gouvernement n’effectue pas son travail de gouvernement et fait autant de cadeaux à Madame Hidalgo, qui gère toute seule la ville.
Elle dénonce « l’immense gâchis » de ce quinquennat, qu’elle impute d’abord à Monsieur Valls puis à Monsieur Hollande.
À propos de Monsieur Macron, elle déclare : « Il est l’incarnation de la reproduction sociale des élites.
Il porte une vision très autocentrée, jacobine, colbertiste.
Je n’ai perçu dans son travail quotidien ni une modernité […], ni un rapport à la démocratie qui me donnerait confiance. » Veuillez conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance pour réunir mon groupe.
De combien de temps, ma chère collègue ? Au minimum cinq minutes, monsieur le président.
Mais il serait plus pratique que vous m’accordiez dix minutes… La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Je vous rappelle que l’amendement portant article additionnel avant l’article quarante et un B et les articles quarante et un B à quarante-neuf sont examinés par priorité.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il s’agit de rétablir la division et l’intitulé suivants : Chapitre IV « Amélioration de la décentralisation ».
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Le présent amendement vise à favoriser les paiements dématérialisés par des incitations financières.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il s’agit de permettre au maire, nous en avons longuement discuté en commission, de transiger avec des tiers en distinguant entre les communes de moins et de plus de cinquante mille habitants.
Un seuil différent a été prévu dans les deux cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je remercie au passage notre collègue qui a tenu compte des échanges que nous avons eus en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf visant à supprimer l’article quarante-quatre.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette extension du dispositif aux communautés urbaines, dans la mesure où elle entraînerait un accroissement du nombre d’élus communautaires, et qu’elle se ferait au détriment des communes les moins peuplées des communautés urbaines.
Il convient par ailleurs de rappeler que les communautés urbaines disposent, en application du VI du même article, de la possibilité de répartir jusqu’à dix pourcent de sièges supplémentaires dans le cadre d’un accord local de répartition des sièges de conseillers communautaires.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a examiné à deux reprises, et notre Assemblée déjà une fois, le dispositif qui a été suggéré par un amendement de Monsieur Joaquim Pueyo.
Je ne peux que m’en tenir à la position de notre commission qui a émis un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement et nous maintenons cet avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Avec l’article quarante-cinq, nous abordons le débat sur la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Dans un élan de sincérité, Monsieur le ministre a dit tout à l’heure que cette partie du texte avait été « greffée » au projet de loi relatif au statut de Paris.
Ça ne va pas ! Chacun, au sein de cette métropole, s’interroge sur la finalité de cette partie du texte qui, je le répète, de l’avis même du ministre, a été « greffée » au reste.
La métropole d’Aix-Marseille-Provence a vu le jour dans des conditions difficiles.
Cet équilibre est fragile, Gaby Charroux et Jean-David Ciot ont eu raison d’insister sur ce point.
La métropole a été mise en place après plusieurs mois de retard, dans un climat compliqué et le Conseil constitutionnel a dû se prononcer sur sa validité.
Les élus marseillais favorables à la métropole ne voient pas l’intérêt de relancer le débat.
Bernard Reynès s’était exprimé longuement en première lecture, notamment sur la fusion du département des Bouches-du-Rhône avec la métropole, qui n’a rien à faire ici, et sur laquelle un rapport avait été demandé.
C’est pourquoi nous vous invitons à la plus grande prudence, cet équilibre étant extrêmement instable.
Nous regrettons, je le répète, l’introduction de cet article qui n’a rien à faire dans un projet concernant Paris.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
L’article quarante-cinq vise à reporter au unier janvier deux mille vingt et un le transfert obligatoire à la métropole Aix-Marseille-Provence de la compétence « création, aménagement et entretien de la voirie ».
Quel est l’avis de la commission ? Ces articles, monsieur Tian, n’ont pas été « greffés » au texte.
C’est le ministre lui-même qui l’a dit ! Si Monsieur Tian avait assisté aux débats précédents, il aurait constaté que ce texte concerne l’affirmation des métropoles, et pas uniquement le statut de Paris.
Nous venons par exemple, à l’initiative de Monsieur Pueyo de voter un amendement extrêmement important pour l’ensemble des communautés urbaines de ce pays.
Faire de la politique sur la Canebière est une chose, mais il faudrait veiller à se comporter autrement dans l’hémicycle.
Les rapporteurs sont désireux d’aider la métropole d’Aix-Marseille-Provence et dans le même temps, désireux de travailler avec le Gouvernement à une solution acceptable.
Le ministre a fait suffisamment d’efforts pour que nous l’écoutions.
La question qui se pose est celle de savoir quelle est la position du président de la métropole.
Nous connaissons celle des maires.
Pour ce qui nous concerne, repousser le transfert à deux mille vingt et un ne nous dérange pas.
Nous connaissons aussi la position du Gouvernement qui préfère la date de deux mille vingt.
Pour l’instant, ils ont un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Nous sommes en train d’essayer d’analyser les paroles qui auraient éventuellement été prononcées par le président de la métropole.
Moi, je n’en sais rien.
Moi non plus ! Je l’ai entendu dire une chose, et j’y reviendrai, mais cela ne me paraît pas être l’essentiel alors que le périmètre de la compétence « voirie » n’est pas encore défini dans le cadre de la métropole.
L’émoi est considérable parmi les quatre-vingt-douze maires de la métropole.
Ils sont contre le transfert de cette compétence « voirie ».
Tout ce qui sera fait pour allonger le délai avant le transfert de cette compétence sera donc bienvenu pour les maires des Bouches-du-Rhône.
Tenter d’analyser les propos de Monsieur le président de la métropole me semble être à cet égard un faux débat.
J’ajoute enfin que je l’ai entendu dire, en séance des maires à la métropole, qu’il souhaitait que cette mesure entre en vigueur au unier janvier deux mille vingt et un.
Je n’ai au demeurant pas plus de raisons que quiconque d’interpréter ses propos.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Ce débat est important, car il s’agit ici de la création de la métropole d’Aix-Marseille-Provence, qui commence vaguement à fonctionner.
Soyons clairs : le démarrage a été douloureux, plus juridique que fondé sur des projets, mais nous commençons à lancer des projets dans le domaine des transports.
Tous les maires – Patrick Mennucci assistait comme moi au conseil des maires métropolitains, ainsi que l’ensemble des parlementaires ici présents qui sont élus locaux ou maires – demandent qu’on puisse reporter le transfert de cette compétence.
Le Gouvernement l’a entendu, car il excluait initialement de toucher à la loi afin de ne pas toucher à la métropole.
Je le remercie donc d’avoir entendu que le report de l’attribution de la compétence en matière d’aménagement de la voirie dans les communes ne remettait pas en cause la métropole.
Je tenais à le préciser, pour éviter une telle interprétation.
On entend dire qu’il accepterait une entrée en vigueur de la mesure en deux mille vingt.
Vu d’en bas, on a le sentiment que Paris veut imposer sa vision.
Je reviendrai ultérieurement sur les autres amendements, relatifs au tourisme ou aux transports, mais je souhaite que cette question fasse l’objet d’un consensus.
Monsieur Charroux, l’avis du maire de Marseille n’est pas plus important qu’un autre, mais il l’est au moins autant.
Vous êtes maire comme moi, comme l’a été M.
Tian, quant à lui, est premier adjoint d’une grande ville,… Pour l’instant ! Il est toujours dangereux, en politique, d’annoncer trop tôt une candidature.
Faites attention à ne pas offrir de cible ! (Sourires.) Mais là n’est pas le débat.
Monsieur Tian, il s’agit bien d’aménagement métropolitain.
Sur ce qui fait consensus et permet d’avancer, nous devons avancer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Merci à tous les intervenants, car il semble bien que ce soit l’avis de Jean-Claude Gaudin qui amène chacun à voter dans un sens ou dans un autre.
Je remercie Monsieur Patrick Mennucci, qui n’est pas toujours sur cette longueur d’ondes, de tenir compte de l’avis du président de la métropole plus que de celui du maire de Marseille.
Merci également à Monsieur Charroux et à Monsieur Ciot.
L’avis du maire de Marseille, c’est simplement – et c’est la fin d’un long suspense – qu’il faut voter l’amendement du Gouvernement prévoyant une date d’entrée en vigueur au unier janvier deux mille vingt.
C’est raisonnable et le maire de Marseille a choisi de soutenir le Gouvernement, ce que nous allons faire avec enthousiasme.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter, car il semble que l’unanimité, ou presque, se dessine.
De part et d’autre, en effet, tous s’accordent sur l’amendement du Gouvernement, et j’y suis sensible.
Il est légitime, comme le dit Monsieur Mennucci, que sur un tel sujet on consulte le président de la métropole.
C’est la méthode de travail du Gouvernement que de recourir à la concertation avant la décision.
La concertation a eu lieu et elle est assez unanime : il est maintenant temps de décider que l’amendement gouvernemental est adopté et que la compétence en matière de voirie sera transférée vers la métropole en deux mille vingt.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je le retire.
Je voulais intervenir… Vous ne le pouvez pas, l’amendement a été retiré.
Il aurait fallu vous inscrire sur l’article.
Vous vous rattraperez à l’article suivant, sur lequel vous êtes inscrit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir à l’article précédent conservé aux communes la compétence en matière de tourisme.
Jean-David Ciot et moi-même avions un amendement commun relatif aux communes de cette grande métropole, comme Cassis, La Ciotat ou d’autres, situées en bord de mer, et où le tourisme est important.
Jean-David Ciot a fait un très gros travail.
Je m’y associe et remercie le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Je tiens à remercier le Gouvernement d’avoir retiré cet amendement, qui avait fait l’objet d’un vote deux fois en commission des lois et une fois dans cet hémicycle.
Il ne s’agit pas, comme je l’ai déjà dit dans la discussion générale, de renoncer à la compétence en matière de tourisme dans le cadre métropolitain.
Un débat s’engagera reste sur la question du comité départemental du tourisme – CDT –, pour lequel de grands schémas sont déjà mis en place.
Ces schémas resteront – je sais que l’administration n’est pas sur cette longueur d’onde.
Les communes classées stations touristiques présentent des spécificités – je pense en particulier aux calanques de Cassis, que vous connaissez tous, à la montagne Sainte-Victoire ou à la ville de Marseille.
Il y a des identités à fabriquer en tant que réponses touristiques, ce qui n’empêche pas de mener une politique métropolitaine internationale du tourisme.
Merci au Gouvernement, donc.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Monsieur Bernard Reynès, qui a été un défenseur formidable de l’amendement qu’il va présenter, en parlait tout à l’heure.
Je profite de ce que je suis inscrit sur cet article pour dire que nous avons trouvé assez étrange que Monsieur Mennucci veuille un rapport sur la fusion du département des Bouches-du-Rhône avec la métropole, ce qui semble être un contresens.
L’encre du texte est en effet à peine sèche qu’on veut déjà le modifier et créer des incertitudes.
Le département est un établissement de qualité, avec une nouvelle présidente.
Du temps de l’ancien président, Monsieur Mennucci n’était pas favorable à la fusion, mais il se trouve qu’une nouvelle majorité est désormais en place, et cette drôle d’idée apparaît.
Comme l’expliquera Monsieur Reynès, les maires sont unanimement opposés à cette mesure.
Le département a son utilité et la métropole d’Aix-Marseille ne couvre pas l’ensemble de son territoire.
Nous ne voulons donc pas de cette fusion, ni même d’un rapport sur le sujet, car il n’est pas à l’ordre du jour.
Il s’agit d’un calcul politicien qui n’a rien à faire dans ce débat qui, je le répète, concernait essentiellement Paris et sa métropole.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je suis très choqué de la méthode employée dans cette affaire.
Monsieur le ministre, quarante-cinq pourcent du département des Bouches-du-Rhône relèvent de la ruralité – cinquante-cinq pourcent du département se situe en effet en métropole et quarante-cinq pourcent hors métropole.
D’un côté, un virgule huit million d’habitants ; de l’autre, deux cent mille : il est donc absolument ahurissant de traiter de la même façon ces deux parties du département.
Je suis choqué de la méthode, car nous n’avons même pas été consultés.
Alors que ces quarante-cinq pourcent, qui correspondent à ce qu’on appelle le pays d’Arles, comptent deux députés – Monsieur Vauzelle et moi-même.
Nous n’avons jamais été consultés sur cette proposition, ce qui est très choquant.
C’est traiter la ruralité avec une très grande condescendance.
Nous faisons actuellement un effort pour appliquer la loi et constituer un pôle d’équilibre territorial et rural.
Alors que nous sommes en train de travailler au montage d’un projet, on suscite le doute sur la finalité et l’intérêt de notre travail.
C’est un non-sens ! Monsieur Ciot, vous avez dénoncé tout à l’heure une sorte d’arrogance parisienne qui voudrait que les réformes partent de Paris pour arriver en province.
Je voudrais vous retourner le compliment : Marseille fait exactement la même chose avec la métropole.
De fait, vous êtes bien gentils, mais vous êtes en train de penser pour nous à notre avenir et à celui de notre territoire.
Sur cette partie rurale, comme l’a très bien dit Monsieur Charroux, la connexion entre les communes et le département est un lien indéfectible, qu’il nous faut absolument préserver.
Or, on nous propose tout simplement ici de supprimer le département, sans se demander ce que deviendront ces territoires ruraux.
Voilà ma position.
Pardonnez-moi le ton que j’ai employé, mais vous aurez senti qu’il exprime une certaine colère face à la condescendance manifestée envers la ruralité.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix-sept.
Avec des compétences telles que l’aide aux communes, l’aide sociale, les personnes handicapées ou les collèges, c’est un travail remarquable qui s’accomplit.
Certaines raisons sont en outre liées à la métropole elle-même.
D’où cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut remettre les choses à leur place.
En refusant ces amendements – il n’est pas question de voter puisque cela a déjà été adopté –, l’Assemblée nationale reconnaît le droit d’ouvrir une discussion.
Ce débat est tout à fait légitime car la métropole réunit quatre-vingt-dix communes sur les cent dix-neuf que compte le département des Bouches-du-Rhône.
Cette disposition n’est pas le fruit de la volonté d’un quelconque député : initialement proposée par des députés socialistes des Bouches-du-Rhône – à l’exception de Michel Vauzelle –, elle a ensuite été retravaillée en commission.
Elle avait déclenché l’hostilité du Gouvernement, qui avait déposé un amendement de suppression.
Cette hostilité a été levée, et j’en remercie Monsieur le ministre, que nous avons convaincu de retirer son amendement.
Je le remercie pour sa position, qui est tout à fait sérieuse et légitime.
J’ajoute que la plupart des forces économiques, notamment les chambres de commerce, sont favorables à cette discussion.
Pas celle d’Arles ! Laissez conclure Monsieur Mennucci ! Celle d’Arles n’est pas forcément concernée.
Et comment ! C’est le rapport qui le dira.
Vos rapporteurs émettent donc un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le Gouvernement a un avis partagé.
Quand seules vingt-neuf communes n’ont pas intégré la métropole, il faudra, le moment venu, engager une réflexion.
Ce que je dis pour Aix-Marseille et les Bouches-du-Rhône pourra s’appliquer, j’en suis convaincu, dans d’autres métropoles dont le dynamisme est puissant et les compétences considérables – je le constate lorsque je vais signer les pactes État-métropole.
Tout à fait ! Comme les régions, de leur côté, ont été renforcées, cela sera l’objet de la prochaine réflexion institutionnelle, et peut-être même de la prochaine réforme institutionnelle ; mais nous n’en sommes pas là.
Dans l’immédiat, je confirme ce que j’ai dit initialement : il faut de la stabilité.
La question de la place du département se posera un jour, surtout quand des régions puissantes existent à côté de métropoles puissantes et qui s’agrandiront encore.
En effet, les métropoles « pompent » – même s’il est un peu vulgaire, je maintiens ce mot – de nombreuses compétences des départements, en particulier leur compétence principale en matière de solidarité.
Que l’on rédige un rapport dans les années qui viennent pour commencer à poser cette question et à ouvrir le débat, ce n’est pas une anomalie, à Aix-Marseille comme ailleurs : je donne donc un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
Monsieur le ministre, j’ai le sentiment que vous êtes profondément attaché à la ruralité.
Il se trouve que ces vingt-neuf communes représentent quarante-cinq pourcent de la surface du département.
Il y a cent treize communes je crois dans les Bouches-du-Rhône,… cent dix-neuf ! …mais, la densité étant moindre en zone rurale, ces vingt-neuf communes représentent quarante-cinq pourcent de la surface du département.
J’en appelle donc à mes collègues maires, dont j’ai connu le combat quand ils n’ont pas voulu entrer dans la métropole.
Je vous demande un certain parallélisme des formes car nous menons le même combat : j’en appelle à votre solidarité pour mener ce combat.
Je propose, moi, qu’on les vote pour que l’article quarante-huit soit supprimé : ce débat est prématuré parce que la métropole n’en est qu’à ses balbutiements.
Ce débat ne serait pas aussi utile que si nous menions également une vraie réflexion sur la ruralité.
Je parle au nom des quarante-cinq pourcent de la surface du département des Bouches-du-Rhône… Des pierres et des arbres ! …qui méritent que l’on lance une étude.
Monsieur Vauzelle, l’autre parlementaire de ce territoire, n’a pas défendu son amendement identique numéro quatre-vingt-douze.
Mais on voit bien que ce débat n’est pas politique.
Si nous n’avons pas les mêmes idées politiques avec Monsieur Vauzelle… Il n’est pas là ! …nous sommes sur ce point parfaitement solidaires.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Il faudrait arrêter de penser que les métropoles sont exclusivement urbaines : celles qui seront créées à l’issue de ce vote comptent beaucoup de communes rurales, et elles sont toutes comme cela.
Je souhaite une forme d’engagement : cela vaudra ce que cela vaudra, puisque ces débats devront être rouverts un jour pour poursuivre la réforme territoriale.
Il faudra examiner métropole par métropole ce qu’il advient des compétences des uns et des autres.
En tant qu’élu de Saint-Étienne, j’ai dit publiquement que je souhaitais que les compétences du département soient transférées intégralement à la métropole, le moment venu.
Mais il faudrait peut-être tirer les leçons de l’expérience lyonnaise.
Celle-ci est un peu à part car elle est née de la volonté du président du conseil général et du président de la communauté urbaine de Lyon d’avancer sur ce terrain, un peu à la surprise générale.
Ils ont quelques années d’avance sur tous les autres.
Ce n’est pas aussi simple qu’il y paraît.
Ainsi le transfert du social à la métropole de Lyon n’est pas aisé car ce n’est pas dans la culture des communautés urbaines.
Il n’empêche que, à terme, un certain nombre de nouvelles métropoles devront avancer sur ce sujet.
La République doit être la même partout ! Certes, la République doit être la même partout, mais ce débat reste vraiment très théorique parce que les réalités territoriales ne sont pas les mêmes partout.
Nos concitoyens sont demandeurs d’une simplification administrative.
Si nous n’avons pas été capables de le faire lors du vote de la loi NOTRe, nous ne devons pas pour autant arrêter le processus.
Il appartiendra à ceux qui siégeront dans cet hémicycle et dans le futur gouvernement de faire avancer cette question.
Je souhaite que le Gouvernement soutienne l’idée d’un rapport, non pas spécifiquement sur la métropole d’Aix-Marseille, même si je comprends que les problèmes y sont particuliers, mais sur l’ensemble des métropoles.
J’aurais dû déposer un sous-amendement ; je ne l’ai pas fait, mais tel est le sens de l’histoire.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous nous sommes collectivement mal compris.
Le groupe socialiste votera contre les amendements de Monsieur Reynès et de Monsieur Charroux.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
Je suis allé assez loin dans mon propos.
Mais pourquoi cette intrusion au niveau de Marseille ? Cela n’a aucun sens.
C’est un coup politique ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Mise au point des rapporteurs : c’est à l’initiative de la commission des lois qu’a été introduit un dispositif consistant à demander au Gouvernement un rapport.
Ce rapport s’attache à étudier les conséquences de la fusion institutionnelle entre ces deux entités et sa faisabilité avant l’échéance des prochaines élections territoriales. » Tel est le sens, précautionneux, de la décision de la commission des lois, que nous avons maintenue.
Le Gouvernement l’a contestée lors de la première lecture, alors que nous avions compris qu’il acceptait cette formulation.
Je trouve que la sagesse du Gouvernement est légèrement en deçà de ce que nous pensions être acté entre le Gouvernement et les rapporteurs.
Je demande à l’Assemblée de maintenir le dispositif de l’article quarante-huit tel qu’il a été introduit par la commission des lois.
Et donc de ne pas voter les amendements ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne veux pas semer le trouble.
J’avais déposé un amendement que j’ai retiré, c’est vrai, parce que je voulais montrer que j’allais vers l’avis de la commission.
Cela étant, ce que j’ai dit tout à l’heure me semble important car personne n’est prêt, à Saint-Étienne encore moins qu’à Marseille.
Mais si cela sème le trouble, je change mon avis de sagesse en avis défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article quarante-neuf.
Cette question de la métropole marseillaise et du bassin d’Arles ne sera pas sans impact sur la métropole de Montpellier.
Nous sommes dans le sud de la France, qui connaît de longue date une civilisation urbaine.
Elle repose sur un chapelet de villes assez proches les unes des autres, qui ont certes des diversités, mais également une vraie puissance économique.
Je rejoins la suggestion de notre collègue : il serait souhaitable qu’une étude d’impact ou une analyse soit faite sur l’ensemble des métropoles de France d’ici à un an.
Quand nous pensons aux Bouches-du-Rhône et à Marseille, il ne faut pas oublier qu’Arles se trouve entre Marseille et Nîmes, et que Nîmes n’est pas loin de Montpellier : il y a là des conurbations intéressantes.
Nous en revenons aux articles n’ayant pas été appelés par priorité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La totalité des élus parisiens sont réunis en conseil d’arrondissement et ne sont pas disponibles pour ce débat, dont ils pensaient qu’il se tiendrait demain.
Vive le non-cumul des mandats ! Il est normal que l’on suspende la séance pour leur permettre de terminer leur réunion de conseil d’arrondissement et de venir.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Mes chers collègues, Monsieur Tian a une délégation.
Donc la suspension est de droit ! Trente minutes nous conviennent.
La suspension est de droit.
En revanche, ce qui n’est pas de droit, monsieur Tian, c’est le temps que vous avez demandé.
Je pense que dix minutes vous suffiront.
(Dénégations de M.
Tian.) Je vous en concède quinze, monsieur Tian ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’article trois.
La commission a confirmé la suppression de l’article quatre bis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est retiré, monsieur le président.
Monsieur le président, je souhaitais défendre l’amendement numéro dix-sept, à l’article treize ! C’était impossible, monsieur Goujon, car vous n’étiez pas là au moment où je l’ai appelé.
Vous pourrez intervenir sur les prochains articles.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Pouvez-vous m’accorder un instant, monsieur le président ? Monsieur Goujon, je me suis montré élégant à votre égard et à l’égard de votre groupe.
Je vous prie donc de ne pas user de moyens dilatoires.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Afin de favoriser une démocratie plus participative, nous proposons, par cet amendement, que le plan local d’urbanisme de la Ville de Paris soit soumis à l’approbation des conseils d’arrondissement.
C’est un document d’urbanisme qui a des conséquences très grandes sur le cadre de vie des Parisiens.
Il est donc normal qu’il recueille leur avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis A.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt, tendant à rétablir cet article.
Pour éviter toute inflation des dépenses, l’enveloppe budgétaire serait définie par la mairie centrale.
Cette proposition avait été formulée par un groupe de travail mis en place par Monsieur Bertrand Delanoë à l’époque où il était maire de Paris, et dont je faisais partie.
Malheureusement, cette proposition n’a pu aboutir.
Le moment semble venu de reprendre le travail, laissé inachevé, de Bertrand Delanoë.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis B.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement concerne l’attribution des logements sociaux.
Chaque arrondissement s’est doté depuis plusieurs années – sous le mandat précédent, d’ailleurs – d’une commission d’attribution de logements pluraliste et transparente.
Il est prévu que la mairie centrale et la mairie d’arrondissement attribuent chacune la moitié des logements sociaux municipaux.
Or, aujourd’hui, en raison de procédures diverses et variées, le maire d’arrondissement n’attribue pas plus de quinze à vingt pourcent des logements sociaux dans son arrondissement.
Cet amendement vise à rendre effective la répartition prévue et à faire en sorte que le maire d’arrondissement attribue effectivement la moitié des logements sociaux dans son arrondissement.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis C.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-trois et vingt-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, et qui tendent à rétablir cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour les soutenir.
Puisque nous avons suivi son conseil, nous espérons qu’il voudra bien donner un avis favorable à ces amendements.
L’amendement numéro vingt-trois prévoit de donner une compétence plus grande au maire d’arrondissement en matière de gestion de la propreté dans son arrondissement.
Les Parisiens se plaignent de la saleté des rues.
C’est d’ailleurs l’un des grands échecs de la municipalité parisienne, comme l’ont reconnu à la fois Monsieur Bertrand Delanoë et Madame Anne Hidalgo.
Il s’agit, par cet amendement, de confier l’organisation du service de nettoyage de la voirie au maire d’arrondissement, sous l’autorité, bien sûr, de la mairie de Paris.
L’amendement numéro vingt-quatre tend, quant à lui, à renforcer la compétence du maire d’arrondissement dans un autre domaine tout aussi problématique, à savoir l’entretien de la voirie, de la chaussée et des trottoirs.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis D.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq, tendant à rétablir cet article.
Lorsque la mairie de Paris conclut des accords avec les villes limitrophes de Paris, les mairies d’arrondissement, bien souvent, ne sont même pas dans la boucle.
Et ils apprennent souvent, par les exécutifs de ces mairies limitrophes, qu’un accord est sur le point d’être conclu.
Cet amendement propose que les maires d’arrondissement soient autorisés par le maire de Paris, à sa demande et dans des conditions fixées par le conseil de Paris, à conclure des conventions avec les communes limitrophes.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis E.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement tend à permettre au maire d’arrondissement d’organiser le service « petite enfance » dans son arrondissement.
Les crèches font partie des équipements de proximité.
Or le seul pouvoir conféré au maire d’arrondissement consiste à acheter des couches, du lait et à remplacer les carreaux cassés.
Il est nécessaire d’aller plus loin et de donner au maire d’arrondissement un pouvoir de gestion plus complet de ces crèches et de ces structures d’accueil de la petite enfance en mettant à leur disposition les agents municipaux nécessaires.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis F.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous considérons qu’il est logique que le conseil d’arrondissement contrôle les organismes délégataires de compétences dévolues aux seuls arrondissements.
Toute délégation s’accompagne d’un contrôle.
Or il est logique que celui-ci soit exercé par le niveau exécutif le plus proche – en l’occurrence, le maire d’arrondissement.
Si le contrôle des délégataires était attribué à la mairie centrale, cela pourrait s’apparenter à un mouvement de recentralisation, tout à fait contraire à l’esprit de ce texte – même si ce texte ne va pas très loin.
C’est, du reste, ce que laissait craindre l’exposé sommaire de l’amendement gouvernemental, s’agissant des caisses des écoles.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement concerne la dotation de gestion locale qui, comme chacun sait, permet le fonctionnement des équipements municipaux transférés.
En l’état actuel du droit, il existe une part péréquatrice, fixée à vingt pourcent, qui doit permettre de tenir compte des caractéristiques socio-professionnelles de la population de chaque arrondissement.
Nous considérons que cela introduit une rupture de l’égalité de traitement et de l’équité entre les usagers, puisque la fréquentation de ces bâtiments, qui nécessite un entretien, dépend du nombre d’habitants qui les fréquentent, et nullement de leur catégorie socio-professionnelle.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize ter.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement est défendu.
Il reprend la même argumentation que le précédent, mais il concerne la dotation d’animation locale.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements numéros trente, trente et un, trente-deux et trente-trois, qui concernent également la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris.
Tout a été dit sur ce sujet, et nous n’allons pas refaire le débat.
Pour résumer, nous considérons que cet article dix-sept, relatif à la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris, est l’élément essentiel de ce texte, le reste n’étant qu’un alibi.
Son but est clairement de donner un avantage électoral supplémentaire à la majorité socialiste parisienne.
Le Conseil constitutionnel avait invalidé une première version, puis validé une deuxième version du projet gouvernemental.
En revanche, tout à fait rassuré par le nouveau tableau des conseillers de Paris issu des élections, il n’a jamais demandé que l’on revienne sur le découpage des arrondissements.
Les économies réalisées seront tout à fait marginales.
Par ailleurs, il est parfaitement normal qu’un arrondissement comme le unier arrondissement, qui est certes le plus petit des vingt, mais qui compte tout de même dix-huit mille habitants, soit représenté par un maire et des élus d’arrondissement.
Monsieur Goujon, puis-je considérer que l’amendement numéro trente et un a déjà été défendu ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Goujon, puis-je également considérer que l’amendement numéro trente-deux a été défendu ? Il l’a été, monsieur le président.
L’amendement numéro trente-trois a lui aussi été défendu, monsieur Goujon ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Cet amendement est extrêmement important, puisqu’il pourrait améliorer la sécurité, mais aussi la tranquillité publique des Parisiens, laquelle n’est plus du tout assurée – je veux parler ici des incivilités et des petites infractions.
Nous proposons de transférer les pouvoirs de police du préfet de police au maire de Paris, afin de créer une police municipale.
Les deux forces seraient ainsi complémentaires.
Je rappelle que le maire de Paris est le seul à ne pas disposer de pouvoirs de police, en vertu de l’arrêté consulaire du douze messidor an huit – il y a près de deux siècles.
Il me semble que la législation peut évoluer.
La commission a confirmé la suppression de l’article vingt-six ter.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Qui plus est, cette interdiction a été édictée pour des motifs de morale et d’ordre public, qui restent d’actualité.
Les sociétés commerciales qui seront créées seront des avatars des casinos tels qu’ils existaient avant la loi de mille neuf cent quatre-vingt-sept et l’arrivée des machines à sous.
S’il existe des jeux clandestins, c’est à la police de les réprimer, et qu’on lui donne pour cela plus de moyens, si c’est nécessaire.
Pour éviter un débat très gênant pour Madame Hidalgo, qui n’est pas suivie par sa majorité, puisque les Verts et les communistes sont contre cette disposition, il a été décidé que la discussion aurait lieu à l’Assemblée nationale.
Je rappelle les risques d’addiction pathologique aux jeux.
Dans une capitale comme Paris, ils seront considérables.
Cette addiction fait vingt mille victimes en France.
En outre, la profession elle-même est dubitative, puisque les principaux opérateurs ont déclaré ne pas être intéressés par ces établissements de jeux.
D’ailleurs, les deux principaux syndicats du secteur, le syndicat des casinos modernes de France et d’Île-de-France, ont dénoncé le fait que cette expérimentation puisse concerner toutes les villes de France, et pas seulement Paris.
Les casinos ne sont pas concernés ! Cela prouve bien qu’il s’agit d’un cavalier législatif, qui n’a rien à voir avec le statut de Paris.
Nous ne souhaitons pas l’ouverture de casinos à Paris.
Nous voulons que les cercles de jeux officiels soient fermés s’ils doivent l’être et que les cercles de jeux clandestins soient réprimés par la préfecture de police.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition ne peut pas être un cavalier législatif, puisqu’elle figurait dans le texte initial.
Vous êtes sans doute un peu isolé sur cette question.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je répète une fois de plus qu’il n’est pas question d’introduire des casinos dans Paris.
La parole est à Monsieur Mennucci pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est rédactionnel.
L’amendement numéro douze est lui aussi rédactionnel, monsieur Mennucci ? Tout à fait.
Nous allons suspendre la séance pour deux minutes, afin de voir, y compris avec un représentant de l’opposition, comment organiser la suite de nos débats.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur Le Bouillonnec, l’amendement numéro deux est rédactionnel, n’est-ce pas ? Tout à fait, monsieur le président ! Monsieur Le Bouillonnec, l’amendement numéro trois est lui aussi rédactionnel ? En effet ! La parole est à Monsieur Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-dix-huit et cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro trente-six, qui tend à supprimer l’article.
Cet article, introduit en première lecture en commission des lois, a fixé le seuil de la procédure d’autorisation préalable pour la création ou l’agrandissement d’un commerce de détail à quatre cents mètres carrés de surface de vente.
Tel fut l’objet de l’article cent deux de la loi de modernisation de l’économie, dite loi LME, en deux mille huit.
De plus, un seuil de quatre cents mètres carrés déséquilibrerait les conditions d’accès au marché parisien, notamment pour les magasins indépendants fonctionnant sur le modèle de la coopérative, et avantagerait les groupes intégrés, qui disposent déjà de quatre-vingts pourcent des enseignes.
Selon nous, cette disposition n’a vraiment pas sa place au détour d’un texte relatif au statut de Paris, d’autant qu’elle n’a pas été examinée par la commission des affaires économiques.
Notre amendement vise donc à supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable à cet amendement.
Mon amendement numéro soixante-quatre rectifié, qui vient en examen immédiatement après, vise à aménager le dispositif en prévoyant une expérimentation.
Vous conservez la parole, monsieur Le Bouillonnec pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre rectifié, qui, si j’ai bien compris, reprend certaines propositions de Monsieur Goujon.
Par cet amendement, nous proposons en effet d’expérimenter ce dispositif, selon les modalités suggérées par Monsieur Goujon dans l’amendement précédent.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il vise à supprimer les mesures transitoires liées au transfert de la compétence en matière d’opérations d’aménagement dans la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement de suppression, que le Gouvernement avait déjà déposé devant elle.
Je ne peux que m’en tenir à la décision de la commission.
Vous conservez la parole, monsieur Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cet amendement nous permettra de faire fonctionner le dispositif et devrait satisfaire le Gouvernement, puisqu’il tend à supprimer la seconde phrase de l’alinéa deux de l’article quarante ter.
Le texte sera ainsi plus précis.
La parole est à M.
Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Nous avions adopté, à l’article quarante quater, un dispositif limitant à huit cents mètres le périmètre d’intervention de la société du Grand Paris aux abords des gares.
Après discussion avec le Gouvernement, nous proposons de réduire ce périmètre à six cents mètres.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sensibles aux arguments du Gouvernement, nous sommes revenus sur notre position initiale.
Nous sommes désormais favorables à cet amendement mais prévenons le Gouvernement qu’il y a un problème rédactionnel qu’il faudra impérativement résoudre avant l’adoption définitive du texte.
Nous devons travailler sur sa rédaction avec la ministre du logement, Madame Emmanuelle Cosse.
Madame Emmanuelle Cosse tiendra compte de l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement n° six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro neuf est également rédactionnel, monsieur Le Bouillonnec ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je tiens simplement à vous féliciter pour le rythme avec lequel ces amendements ont été examinés.
Je confirme le vote de mon groupe : il sera défavorable au projet de loi.
Permettez-moi, monsieur Richard, de vous répondre, vos propos mettant quelque peu en cause la présidence.
Je tiens tout d’abord à rappeler que chacun ici a de l’affection et du respect pour vous.
Mais je tiens également à vous dire, en toute amitié, que Monsieur Tian est un gros cachottier.
Il ne vous a pas dit, en effet, qu’il avait demandé une très longue suspension de séance, que j’ai acceptée, pour vous donner le temps de revenir.
Je ne pouvais pas aller au-delà du supportable : vous m’en auriez voulu vous-même ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République gabonaise.
La séance est levée.