La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je vous remercie d’être ici nombreux en ce vendredi matin ! (Sourires.) Il m’incombe de vous présenter en quelques mots des crédits budgétaires d’une grande diversité.
Ils ont pour point commun d’être rattachés aux services du Premier ministre et de couvrir un champ d’intervention assez large.
Certains d’entre eux présentent une particularité : au nom de l’indépendance – justifiée – de certains organismes, ils ne peuvent être ni négociés ni transformés.
Je commencerai par la mission « Investissements d’avenir ».
Comme l’a indiqué Benjamin Griveaux en commission élargie, notre ambition est de faire de l’investissement public une clef de la transformation de l’économie française.
Ce programme répond à trois priorités qui sont traduites en trois programmes au sein de la mission : soutenir les progrès de l’enseignement et la recherche, valoriser la recherche et accélérer la modernisation de nos entreprises.
L’enseignement, la recherche et sa valorisation occupent une place très large au sein de cette mission : près de six milliards d’euros sur dix milliards d’euros au total.
Les facteurs clefs de réussite des PIA un et deux seront reconduits.
Il s’agit tout d’abord d’une stratégie interministérielle et transparente : proposée par le Gouvernement, validée par le Parlement, elle sera déclinée en concertation avec les ministères concernés sous l’autorité du Premier ministre et sous le contrôle du Comité de surveillance.
Ensuite, la sélection des projets sera professionnelle et objective.
L’approche de la notion d’investissement retenue sera large mais rigoureuse.
Enfin, une évaluation d’impact indépendante et systématique sera réalisée.
En traitant ainsi des sujets essentiels pour la préparation de l’avenir, ce troisième PIA constituera donc une composante pleine et entière du Grand plan d’investissement.
J’en viens maintenant aux missions « Contrôle et conseil de l’État », « Pouvoirs publics » et « Direction de l’action du Gouvernement ».
En ce qui concerne la mission « Conseil et contrôle de l’État », les crédits augmentent de deux virgule un pourcent et s’élèvent à cinq cents millions d’euros.
S’agissant des juridictions administratives, l’objectif principal reste la maîtrise des délais de jugement.
Compte tenu de l’augmentation extrêmement forte des recours devant la Cour nationale du droit d’asile, cinquante et un créations d’emplois lui sont destinées, afin de réduire à six mois le délai moyen de traitement des demandes.
Les crédits finançant les juridictions financières restent stables, en dépit de l’accroissement de leurs missions, ce qui témoigne de leur contribution à l’effort de maîtrise des comptes publics – je tiens à le souligner.
C’est aussi le cas pour le Conseil économique, social et environnemental : ses crédits augmentent très légèrement afin de favoriser son recentrage sur son cœur de métier et de mettre en œuvre les orientations stratégiques de la nouvelle mandature.
S’agissant des dotations aux pouvoirs publics, je précise que les institutions concernées – comme je l’ai dit au début de mon intervention – fixent elles-mêmes leur dotation budgétaire, conformément au principe de séparation des pouvoirs.
De façon globale, ces crédits se caractérisent par une grande stabilité par rapport à l’exercice précédent.
J’en viens maintenant à la mission « Direction de l’action du Gouvernement ».
Ses crédits sont stables en valeur par rapport à la loi de finances de deux mille dix-sept.
Pour autant, la mission affiche des priorités fortes : la sécurité, tout d’abord.
Ainsi, les crédits consacrés à la coordination de la sécurité et de la défense progressent de trois pourcent.
Deuxième priorité : le renforcement des moyens affectés à la transformation numérique des administrations publiques.
À ce titre, la DINSIC – direction interministérielle du numérique et du système d’information et de communication – voit ses moyens augmenter de quinze pourcent.
J’appelle votre attention sur le renforcement des moyens de la DILCRAH – la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme et l’antisémitisme – qui monte en puissance.
Il en va de même pour les fonds destinés à l’indemnisation des victimes des essais nucléaires réalisés en Polynésie française et dans le Sahara algérien : cette dotation passe de quatre virgule neuf à huit virgule neuf millions d’euros.
Ces différentes mesures nouvelles sont permises par des mesures d’économie dont, principalement, le regroupement des services dans l’ensemble immobilier Ségur-Fontenoy.
Le budget des autorités administratives indépendantes, dont les moyens ont été renforcés au cours des dernières années, augmente légèrement de deux pourcent cette année, avec une seule création d’emploi contre vingt et une en deux mille dix-sept.
Une attention particulière est portée aux besoins des plus petites AAI.
Pour clôturer mon propos, j’en viens au programme trois cent trente-trois, consacré à l’immobilier et au fonctionnement de nos services territoriaux : les crédits de ce programme progressent de un virgule quatre pourcent.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, ce que je souhaitais vous indiquer à propos de ces crédits.
Je remercie les rapporteurs pour la qualité de leurs travaux et de nos échanges en commission élargie, et me tiens à votre disposition pour poursuivre la discussion ce matin en séance publique.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les crédits affectés à ces quatre programmes s’établissent à six cent soixante-dix-huit millions d’euros en autorisations d’engagement et six cent soixante-trois millions d’euros en crédits de paiement.
Cela représente une hausse de un virgule zéro trois pourcent et de deux virgule un six pourcent respectivement.
Cette progression très modérée est en continuité avec les lois de finances des années précédentes.
De manière structurelle, les dépenses de personnel constituent l’essentiel des crédits demandés : quatre-vingt-cinq virgule trois pourcent.
Pour réaliser mon rapport, j’ai eu le plaisir de rencontrer et d’auditionner : le vice-président du Conseil d’État, le président du Conseil économique, social et environnemental et le Premier président de la Cour des comptes.
J’ai pu constater que les juridictions administratives et financières, et plus récemment le CESE, ont mené une gestion rigoureuse au cours des dernières années pour contenir l’évolution globale des ressources alors même que les activités et compétences des programmes sont en augmentation.
Le programme relatif au Conseil d’État comporte la seule hausse significative du plafond d’emplois de la mission : l’augmentation de ces effectifs est en grande majorité absorbée par le renforcement de la Cour nationale du droit d’asile.
Cela est directement lié à l’objectif du Gouvernement, qui sera sous peu traduit dans la loi, de réduire le délai d’instruction d’une demande d’asile à six mois.
Ce renforcement de la CNDA est pour moi un motif de satisfaction.
Au-delà de l’évolution de ses dépenses de personnel, le Conseil d’État doit faire face à une hausse structurelle de l’activité des juridictions administratives due à la croissance du contentieux.
Dans la fabrique de la loi, nous devons faire attention à ne pas multiplier les sources possibles de contentieux qui alimentent ensuite les procédures que les juridictions administratives doivent alors examiner.
Nous devons par conséquent simplifier le droit et veiller à son efficacité.
Concernant la Cour des comptes, il faut remarquer que les dépenses de personnel sont contenues et que le plafond d’emploi est stable depuis plusieurs années, alors même que les juridictions financières sont tenues d’assumer des missions croissantes de certification et de contrôle.
Face à ces missions croissantes, il faudra sans doute conduire une réflexion sur l’évolution du plafond d’emplois de la Cour des comptes.
Vous nous proposez par ailleurs, par ce projet de loi de finances, une hausse de trois virgule trois pourcent des ressources du programme consacré au Haut Conseil des finances publiques.
Cette instance de supervision indépendante doit porter une appréciation sur la cohérence des objectifs annuels présentés par le Gouvernement par rapport à la trajectoire pluriannuelle de solde structurel.
Il me paraît important, dans ce cadre, que les appréciations portées sur la crédibilité des objectifs soient éclairées par des éléments précis relatifs aux dépenses.
Je propose donc d’étudier la possibilité – sous réserve d’un examen des implications juridiques de cette proposition – d’habiliter expressément le Haut Conseil à rendre un avis plus détaillé sur l’évolution des dépenses du budget de l’État.
Par ailleurs, le Haut Conseil comme la Cour des comptes ont une véritable mission d’assistance au Parlement : il nous appartient, au sein des assemblées parlementaires, de nous saisir de cette ressource d’expertise.
Nous devrions réfléchir à la création d’un office parlementaire commun aux deux chambres qui jouerait un rôle similaire au Public accounts committee dont dispose la Chambre des communes du Royaume-Uni.
Cet office pourrait, par exemple, contribuer à l’élaboration d’études d’impact en amont de certains amendements parlementaires dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances, quand le calendrier le permet.
Le cœur de sa mission devrait toutefois être le contrôle de l’exécution du budget : cela permettrait de redonner une importance décisive à la loi de règlement.
Enfin, le programme relatif au Conseil économique, social et environnemental s’inscrit dans une certaine continuité, tant du point de vue du niveau des crédits que de l’évolution des dépenses et des effectifs.
De réels efforts de rationalisation dans l’emploi des ressources du CESE ont été notés dans la période récente.
Cependant, des interrogations s’expriment quant au rôle du CESE dans l’avenir.
Nous devrions connaître dans les mois à venir le contenu de la réforme appelée de ses vœux par le Président de la République, qui souhaite faire de cette instance « le carrefour des consultations publiques » et « une véritable chambre du futur » – pour reprendre ses mots.
Pour finir je souhaite remercier Monsieur Ahui, administrateur des services de l’Assemblée nationale, qui a travaillé avec moi sur ce rapport, ainsi que ma collaboratrice, Madame Roux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, suppléant Monsieur Philippe Vigier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, Philippe Vigier, rapporteur spécial pour les crédits de la mission « Pouvoirs publics », ne peut être parmi nous ce matin.
À sa demande, je vais donc vous présenter son analyse des crédits de cette mission.
Les dotations dont la mission « Pouvoirs publics » est constituée n’augmentent que de zéro virgule zéro huit pourcent entre deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Cependant, cette quasi-stabilité recouvre des réalités assez différentes selon les pouvoirs concernés – il s’agit, je le rappelle, de la Présidence de la République, des deux assemblées parlementaires et de La Chaîne Parlementaire, du Conseil constitutionnel et de la Cour de justice de la République.
L’année deux mille dix-sept a été triplement électorale : élections présidentielle et législatives, et renouvellement pour moitié du Sénat.
Les deux assemblées avaient en conséquence prévu une augmentation de leur budget pour deux mille dix-sept.
De même, le Conseil constitutionnel avait établi un budget annexe de près de deux millions d’euros pour les opérations de contrôle des élections.
Pour ces trois institutions, le budget deux mille dix-huit devait marquer un retour à la normale, c’est-à-dire à l’étiage de deux mille seize, mais tel n’est pas tout à fait le cas.
Certes, s’agissant des deux assemblées, la demande de dotation est inchangée depuis cinq ans : cinq cent dix-huit millions d’euros pour l’Assemblée nationale et trois cent douze millions pour le Sénat, soit près de quatre-vingt-quatre pourcent des crédits de la mission.
L’Assemblée nationale prévoit ainsi un budget s’établissant à cinq cent cinquante millions d’euros.
Le recours aux réserves est fixé à près de trente millions d’euros, contre soixante millions en prévision deux mille dix-sept et un million seulement en réalisation deux mille seize.
Les charges de fonctionnement, qui représentent plus de quatre-vingt-quinze pourcent du budget, baissent de quatre virgule huit pourcent par rapport à deux mille dix-sept, mais augmentent de trois virgule quatre pourcent par rapport au réalisé de deux mille seize.
Il convient de noter que le budget deux mille dix-sept se fondait, comme avant chaque élection législative, sur une hypothèse de renouvellement de cinquante pourcent.
Le renouvellement réel ayant été de soixante-douze pourcent, une révision opérée en juillet a conduit à anticiper un surcroît de dépenses d’environ quinze virgule six millions d’euros.
Le premier questeur, Florian Bachelier, a annoncé dans la presse « la diminution de notre budget et la restitution d’une partie des économies », ainsi qu’une réforme en profondeur du fonctionnement de notre assemblée.
Cette volonté s’inscrit cependant dans un mouvement plus profond, qui ne date pas de deux mille dix-sept et a débuté dès mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
De nouveaux progrès ont été réalisés au cours des précédentes législatures.
Cette exigence de transparence et d’efficacité de la dépense publique n’est donc pas l’apanage de cette majorité, qui y contribuera comme les autres.
Les dotations à La Chaîne parlementaire-Assemblée nationale et à Public Sénat n’appellent pas de commentaire particulier, sinon qu’il est évident que ces deux chaînes, partageant le même canal, ont vocation à fusionner.
Il faut mettre fin aux surcoûts induits par la dissociation originelle.
S’agissant du Conseil constitutionnel, après une année où il a exercé son contrôle sur trois élections nationales, la dotation demandée en deux mille dix-huit reste sensiblement plus élevée qu’en deux mille seize.
Enfin, les crédits destinés à la présidence de la République sont portés à cent trois millions d’euros, soit une hausse de trois pourcent, après avoir été gelés pendant quatre ans à cent millions.
Cette hausse se justifie par l’urgence d’assurer la protection du Président de la République et de son entourage, et d’améliorer la protection des systèmes informatiques.
De même, le Président a souhaité que le Groupe de sécurité de la présidence de la République – GSPR – soit doté de quatorze fonctionnaires supplémentaires, ce qui paraît normal dans les circonstances que nous vivons.
Le Président accorde une attention toute particulière au budget de l’Élysée.
Les investissements les plus lourds feront l’objet d’un projet global en deux mille dix-huit.
Il sera également procédé à une revue générale des missions des agents de la présidence.
Compte tenu de cette analyse, et en dépit de certaines réserves, Monsieur Philippe Vigier émet un avis favorable à l’adoption de ces crédits.
La parole est de nouveau à Madame Marie-Christine Dalloz, cette fois comme rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire en titre.
Ayant deux fois plus de crédits à contrôler, je regrette que mon temps de parole ne soit pas deux fois plus long… La création de la mission « Investissements d’avenir » date de la loi de finances de deux mille dix-sept.
Son existence même est un incontestable progrès : les précédents programmes d’investissements d’avenir ne faisaient pas l’objet d’un suivi parlementaire.
Cependant, la création d’une mission budgétaire n’est pas en soi une garantie suffisante de transparence et de contrôle.
À cet égard, je rappellerai ici plusieurs points soulignés dans mon rapport.
Il s’agit tout d’abord de la qualité des documents budgétaires.
On compte cent quatre-vingts occurrences des mots « innovant » et « innovation » sur les quarante-trois pages écrites du projet annuel de performances, mais le contenu des actions financées reste excessivement flou.
On nous demande de voter plus de un milliard d’euros de crédits de paiement, mais pourquoi, et à qui ? Demande-t-on aux parlementaires de signer un chèque en blanc ? Il s’agit ensuite du comité de surveillance.
La loi de deux mille dix précisant les modalités d’information et de contrôle parlementaires des PIA dispose que le comité de surveillance des investissements d’avenir transmet chaque année un bilan au Parlement.
Je compte donc sur nos collègues nommés le trois novembre dernier au comité de surveillance pour donner corps à ce contrôle et veiller à ce que l’obligation d’information de la représentation nationale soit désormais respectée.
Doit-on en conclure que les quarante-quatre milliards d’euros engagés sur ces fonds n’ont pas encore eu d’impact sur l’économie ? Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai pas obtenu de réponse précise sur ce point en commission élargie.
En conclusion sur ce point, il semble que la « normalisation budgétaire » du PIA trois soit « une parade plus qu’une réalité ».
Et ce n’est pas moi qui le dis : je cite ici l’avis budgétaire de Madame Lebec, qui appartient au groupe majoritaire.
Quelques mots sur la mission « Direction de l’action du Gouvernement », dont le budget demandé pour deux mille dix-huit s’élève à près de un virgule cinq milliard d’euros en crédits de paiement.
Je salue la création du centre de gouvernement de Ségur-Fontenoy, dont j’ai pu évaluer l’avancée des travaux l’année dernière et qui est désormais prêt pour l’emménagement de nombreuses entités.
Je regrette cependant que les efforts de mutualisation pèsent, parfois lourdement, sur les autorités indépendantes ayant rejoint le site.
Je pense ici au Défenseur des droits, pris en tenaille entre des missions de plus en plus nombreuses et un impératif de réduction d’effectifs.
La parole est à Madame Marie Lebec, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la transformation en profondeur de notre pays passe par des réformes économiques, fiscales et sociales qui doivent être amplifiées par des investissements massifs dans des secteurs stratégiques.
Tout d’abord, je tiens à souligner plusieurs évolutions positives du PIA trois par rapport à ses deux prédécesseurs.
Le PIA trois bénéficie d’une mission et de programmes spécifiques, stables dans le temps, et dont les crédits de paiement vont désormais être votés chaque année.
Le PIA doit faire partie des outils permettant aux petites entreprises qui innovent de croître rapidement et de former des entreprises de taille intermédiaire performantes, compétitives à l’international et très créatrices d’emplois.
Je suis donc satisfaite que le PIA trois contienne un volet régionalisé de cinq cents millions d’euros de crédits qui permettront d’accompagner les régions dans le développement de projets innovants, ancrés dans les territoires.
Cette évolution est essentielle : ce sont les régions qui connaissent le tissu des TPE-PME innovantes, à l’échelle desquelles les projets soutenus seront donc plus adaptés.
Jusqu’à présent, en effet, les PME ont eu beaucoup de difficultés à accéder aux fonds des PIA un et deux, du fait des modalités des appels d’offres, pour lesquels les grands groupes sont plus armés.
De ce point de vue, le PIA trois prend bien davantage en considération le cas des PME, ce que le bleu budgétaire rappelle à plusieurs reprises ; mais il faudrait aussi que les PIA un et deux s’ajustent, et ce dès à présent.
Il existe aujourd’hui un levier particulièrement efficace pour favoriser les écosystèmes d’innovation au sein desquels les PME sont fortement représentées : ce sont les pôles de compétitivité.
Cela prouve que le PIA est aujourd’hui inadapté.
La situation de nos PME à l’international est largement perfectible.
Je suis donc satisfaite que le PIA trois soit doté d’un fonds pour l’internationalisation des entreprises, qui permettra de les soutenir dans l’acquisition de filiales à l’étranger.
En effet, le PIA doit davantage mobiliser ses outils pour favoriser l’internationalisation de nos entreprises, dans le but d’en faire des ETI efficaces.
Aujourd’hui, seules trente et un pourcent des PME exportent, quand c’est le cas de soixante-dix pourcent des ETI.
Cependant, la dotation de deux cents millions d’euros reste faible et ne permettra d’engager qu’une vingtaine d’opérations sur des tickets de trois à vingt millions d’euros.
Le dernier point concerne l’évaluation parlementaire du PIA.
Dans la préparation du rapport, j’ai été directement confrontée au peu de transparence de la gestion du PIA, notamment s’agissant des outils de contrôle auxquels le Parlement a accès.
De plus, les réponses du CGI au questionnaire budgétaire qui lui a été transmis se sont révélées très partielles, totalisant douze pages quand mes collègues rapporteurs disposent de cinquante à quatre-vingts pages de précisions utiles à leur mission.
Il est indispensable que le CGI développe une culture d’évaluation.
Il est vrai que les programmes en question nécessitent un suivi dans le temps long, mais l’ampleur des sommes en jeu ne permet pas d’échapper à une évaluation rigoureuse.
J’aimerais en conclusion, monsieur le secrétaire d’État, vous faire part de quelques recommandations.
Enfin, il paraît nécessaire d’accroître la simplification et la lisibilité des appels à projets du PIA afin de toucher un maximum de TPE-PME, notamment grâce à des dossiers de candidature brefs et des tickets d’entrée plus modestes.
Je donnerai néanmoins un avis favorable à l’adoption des crédits du PIA.
Je remercie les services de l’Assemblée, ainsi que mon collaborateur, d’avoir travaillé avec moi à l’élaboration du rapport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons ce matin les crédits d’un ensemble assez vaste de missions budgétaires relatives aux institutions de la République française.
S’agissant de la mission « Conseil et contrôle de l’État » et plus particulièrement de son programme « Cour des comptes et autres juridictions financières », je veux simplement saluer le progrès de l’expérimentation de certification des comptes des collectivités territoriales.
C’est une très bonne chose.
Les autres programmes n’appellent pas de commentaire particulier.
Le groupe Nouvelle Gauche votera pour l’adoption des crédits de cette mission.
Compte tenu de la menace terroriste, je ne remets pas en cause la nécessité de renforcer la sécurité présidentielle.
Cela appelle toutefois une question : pourquoi la hausse des dépenses de sécurité n’est-elle pas financée en interne par la réduction d’autres postes budgétaires ? Sur ce point, je regrette que nous n’ayons eu aucune réponse en commission élargie.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement visant à annuler cette hausse du budget de l’Élysée.
Je tiens à rappeler que le budget de la Présidence de la République a diminué continuellement ces dernières années – au cours du précédent quinquennat, mais aussi avant.
Le président François Hollande a d’ailleurs rendu dix millions sur les réserves à la fin de son mandat, et je tiens à le saluer.
Toujours dans cette mission, je veux rappeler que le budget de l’Assemblée nationale pour deux mille dix-huit est en baisse de cinq virgule neuf pourcent.
Souhaitons que l’exécuté soit lui aussi en baisse par rapport à l’exécuté deux mille dix-sept.
Concernant la mission « Direction de l’action du Gouvernement », la presse s’est récemment fait l’écho d’une dérive récente constatée au sein des cabinets ministériels de ce gouvernement.
Ces questions ont été soulevées par notre ancien collègue et grand spécialiste de ces sujets que je salue, Monsieur René Dosière.
On apprend en effet que la rémunération moyenne des deux cent trente-deux membres des cabinets ministériels du Gouvernement Philippe s’élève à neuf mille cent quatre-vingt-six euros mensuels, soit une hausse de vingt pourcent par rapport au précédent gouvernement.
Même si j’ai entendu vos explications, monsieur le secrétaire d’État, celles-ci ne nous ont pas convaincus.
Vous répondez que le nombre de conseillers par ministère a diminué et que leur charge de travail a augmenté, parfois jusqu’à quarante pourcent, ce dont je ne doute pas et qui me semble d’ailleurs déraisonnable, voire dangereux.
Cela ne justifie en rien une telle augmentation, alors que votre gouvernement dans le même temps demande des efforts aux Français.
Ce constat appelle plusieurs questions.
Enfin, comment pouvez-vous expliquer les disparités de rémunération des conseillers entre ministères, dont les écarts sont considérables ? Je conclurai mon intervention avec la mission « Investissements d’avenir ».
Le Gouvernement propose un PIA trois en deux mille dix-huit que la majorité qualifie d’ambitieux.
Permettez-moi de relativiser un tout petit peu.
Le plan du quinquennat du président François Hollande était de vingt-deux milliards d’euros entre deux mille treize et deux mille quinze et le précédent plan du quinquennat Sarkozy s’élevait à trente-cinq milliards d’euros entre deux mille dix et deux mille douze.
Votre plan n’a donc rien d’ambitieux, il est même modeste au regard des deux plans précédents.
Enfin, en commission élargie et encore à l’instant, Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques a critiqué un soi-disant manque de transparence et d’évaluation du Commissariat général à l’investissement – CGI.
Je veux à l’inverse le remercier.
Je sais que M.
le secrétaire d’État chargé de l’économie et des finances y sera sensible, car à chaque fois que la commission des finances de notre assemblée a voulu des informations, elle les a obtenues, auditionnant autant que de besoin.
Aucun reproche à l’endroit de cette administration n’est, à mon sens, recevable.
Mon groupe votera ces crédits, mais pour la mission « Pouvoirs publics » notre position sera liée au sort de notre amendement relatif au programme de la Présidence de la République.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Je profite de ce bref instant pour saluer les concitoyens qui sont venus assister à nos débats, en particulier les jeunes étudiants.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les crédits accordés aux missions que nous examinons aujourd’hui souffrent, comme beaucoup d’autres, de la logique austéritaire choisie par la majorité.
Pour vous prendre au mot, non sans ironie, je vais vous proposer de faire des économies et de couper dans les dépenses, en mettant l’État à la diète, comme parfois certains d’entre vous nous le proposent.
Les députés qui nous accusent régulièrement de vouloir ruiner le pays à coups de dépenses extravagantes seront satisfaits, puisque je vous propose de supprimer quelques dépenses inutiles de l’État.
Comme vous le savez, je suis un partisan de la VIe République et favorable à une profonde refondation de nos institutions – pas seulement à un simple « lifting ».
S’agissant de la mission « Conseil et contrôle de l’État », le Haut Conseil des finances publiques a été créé en deux mille douze afin d’imposer la règle d’or austéritaire, élaborée avec des experts de différents établissements bancaires.
Nous qui défendons la souveraineté populaire nous opposons à ce que Bruxelles, par le biais de différents instruments, décide à la place des États de ce qu’ils peuvent faire ou surtout ne pas faire.
Nous proposons donc, à des fins d’économies, de cesser de financer ce Haut Conseil : tant qu’à être privé de souveraineté budgétaire, autant le faire à moindre coût.
Une autre institution qui ne s’illustre pas vraiment par son efficacité est le Conseil économique, social et environnemental.
Étrillée dans un rapport de la Cour des comptes en deux mille quinze, la troisième chambre de l’État, officiellement, a eu jusqu’alors une activité et une aura intellectuelle plutôt faible, pour ne pas dire inexistante.
L’intérêt des rapports effectués est souvent pointé du doigt, les conseillers ayant tendance à ne vouloir froisser personne.
Dans un premier temps, nous proposons donc de supprimer le un virgule six cinq six million d’euros attribués à l’action « Communication et international », puisqu’honnêtement nous ne voyons pas très bien à quoi peuvent correspondre ces dépenses.
Pour conclure sur cette mission, j’appelle votre attention sur le fait que chaque denier public capté par ces structures est un denier en moins pour les institutions directement utiles.
En témoigne, par exemple, la stagnation du budget de la Cour nationale du droit d’asile, en hausse de un virgule un pourcent, corrigé par rapport à l’inflation.
Il est évident que les douze pourcent d’effectifs supplémentaires prévus ne permettront pas, malgré la qualité du travail des personnels qu’il faut saluer, de faire face à l’augmentation de trente pourcent des dossiers.
En pleine crise migratoire, du fait de la multiplication des conflits, je doute donc de la capacité de cette institution à assurer des délais de traitement dignes aux réfugiés, même si, monsieur le secrétaire d’État, vous nous affirmez l’inverse.
Voilà, mes chers collègues, quelques économies que nous vous proposons avec une pointe d’ironie ! La mission « Pouvoirs publics » voit la Présidence de la République s’octroyer trois millions d’euros supplémentaires l’an prochain.
L’Élysée, malgré beaucoup de promesses fracassantes et d’effets de communication, semble se soustraire aux contraintes budgétaires du commun des mortels que sont les parlementaires.
Avouez que cela semble discutable, surtout quand j’entends dire qu’il s’agit d’assurer la sécurité du Président de la République, laquelle était, rassurons-nous, d’ores et déjà assurée, fort heureusement.
Malheureusement, nos concitoyens les plus démunis n’échappent pas, eux, aux différentes économies budgétaires demandées.
Mon collègue Michel Larive reviendra tout à l’heure sur un débat que nous avons eu en commission : l’utilisation des fonds spéciaux sur laquelle il y aurait matière à régulation.
Nous proposerons un amendement pour que ces trois millions d’euros soient employés à des actions plus utiles, en cette période difficile, notamment l’aide alimentaire.
C’est toujours en ayant à cœur l’intérêt des citoyens ordinaires que nous nous sommes intéressés à la mission « Direction de l’action du Gouvernement ».
Nous nous inquiétons du sort réservé au programme trois cent huit « Protection des droits et libertés », qui regroupe les crédits de onze autorités administratives indépendantes liées à la protection des droits et libertés.
Alors que celui-ci joue un rôle de plus en plus important et qu’il s’est souvent fait entendre avec force et pertinence, je m’inquiète de voir ses moyens de fonctionnement diminuer.
De là à croire – même si cette position m’a été reprochée en commission – que son verbe était trop haut, il n’y a qu’un pas.
Il faudrait au contraire envoyer un signal positif en lui donnant plus de moyens.
Votre temps de parole est bientôt écoulé, cher collègue.
Pour conclure, comme vous le verrez dans les amendements que nous vous proposerons, nous ne nous reconnaissons pas dans les propositions de la majorité et nous vous en ferons d’autres.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, monsieur les rapporteurs, chers collègues, la question des moyens alloués à la justice dans notre pays est récurrente.
Comme a pu le pointer le Conseil de l’Europe, la France se classe dans les derniers rangs des pays européens en termes de budget consacré à la justice.
Eu égard aux cures d’austérité qui nous sont imposées, il y a malheureusement fort à parier que cette situation ne perdure.
Bien qu’elle soit loin d’être proportionnelle aux trente pourcent d’augmentation des recours à cette juridiction, nous espérons que cette hausse sera de nature à atteindre l’objectif de réduction à six mois du délai moyen de traitement des demandes d’asiles.
Sur le programme cent soixante-cinq « Conseil d’État et autres juridictions administratives », nous ne pouvons que déplorer le manque patent d’ambition en faveur de l’amélioration du fonctionnement de ces juridictions.
On oublie trop souvent que derrière les chiffres des délais qui s’allongent, il y a des justiciables dont les droits sont bafoués, notamment en matière d’accès à une justice administrative efficace.
J’entends l’argument de Monsieur le secrétaire d’État Castaner, selon lequel la télétransmission connaît une croissance exponentielle outre-mer, mais il ne saurait me satisfaire, surtout quand on connaît la fracture numérique dont souffre la Guyane.
Le programme cent vingt-six « Conseil économique, social et environnemental » pose, lui aussi, de vraies questions.
Le Président de la République nous a annoncé lors du Congrès de juillet dernier son intention de réformer le CESE et, face à la crise de la représentation, l’idée d’une véritable troisième chambre citoyenne fait son chemin.
Pourquoi pas ! La France réaliserait une première mondiale en matière de démocratie, et cette nouvelle chambre serait un formidable outil de réconciliation des citoyens avec la chose publique.
Quoi qu’il en soit, nous n’avons plus les moyens d’attendre et il est urgent que cette réforme soit inscrite à l’ordre du jour de nos débats.
Le programme trois cent quarante « Haut Conseil des finances publiques » tire les conséquences de l’adoption du pacte de stabilité européen que nous n’avons pas cessé de dénoncer dans les rangs de la Gauche démocrate et républicaine.
Autant dire que l’existence même d’une telle instance pose de sérieuses questions au plan du respect des principes démocratiques et de la souveraineté budgétaire du Parlement.
Autant de thématiques pour lesquelles il a constaté les nombreuses défaillances administratives qui rendent difficiles, voire inopérantes, le principe d’égal accès aux droits et aux services publics en Guyane.
Cela ne nous semble pas aller dans le sens de la réconciliation des contribuables avec leurs représentants.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le secrétaire d’État, mesdames, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, je chercherai, dans mon propos, à mettre les dépenses que nous étudions aujourd’hui en perspective avec quelques grandes orientations de notre projet de loi de finances.
La première chose à noter, c’est que le conseil et le contrôle de l’État sont essentiels à la bonne réalisation de notre mission parlementaire d’évaluation et de contrôle, que rappelle la Constitution.
C’est la condition d’un véritable suivi de nos décisions et l’assurance que celles-ci soient solides juridiquement et vraiment au service des Français.
Le deuxième axe est celui de la sincérisation de la transparence ; il est au cœur de notre projet de loi de finances dans son ensemble, et cette mission y trouve toute sa part.
Enfin, la gouvernance du Commissariat général à l’investissement – CGI – a été totalement repensée pour que le GPI retrouve un pilotage ministériel clair, la multiplication de dispositifs complexes ayant parfois empêché d’atteindre pleinement les objectifs des PIA.
Le troisième angle que je voudrais aborder, c’est la préparation de l’avenir.
Avec ce budget, nous ne cherchons pas seulement à gérer le quotidien, mais bien à investir pour demain.
Les cinquante-sept milliards d’euros dédiés à l’investissement public dans le cadre du GPI viendront soutenir et compléter l’investissement privé que nous souhaitons relancer par notre réforme de la fiscalité et par la mobilisation des acteurs financiers.
Créer une complémentarité entre investissement des fonds privés et publics est la meilleure utilisation de nos ressources collectives.
Les dépenses examinées aujourd’hui peuvent paraître administratives ou techniques, mais elles sont pleinement en résonance et en cohérence avec nos grandes ambitions budgétaires, économiques et sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
J’aime à penser que des échecs ou des chutes naissent les rebonds ; encore faut-il en créer les conditions ou les accompagner.
Ce PIA un a permis d’allouer trente-cinq milliards d’euros à de nombreux projets de recherche et industriels, des projets territorialement structurants autour d’écosystèmes économiques et de filières à la relance ou en émergence.
Alors qu’entre deux mille dix et deux mille seize, ce sont donc quarante-sept milliards d’euros qui ont été injectés pour préparer et accompagner les gaps technologiques et industriels de nos entreprises, vous en maintenez dix milliards pour les cinq prochaines années.
S’il s’agit d’un fonds ad hoc rattaché au GPI que nous étudions en ce moment, je vous demande de bien vouloir nous en préciser l’agenda opérationnel et l’articulation avec le PIA trois.
Je souscris aussi aux propos de votre collègue lorsqu’il évoque, toujours en commission, la nécessité de préparer notre industrie du futur ou industrie quatre.0.
J’ai travaillé neuf ans aux côtés de PME et d’ETI dans la construction de projets d’innovation, tant en matière de produits que de processus de production.
J’ai constaté la dynamique qui s’opère, j’ai assisté à la naissance de ces fameux rebonds que j’évoquais au début de mon propos.
Et l’industrie quatre.0 a déjà commencé.
C’est aussi cela, l’industrie du futur, et donc la croissance et les emplois du futur.
Mais l’État, lui, ne peut pas avoir un double langage et trahir la pérennité de notre industrie.
La valeur ajoutée de cette dernière, son avantage concurrentiel, c’est la recherche, c’est la vitalité de sa politique scientifique, ce sont les investissements engagés depuis tant d’années dans la formation, l’innovation et la robotique.
C’est ce qui lui assure son avenir et le rôle de l’État est aussi de protéger ce savoir-faire.
Or là, vous pratiquez le double langage : d’un côté, le Gouvernement affirme accompagner l’innovation de nos entreprises, mais de l’autre, il réduit les crédits accordés à la recherche industrielle dans la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
Des appels à projet dédiés, comme celui qui porte le nom d’« Initiative PME », ont été créés pour cela, le CGI recommandant le label d’un pôle de compétitivité.
Ces entreprises étaient en position de leaders sur leurs marchés.
D’ailleurs le GPI de cinquante-sept milliards d’euros tient du plan d’affichage dans lequel la manœuvre consiste à déshabiller Pierre pour habiller Paul puisque de ces cinquante-sept milliards, seuls vingt-quatre représentent véritablement de nouveaux crédits.
La parole est à Madame Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous saluons cette volonté sincère de continuer à inculquer une culture de la performance afin de maîtriser les dépenses publiques.
L’efficacité et la transparence de l’action publique se renforcent, et nous nous en félicitons.
Cette efficacité se traduit notamment par la mise en place du site Fontenoy-Ségur qui permettra de mutualiser les fonctions support de l’ensemble des services du Premier ministre et d’améliorer les synergies entre eux.
À partir du début de l’année, la plateforme accueillera vingt-deux entités, dont deux secrétariats d’État.
Le budget de ces missions s’inscrit en cohérence et en stabilité par rapport aux exercices précédents.
Alors que les dotations pour deux mille dix-huit sont stabilisées par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille dix-sept, l’effort essentiel amorcé dans les domaines de la sécurité et des services de renseignement lors des exercices précédents est poursuivi.
L’ANSSI et le Groupement interministériel de contrôle verront leurs effectifs augmenter d’environ quarante nouveaux emplois.
Nous soutenons pleinement ce renforcement cohérent de nos moyens de sécurité et de renseignement.
Nous tenons à vous faire part de l’attention que notre groupe porte à l’importance des moyens accordés au Commissariat général à la stratégie et à la prospective, qui évalue les effets de nos politiques publiques.
Rattaché aux services du Premier ministre, France Stratégie coordonne un réseau d’organismes évaluant les politiques publiques, anticipant les évolutions de la société et proposant des réflexions sur les politiques publiques de demain.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous détailler les raisons de cette importante diminution des crédits à un moment où l’exigence d’efficacité de nos politiques publiques est cruciale ? Nous attirons également votre attention sur la gouvernance des finances publiques et ses prévisions.
La création du Haut Conseil des finances publiques a été un élément fondateur du contrôle des hypothèses sous-jacentes au texte financier.
L’audit de la Cour des comptes de juin dernier montre cependant que face à la multiplicité des éléments à analyser dans un temps extrêmement contraint, l’évaluation des hypothèses de recettes et de dépenses reste dépendante des informations fournies par l’administration.
Au-delà de ces deux questions de fond, le groupe MODEM votera ce budget sincère et transparent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
S’agissant de ces derniers, dont l’utilité n’est plus à démontrer, il faut cependant rappeler que le PIA trois a été décidé en deux mille dix-sept, mais n’a pas encore fait l’objet d’inscription de crédits.
Cet oubli est réparé et le PIA trois sera bien financé en deux mille dix-huit, ce qui est heureux.
Cependant, le fait que le troisième PIA entre dans le cadre du GPI de cinquante-sept milliards d’euros, présenté par le Premier ministre le vingt-sept septembre dernier, risque de diminuer la lisibilité du dispositif.
De plus, dans les faits, plus de cinquante pourcent des crédits de paiement du PIA trois ne seront ouverts qu’après deux mille vingt et un, ce qui reporte d’autant leurs effets.
Parmi les avancées à noter, le PIA trois bénéficiera d’une mission et de programmes spécifiques et stables dans le temps.
Les crédits de paiement seront votés chaque année, améliorant ainsi la transparence sur leur déploiement.
En effet, à ce jour, sur les crédits des PIA un et deux, à peine vingt milliards d’euros ont été décaissés sur une enveloppe de quarante-sept milliards, soit environ quarante pourcent des crédits engagés en deux mille dix et en deux mille quatorze.
Il serait bon de s’interroger sur cette faible consommation des crédits des PIA antérieurs.
Néanmoins, monsieur le secrétaire d’État, la future gouvernance du Grand plan d’investissement pose certaines questions.
Le budget des deux assemblées est stabilisé, comme c’est le cas depuis cinq ans : cinq cent dix-huit millions d’euros pour l’Assemblée nationale et trois cent douze millions pour le Sénat, soit près de quatre-vingt-quatre pourcent des crédits de la mission.
Notre premier questeur, Florian Bachelier, a annoncé dans la presse « la diminution de notre budget et la restitution d’une partie des économies », ainsi qu’une réforme en profondeur du fonctionnement de notre assemblée.
Gardons-nous des postures qui affaibliraient la représentation nationale.
Et travaillons tous ensemble à ce qui pourra restaurer la confiance légitime dans nos institutions.
J’appelle les crédits de la mission « Conseil et contrôle de l’État », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
En deux mille dix, Jean-Paul Delevoye, président du Conseil économique, social et environnemental avait affirmé : « Le CESE a cinq ans pour prouver son utilité.
Faute de quoi, […] l’institution disparaîtra. » Force est de constater que le CESE n’est toujours pas marqué par une activité débordante ou par une expertise reconnue.
Il s’agit plutôt d’une chambre en sommeil, sinon en coma.
En deux mille dix-sept, le CESE a pour l’instant publié quinze avis, autant qu’en deux mille seize.
On ne peut pas vraiment parler de burn out.
Tout le monde, même le Président de la République, en juillet, est d’accord pour mettre fin à cette gabegie et à cette insulte de l’utilisation des fonds publics.
Plutôt que de supprimer le CESE, ce qui, en l’état du droit, serait inconstitutionnel, nous proposons de supprimer ses crédits budgétaires les plus incompréhensibles, ceux de l’action « Communication et international », qui représentent un virgule six cinq six million d’euros.
Nous souhaitons utiliser ces fonds pour une cause bien plus concrète et importante, en créant un Fonds d’aide à l’application de la loi accessibilité de deux mille quinze pour les personnes en situation de handicap et les personnes âgées.
En deux mille quinze, le gouvernement Hollande en avait reporté l’entrée en vigueur.
Nous estimons que l’urgence de l’accessibilité est plus importante que les pseudo-dépenses du CESE.
Or ces dépenses servent précisément à valoriser les travaux du Conseil.
Elles participent donc à l’influence de la société civile organisée dans le débat public et la définition des politiques de l’État.
Du reste, les crédits affectés à cette action ne représentent que quatre pourcent de l’ensemble des ressources budgétaires du programme cent vingt-six.
Le réexamen des ressources consacrées au Conseil ne pourra être réalisé qu’au vu des réformes proposées par le Président de la République en ce qui concerne sa composition et ses compétences, et sur lesquelles le Parlement aura à se prononcer.
Par ailleurs, sauf erreur de ma part, les responsables du programme cent soixante-cinq n’ont pas exprimé de besoins particuliers visant à mettre en œuvre des mesures d’accessibilité dans les juridictions administratives.
En conséquence, j’émettrai, à titre personnel, un avis défavorable à cet amendement que la commission des finances n’a pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans vouloir polémiquer, je trouve que les propos tenus à l’égard du travail du CESE sont légèrement excessifs.
Je ne doute pas, monsieur Larive, que vous en ferez part aux dix-huit membres de la CGT et aux quatorze membres de la CGT-FO du Conseil dont, pour être référent en la matière, j’apprécie systématiquement la qualité du travail.
Si vous avez raison de dire que ce travail n’est peut-être pas assez écouté et que les rapports du CESE n’inspirent pas assez le Gouvernement ou la représentation nationale, parler de « chambre en sommeil » ou de « gabegie » me semble légèrement excessif.
Il faut des moyens pour le CESE qui gère plutôt bien les sommes mises à sa disposition.
La seule augmentation prévue dans son budget porte sur la requalification par le haut, donc l’embauche de cadres de catégorie A, pour renforcer sa capacité à produire des rapports, qui doit faire l’essentiel de son activité.
Enfin, si nous sommes défavorables à cet amendement qui affecterait le bon fonctionnement du CESE, nous ne voulons pas laisser penser que nous ne soutiendrions pas l’accessibilité des personnes handicapées, un dossier sur lequel nous sommes tous mobilisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
En deux mille douze, l’ancien Président de la République François Hollande et la majorité de l’époque, à laquelle vous participiez, monsieur le secrétaire d’État, avaient accepté de ratifier le traité européen préparé par Madame Merkel et Monsieur Sarkozy quelques mois auparavant.
Cet épisode, selon nous, n’était pas très glorieux car, durant sa campagne, François Hollande s’était engagé à renégocier un texte qui limite la souveraineté budgétaire des États au profit des instances européennes.
Depuis que la France est soumise aux règles de ce traité, le Haut Conseil des finances publiques a été créé, pour vérifier que les orientations budgétaires du pays correspondent bien aux directives financières européennes.
En ce qui nous concerne, – vous connaissez notre constance, monsieur le secrétaire d’État –, nous n’avons pas changé d’avis : ce n’est pas à la Commission européenne de décider à la place du peuple français et de ses représentants.
Ce n’est pas non plus au Haut Conseil des finances publiques d’intervenir dans les décisions que prennent les élus de la nation.
Cet amendement vise donc à supprimer les crédits alloués à cette instance qui, selon nous, n’a pas lieu d’être et, pourquoi pas, à les affecter à la sauvegarde d’emplois, par exemple ceux de l’usine de GM&S, à La Souterraine.
À cette fin, ses auteurs proposent de transférer quatre cent soixante-sept mille euros du programme trois cent quarante « Haut Conseil des finances publiques » au programme cent vingt-six.
La fin, même louable, ne justifiant pas tous les moyens, j’invoquerai deux raisons pour vous convaincre, chers collègues, de rejeter cet amendement.
En premier lieu, le transfert proposé revient à priver de ses ressources le Haut Conseil des finances publiques.
Or je ne pense pas que les missions qu’il remplit – éclairer le Parlement et le Gouvernement sur l’évolution des finances publiques – revêtent par essence un caractère anti-social, comme l’indique l’exposé des motifs.
Le Haut Conseil ne formule que des avis qu’il appartient aux pouvoirs publics de suivre, ou non.
En la matière, je le rappelle, le Parlement reste souverain.
En second lieu, je ne pense pas que la vocation du Conseil économique, social et environnemental soit de remplir les fonctions d’un fonds de restructuration ou d’aide aux entreprises.
Par conséquent, monsieur Corbière, j’interprète votre amendement comme un moyen d’appeler notre attention sur une situation difficile.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, je vous invite à le retirer, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Corbière, je reconnais la cohérence de votre démarche : votre demande est légitime, dès lors que vous contestez l’origine communautaire de cette institution et la loi organique qui la traduit.
Le Gouvernement y sera toutefois défavorable, parce qu’il ne conteste pas l’importance du travail d’évaluation et d’information que le Haut Conseil des finances publiques réalise sur la qualité du budget.
Ce travail est d’autant plus important qu’il permet aux parlementaires de se saisir de cet avis pour avoir une expertise supplémentaire sur les propositions budgétaires du Gouvernement.
Par ailleurs, l’indépendance du Haut Conseil n’a jamais été mise en cause.
J’ai le souvenir, vous l’avez rappelé, d’avoir été député dans une majorité qui tremblait en attendant l’avis de cette institution.
La majorité actuelle l’a aussi attendu avec une certaine inquiétude, tant il pouvait servir d’argument à ceux qui contestaient les choix budgétaires du Gouvernement.
Considérant que le Haut Conseil garantit une évaluation supplémentaire de la qualité du budget, nous pensons nécessaire de lui maintenir des moyens.
Cela n’enlève rien à la logique de votre démarche, monsieur Corbière.
Pour sa part, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Alors que le budget de la Présidence de la République était resté stable de deux mille quinze à deux mille dix-sept, étonnamment, le projet de budget pour deux mille dix-huit prévoit de l’augmenter de trois millions d’euros.
Il est donc clair que l’on veut renforcer le pouvoir du Président de la République et les moyens dont il dispose, et affaiblir le Parlement.
Cet amendement a pour objectif de faire en sorte – c’est bien la moindre des choses – que le budget de l’Elysée n’augmente pas.
Dans une République exemplaire, il serait souhaitable que la présidence de la République montre l’exemple.
Quel est l’avis de la commission ? Pour que les choses soient bien claires, je rappelle que je m’exprime là au nom de Philippe Vigier.
La hausse de trois pourcent de la dotation au budget de la Présidence de la République s’explique essentiellement par l’accroissement des crédits de sécurité.
Tout cela explique cette augmentation de trois pourcent.
S’agissant plus précisément de la baisse de deux millions d’euros de la dotation au budget du Conseil constitutionnel, elle est purement conjoncturelle.
En effet, la dotation supplémentaire votée l’année dernière était destinée à faire face à une année où ont eu lieu trois élections.
On se rapproche ainsi à nouveau du niveau de crédits inscrits pour l’année deux mille seize – ils sont même plutôt en hausse par rapport à cette année-là.
Pour toutes ces raisons, Philippe Vigier a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Chercher une petite polémique politicienne n’est pas à la hauteur de ce que vous représentez, monsieur le député.
Et l’on peut considérer que la sécurité de la Présidence de la République, quel que soit le Président, ne justifie pas de faire de la petite polémique politicienne.
En effet, la République française, que l’on aime ou pas son Président, a besoin d’être défendue.
Et garantir la sécurité, à la fois informatique et physique, du Président de la république devrait être l’honneur de chacun.
Vous faites le lien entre l’augmentation du budget de l’Élysée dédiée aux moyens de sécurité et la volonté de l’Assemblée nationale de faire évoluer ses propres dépenses alors que l’une et l’autre ne sont absolument pas corrélées.
Le laisser penser serait a minima une erreur de droit, ce que je n’imagine pas de votre part, et, dans tous les cas, une mauvaise polémique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces explications même si, hélas, elles ne sont pas convaincantes.
Je voudrais revenir sur un point : vous m’avez mis en cause en prétendant que je n’aurais pas lu les rapports.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Ce n’est pas un prétexte ! Vous savez que l’on peut parfaitement augmenter le budget sécurité tout en s’imposant un minimum de règles d’économies.
Je rappelle que cela a déjà été décidé certaines années.
Je note que la Présidence de la République actuelle ne va pas dans cette direction.
C’est bien là, monsieur le secrétaire d’État, où je vous trouve particulièrement léger sur le sujet.
Très juste ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille.
Il s’inscrit dans la continuité de l’amendement précédent.
Je le dis sans aucun esprit polémique.
Philippe Vigier a souligné dans son rapport que tout cela lui semblait à la fois cohérent et logique, il ne dénonce pas cette augmentation de moyens.
Parallèlement, réaffecter ces crédits pour moitié à l’Assemblée nationale et pour l’autre au Sénat ne serait vraiment pas dans l’esprit du moment puisque les deux chambres veulent faire des économies pour s’appliquer des règles de meilleure gestion.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur l’argumentation de la commission, je note juste qu’il est maladroit de proposer la baisse d’un budget pour augmenter le sien.
Je pense que ce message n’est pas le meilleur à faire passer.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est un amendement de repli parce que la question que j’ai soulevée dans mon amendement précédent mérite une attention toute particulière.
Nous avons évidemment parfaitement conscience que les sujets de la sécurité physique et de la sécurité informatique sont essentiels, mais nous ne disposons d’aucune information permettant de penser que la Présidence de la République réaliserait par ailleurs des économies.
Or c’est ce que nous attendons.
On voit bien qu’il y a deux poids, deux mesures.
Le pouvoir exécutif, le Président de la République le premier, ne montre pas l’exemple.
Ce serait tout de même un signal extrêmement fort.
D’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, je ne vous ai pas entendu sur ce sujet.
Nous proposons de redéployer ces trois millions vers le Conseil constitutionnel, car il ne vous aura pas échappé que celui-ci a de plus en plus de missions à remplir – l’accroissement des questions prioritaires de constitutionnalité entraîne une activité de plus en plus importante.
Nous devons être attachés à l’indépendance du Conseil constitutionnel.
C’est aussi symboliquement une manière de montrer à celui-ci que la représentation nationale lui accorde toute l’attention qu’il est en droit d’attendre.
Vous aurez donc certainement des réponses à vos interrogations dans les mois qui viennent, monsieur Hetzel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais au préalable, monsieur Hetzel, illustrer la volonté d’économies de l’Élysée.
Je pense qu’il est nécessaire de rendre compte, y compris sur le budget de fonctionnement de l’Élysée.
On peut tout à la fois revendiquer le renforcement des mesures de sécurité nécessaires et la transparence que nos concitoyens sont en droit d’attendre.
L’année prochaine, sauf surprise, il ne devrait pas y avoir d’élection mobilisant particulièrement cette institution.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour ces précisions.
Je note les éléments d’information que vous nous avez communiqués, s’agissant des économies de fonctionnement de la Présidence de la République comme du Gouvernement.
Cependant, vous noterez comme moi qu’ils ne figurent pas dans le bleu budgétaire.
Si c’était le cas, on aurait parfaitement pu construire, pour l’Élysée, un budget étal : or ce n’est pas ce qui a été fait.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et onze.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que ceux qui viennent d’être défendus.
L’austérité, en deux mille dix-huit, n’est ni pour les riches ni pour la présidence de la République.
Si Emmanuel Macron a mis le Parlement à la diète, il s’est par contre généreusement octroyé une augmentation de trois millions d’euros sur son propre budget.
Il dit que c’est pour renforcer sa sécurité, dont acte.
Cependant, si une menace plane sur les institutions en général – vous avez d’ailleurs été, monsieur le secrétaire d’État, l’un des premiers concernés – alors les autres représentants du peuple doivent également voir leur budget augmenter.
Tout comme en deux mille dix M.
le Président Nicolas Sarkozy s’était lui-même, sans vergogne, augmenté pour s’offrir un avion présidentiel, Emmanuel Macron anticipe probablement des dépenses de type somptuaire.
Nous proposons donc de prendre ces trois millions d’euros et de les transférer au budget de l’Assemblée nationale qui, elle, s’engagerait à faire un don humanitaire, du même montant, à l’aide alimentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cette augmentation de trois pourcent des crédits affectés à la Présidence de la République, tout a déjà été dit : je ne vais donc pas répéter les mêmes choses.
En revanche, si la dotation de l’Assemblée nationale est en effet reconduite à l’identique depuis deux mille douze, le montant de ses ressources et de ses dépenses varie chaque année.
En effet, chère collègue, l’Assemblée nationale peut avoir recours à des crédits provenant de son fonds de disponibilités.
Celui-ci est important et permet de financer les grands travaux que les majorités précédentes ont engagés.
Même si elle est généreuse, l’idée de faire transiter par les comptes de l’Assemblée nationale des fonds destinés à l’aide alimentaire ne paraît pas opérationnelle.
Je rappelle en effet qu’il existe aujourd’hui des moyens budgétaires plus simples, plus efficaces et plus lisibles dédiés à ce type d’affectation.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est toujours le même, mais je ne voudrais pas laisser sans réponse ce verbiage qui est à la limite de l’insulte pour nos institutions, et notamment pour la Présidence de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous dites, madame la députée, qu’Emmanuel Macron « a mis le Parlement à la diète ».
Donnez-moi un chiffre, un indicateur, une preuve qui vienne étayer cette affirmation : chiche ! La parole est libre dans cet hémicycle.
J’ai été cinq ans à votre place et, à chaque fois que j’ai tenté d’affirmer quelque chose, c’est que je pensais être en mesure de le démontrer.
Je vous mets au défi de pouvoir le faire aujourd’hui.
Vous avez, dans le même esprit, parlé de dépenses somptuaires quand je vous ai parlé, moi, de femmes et d’hommes qui, au quotidien, prennent des risques pour protéger la Présidence de la République : je parle du GSPR.
Est-ce cela que vous appelez des dépenses somptuaires ? Je vous laisse la responsabilité de vos propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez enfin employé les mots « se servir dans la caisse » : ils ne sont pas dignes de cet hémicycle.
Je suis donc, ne serait-ce que pour les raisons que je viens d’évoquer, défavorable à cet amendement.
Dans tous les cas, quand de surcroît votre proposition consiste à transférer ces crédits à l’Assemblée nationale, elle me paraît bien maladroite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
J’entends parfaitement toutes les explications données par M.
le secrétaire d’État, mais tout cela a un côté surréaliste.
Monsieur le secrétaire d’État, personne aujourd’hui ne pourrait contester l’urgente nécessité d’assurer une parfaite protection du Président de la République : je ne pense pas que les collègues qui siègent de côté-ci de l’hémicycle se permettraient une telle légèreté.
Cependant, la question qui se pose réellement est celle de savoir quel signal nous voulons envoyer à nos concitoyens.
Exactement ! Encore une fois, je n’ai pas du tout l’intention de remettre en cause le fait qu’il faille assurer la sécurité du Président de la République, puisque c’est l’argument massue utilisé ce matin pour expliquer l’augmentation des crédits.
Cela dit, je voudrais évoquer un événement qui s’est déroulé il n’y a pas très longtemps en Guyane, lors de la visite de M.
le Président de la République qui a fait le pari d’aller déambuler dans des quartiers chauds de Cayenne et de Matoury.
J’ai alors eu le sentiment qu’il mettait sa vie en danger et que la sécurité maximale nécessaire à sa protection n’était pas garantie.
Il faudrait que nous sortions de ce débat quelque peu surréaliste – j’ai moi-même du mal à l’appréhender – afin de donner des motifs de satisfaction notamment aux collègues qui posent des questions de fond qui méritent des réponses de fond.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Cela montre que l’ensemble des députés de l’époque ont eu à cœur d’utiliser le mieux possible les crédits affectés à l’Assemblée nationale et que, dans les cas d’urgence et de demande des banques alimentaires, l’Assemblée nationale a répondu présente.
Elle n’en aura désormais plus les moyens, comme cet amendement me donne l’occasion de le préciser.
En effet, le Gouvernement et sa majorité ont décidé de supprimer cette réserve parlementaire.
L’Assemblée ne pourra plus donner de petit coup de pouce au moment opportun.
Vous me direz que cela n’entre peut-être pas dans le rôle des parlementaires, qui sont là pour voter la loi, ce que j’entends.
Je constate simplement que cet argent qui allait aux associations – Secours populaire, Secours catholique, Restos du cœur et autres – a été supprimé.
Et il n’y a rien pour le remplacer, même si une dotation a été votée pour les associations culturelles et sportives.
Eh oui ! Je ne dis pas que j’approuve cet amendement, mais je tenais à apporter ces précisions car je crois bien que vous faisiez partie à l’époque des députés qui avaient, via leur réserve parlementaire, fait des dons à ces mêmes associations.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux compléter la mémoire de Valérie Rabault, que je sais excellente.
Par conséquent, je n’ai jamais par ce biais financé d’associations de ce type.
Mais je ne veux pas dire que ceux qui l’ont fait ont mal fait, car j’approuve parfaitement leur choix.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-treize.
Le statut des conjoints et conjointes des Présidents ou Présidentes de la République pose un réel problème démocratique.
Nous en voulons pour preuve la Charte de transparence relative au statut du conjoint du Chef de l’État, qui été publiée en août deux mille dix-sept par une Présidence bien embarrassée par ce statut hybride.
Ces conjoints ou ces conjointes n’ont en effet aucune légitimité démocratique et ne devraient à ce titre pas avoir de rôle officiel.
Autre problème réel qui nous occupe aujourd’hui : celui qui a trait au budget.
Les dépenses liées à ces mêmes conjoints et conjointes de Présidents de la République sont en effet totalement opaques : les annexes produites par la Présidence de la République sont sur ce point particulièrement illustratives.
En effet, elles ne mentionnent que l’affectation de deux conseillers à Mme Macron.
Cela permettra d’avoir une véritable idée du poids budgétaire et politique de ce statut hybride de conjointe ou de conjoint de Président.
Elle ne dispose pas de frais de représentation.
Faute de quoi j’émettrai en son nom un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je prends cet amendement non comme un amendement d’appel, mais comme un amendement de salut et d’encouragement à poursuivre la démarche engagée.
Effectivement, comme Mme Dalloz vient de le rappeler, une charte prévoit pour la première fois de façon précise les moyens mis à disposition du conjoint du Chef de L’État.
Cela permettra d’y voir clair sur les moyens mis en place.
Cette charte pose à la fois ces moyens et des principes, y compris le principe de transparence, ce qui aussi la première fois.
Et la transparence sera assurée par une institution dont personne ici ne conteste la qualité : la Cour des comptes.
En outre, engagement est pris de rendre ses travaux publics et publiés.
Je peux vous indiquer un chiffre, provenant des services de Bercy : le coût des moyens mis à la disposition de la conjointe du chef de l’État s’élève, du fait de ses collaborateurs, à quatre cent quarante mille euros.
Elle bénéficiera également du renfort de sécurité dont j’ai parlé, car le conjoint du chef de l’État fait également l’objet d’une protection.
J’ajoute que la volonté du Président de la République est que ce rapport soit, en outre, présenté à la France dans le cadre d’un rendu public.
Votre demande est donc satisfaite à la fois par la démarche de transparence voulue par le Président de la République – je vous remercie à cet égard de votre soutien – et par les engagements qu’il a pris vis-à-vis de la Cour des comptes.
Sur l’amendement numéro mille trois, c’est-à-dire sur l’amendement suivant, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
C’est ce que nous voulons dire.
Et cette charte, qui a été rédigée par la Présidence de la République, ne règle pas le problème.
Nous élisons un homme ou une femme à la Présidence de la République, mais nous n’avons pas pour autant à donner des moyens à celui ou à celle qui l’accompagne ; en tout cas c’est notre conception républicaine des choses.
Nombre d’arguments avaient, en outre, été avancés au mois de juillet, lorsqu’à la suite d’incidents fâcheux, il avait été décidé – de façon assez rigide, disons-le – qu’on ne pourrait désormais plus embaucher quiconque fait partie de sa famille.
Or nous connaissons beaucoup de collègues, maires ou présidents de région, qui sont des honnêtes gens, mais qui travaillent avec leur compagnon ou leur compagne, et qui aimeraient obtenir des moyens pour ce travail de représentation.
Nous sommes pour rompre avec une forme de – soyons provocateur – monarchie présidentielle qui ne nous semble pas convenable.
Le Président de la République bénéficie aujourd’hui, selon nous, de trop de pouvoirs – mais c’est un autre problème.
Ce que nous disons, c’est que le sujet n’est pas épuisé.
Vous avez prononcé, monsieur le secrétaire d’État, les mots « amendement d’appel » au sujet de cet amendement.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) De fait, dans nos institutions, le conjoint du Président de la République a une fonction de représentation.
On peut contester cette fonction, c’est légitime, mais il faut que les choses soient claires : il n’y a aucune rémunération.
Le parallélisme avec l’embauche d’un collaborateur parlementaire ne me semble donc pas approprié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle maintenant les crédits de la mission « Direction de l’action du Gouvernement », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Cet amendement concerne la plateforme nationale des interceptions judiciaires, la PNIJ, qui a été conçue en deux mille cinq pour moderniser en profondeur la réalisation des interceptions judiciaires et, surtout, leur gestion.
Bref, c’est extrêmement compliqué.
Dans un référé publié le vingt-cinq avril deux mille seize, la Cour des comptes écrit que le retard pris par ce système est « préjudiciable à la fois pour les enquêtes judiciaires et pour les finances publiques ».
Vous conviendrez que, vu le contexte, il devient urgent que le système fonctionne ! En août deux mille seize, j’avais posé une question écrite au Gouvernement – c’étaient vos prédécesseurs –, mais je n’ai reçu aucune réponse ; cela fait plus d’un an.
Depuis, la presse s’est fait l’écho de ces difficultés.
L’amendement vise donc à faire en sorte que l’on cesse d’utiliser ce système informatique qui ne fonctionne pas.
Il propose de flécher dix millions d’euros à cette fin.
Ce n’est pas tout à fait le prix du système, mais cela permettrait de donner un coup d’accélérateur.
Il ne faut pas laisser policiers et magistrats dans une situation où l’information existe et est enregistrée, mais leur reste inaccessible parce que le système informatique ne fonctionne pas.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Rabault, votre amendement propose d’augmenter de dix millions d’euros la dotation de la plateforme nationale des interceptions judiciaires.
Ils relèvent de la mission « Justice », dont l’examen fut bien antérieur à celui de la présente mission.
La plateforme fait certes l’objet d’un portage interministériel, ce qui peut vous avoir conduite à penser qu’elle était financée par les crédits relevant du périmètre du Premier ministre, mais elle concerne essentiellement les ministères de la justice et de l’intérieur.
Son financement a été décidé dans le cadre de l’adoption des crédits de la mission « Justice ».
De ce fait, l’amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable : cela ne relève pas du périmètre de la présente mission.
Il m’est indiqué que le marché dudit logiciel prendra fin au trente et un décembre et qu’un nouveau marché débutera au premier janvier deux mille dix-huit.
On peut espérer, compte tenu de l’importance de la démarche, que cela permettra de régler une partie des problèmes soulevés.
Ma réponse restera toutefois formelle : le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais appuyer la demande de Madame Rabault.
Étant rapporteur spécial de la commission des finances pour la justice, je précise que la question a bien été abordée dans l’hémicycle à l’occasion de l’examen des crédits de cette mission.
Madame Rabault met l’accent sur un point essentiel.
Pour le coup, cela met en péril non seulement la sécurité de l’Élysée, mais celle de l’ensemble de nos concitoyens.
Je voterai pour l’amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Madame la rapporteure spéciale, sur ce sujet, tout le monde se renvoie la patate chaude ! Très juste ! Aujourd’hui, nous discutons de l’action du Gouvernement ; il doit y avoir une instance qui s’assure que le travail est fait et que tout fonctionne bien.
C’est pourquoi j’affirme que les crédits que j’ai fléchés correspondent bien à la bonne mission – peut-être avez-vous eu une mauvaise information à ce sujet.
La Cour des comptes a écrit qu’il ne fonctionnait pas – ce n’est pas moi qui le dis, c’est la Cour des comptes.
Allez visiter un commissariat de police dans votre circonscription, rencontrez les magistrats : vous verrez bien que cela ne fonctionne pas.
On ne peut pas se contenter de répondre : « Ah non, désolé, ce n’est pas moi, c’est l’autre ! », car, à force, personne ne fait rien et l’on se retrouve, douze ans après son lancement, avec un système qui ne fonctionne toujours pas.
Je ne peux pas accepter ces arguments.
Nous avons besoin d’écoutes qui fonctionnent ; si elles ne fonctionnent pas, ce n’est pas la peine de voter des lois qui en prescrivent.
Bravo ! La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je veux juste indiquer à Madame Rabault que le périmètre de la mission « Direction de l’action du Gouvernement » correspond au budget lié au fonctionnement des services du Premier ministre, des secrétariats d’État qui lui sont rattachés et des autorités administratives indépendantes.
En aucun cas, des crédits relevant du ministère de la justice ou du ministère de l’intérieur ne peuvent y être intégrés.
Il y a là un malentendu notoire.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatorze.
Les autorités administratives indépendantes constituent un contre-pouvoir utile et nécessaire au bon équilibre de notre République.
Je crois que nous tous, sur ces bancs, y sommes attachés, quelle que soit notre opinion.
Autant d’organismes dont le rôle est d’être vigilant quant aux décisions qui touchent au fonctionnement quotidien de notre démocratie.
Or, comme je l’ai souligné à la tribune, force est de constater que les moyens alloués à ces institutions sont en baisse ; leurs crédits au mieux stagnent, voire régressent.
Selon nous, c’est une erreur : il y aurait de bonnes raisons de leur donner, au contraire, des moyens plus importants.
Cette institution prend de plus en plus de place dans le débat public, ce qui est heureux.
Pourtant, ses moyens baissent.
Nous regrettons cela, et c’est pour y remédier que nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Corbière, votre amendement propose de soustraire sept cent cinquante mille euros au programme cent vingt-neuf au profit des autorités administratives indépendantes.
Au sujet de ces dernières, je procède à des auditions chaque année, et je ne partage pas votre vision des choses, telle qu’elle ressort de l’exposé des motifs.
Je tiens cependant à souligner que les baisses des crédits de certaines autorités administratives indépendantes résultent aussi de la mutualisation engagée sur le site Ségur-Fontenoy.
Le transfert de crédits du programme trois cent huit vers l’action dix du programme cent vingt-neuf « Soutien », lié au partage d’un même bâtiment est ainsi logique.
En outre, les dépenses de loyer diminuent fortement, puisque ces autorités disposaient de différentes implantations au cœur de Paris ; une économie d’échelle importante a été réalisée grâce à l’opération Ségur-Fontenoy.
Comme pour la demande de rapport, il semble préférable d’attendre les conclusions de la Cour des comptes.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement ; à défaut, j’émettrai, au nom de la commission, un avis défavorable.
Le questionnement va donc dans le bon sens.
Toutefois, il faut aussi avoir en tête l’objectif de stabilisation des dépenses publiques, et il convient que tous les organismes y contribuent.
La meilleure façon de le faire, c’est de réaliser de saines économies, c’est-à-dire de les réaliser sur les coûts de fonctionnement, et pas forcément sur les capacités d’intervention.
Comme Madame Dalloz l’a rappelé, l’opération Ségur permet de dégager de nouveaux moyens.
S’agissant du Défenseur des droits, la baisse des crédits n’est qu’apparente.
La mutualisation d’un certain nombre de fonctions support permet la création de quatre équivalents temps plein, ETP, grâce à un redéploiement des crédits vers les fonctions métier.
Il me semble que cela va dans le bon sens.
On peut considérer que ce n’est pas assez.
J’ai rencontré – comme vous, peut-être – le Défenseur des droits, qui aspire à des moyens supplémentaires.
Sa demande est légitime, mais il faut que cela rentre dans un cadre budgétaire donné.
Quoi qu’il en soit, des moyens ont été dégagés sur les fonctions métier ; cela doit correspondre à notre objectif.
Globalement, les autorités administratives indépendantes voient leurs dotations augmenter, passant de quatre-vingt-quinze virgule six millions d’euros à quatre-vingt-dix-sept virgule cinq millions.
Le Gouvernement, à l’issue de la discussion qu’il a eue avec chacune d’elles dans la préparation du budget, a fait le choix de privilégier les petites structures, qui ont de vraies difficultés à faire des économies d’échelle à travers la mutualisation.
Une évaluation sera nécessaire sur ces missions, et ce de façon constante et en lien avec les autorités administratives indépendantes, à charge pour le Gouvernement de garantir la bonne exécution de leurs missions fondamentales.
Pour ces différentes raisons, et tout en reconnaissant l’intérêt de la démarche, le Gouvernement vous propose de retirer cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Par cet amendement, nous vous proposons un nouveau contrôle de la gestion des fonds spéciaux en le confiant, non plus à une formation restreinte de la délégation parlementaire au renseignement, mais à la délégation parlementaire elle-même, réformée et rénovée.
Créée en deux mille sept, la délégation parlementaire au renseignement – DPR – exerce un ersatz de contrôle de l’action du Gouvernement en matière de renseignement.
Sa composition – quatre députés et quatre sénateurs seulement, dont les quatre présidents des commissions des lois et de la défense, membres de droit – ne permet pas un contrôle pluraliste, associant des membres de l’opposition dans sa diversité.
Le pluralisme n’est donc pas respecté dans cette délégation puisque toutes les composantes de l’Assemblée n’y sont pas représentées.
Aussi proposons-nous d’augmenter le nombre de députés et de sénateurs pouvant y siéger, de façon que la composition politique des deux assemblées soit respectée.
Puisque vous vous enfoncez dans une démocratie sécuritaire, il nous paraît essentiel que le contrôle des citoyens, par le biais de leurs représentants, soit accru.
Quel est l’avis de la commission ? Il est faux de dire que l’opposition n’est pas représentée au sein de la délégation parlementaire au renseignement.
Sur les huit membres actuels – quatre députés et quatre sénateurs –, la représentation est la suivante : pour les députés, trois membres du groupe REM et un membre du groupe LR ; pour les sénateurs, trois membres du groupe LR et un membre du groupe SR.
Eh bien voilà ! Vous avez tout dit ! Le domaine de compétence nécessite une composition restreinte, qui n’en est pas moins équilibrée politiquement.
Le fait que la DPR ne soit composée que de huit membres ne signifie pas pour autant que la représentation nationale soit écartée des enjeux liés à la sécurité nationale et au renseignement.
Le rapport d’activité annuel peut contenir, vous l’imaginez bien, des informations classifiées.
Il est donc réservé au Président de la République, au Premier ministre et aux présidents des deux assemblées.
Les membres de la DPR présentent les conclusions de leur rapport au Président de la République au cours d’une réunion de travail à l’Élysée.
Mais la DPR publie également un rapport annuel public destiné à l’ensemble des citoyens.
Dans ces deux documents, la DPR adresse aux pouvoirs publics des recommandations dont elle suit l’application tout au long de l’année, en particulier lors de la rédaction du rapport annuel de l’année suivante.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, pour les raisons que je viens d’énumérer, j’émets à titre personnel un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas d’avis sur le fond, la question relevant du fonctionnement interne du Parlement.
Elle serait peut-être plus à sa place, d’ailleurs, dans le cadre des groupes de travail installés par le président de l’Assemblée nationale sous l’égide du bureau.
Toutefois, l’idée de porter de huit à quarante-deux le nombre de membres de la DPR poserait peut-être un problème au regard de la confidentialité des travaux.
En tout état de cause, je le répète, le sujet relève exclusivement de l’Assemblée nationale et de son fonctionnement.
Aussi le Gouvernement suggère-t-il le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Nous souhaitons, à travers cet amendement, que soit réalisé un bilan du manque de moyens humains et financiers de chacune des autorités administratives indépendantes – AAI – du programme trois cent huit, au regard des missions qui leur sont confiées.
Ce bilan établirait aussi le coût que cela représente pour les finances publiques.
Il est particulièrement inquiétant de voir ces autorités mises à la diète.
Leurs crédits sont, soit en augmentation très faible, soit stables et inférieurs à l’inflation, comme c’est le cas pour le CSA, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique et le Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Pour le Défenseur des droits, les crédits sont même en baisse.
Le Gouvernement entendrait-il affaiblir des institutions qui ont pu se montrer critiques ? Nous ne pouvons l’imaginer.
L’état des lieux que nous demandons permettrait d’apprécier les carences budgétaires de ces autorités vitales pour le bon fonctionnement de notre système démocratique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été examiné et repoussé en commission élargie.
Vous adressez au Gouvernement une nouvelle demande de rapport sur les moyens financiers et humains dévolus aux AAI du programme trois cent huit.
Vous avez, il est vrai, le mérite de simplifier la tâche des rédacteurs, puisque vous fixez déjà leurs conclusions en sollicitant « un bilan de la réalité du manque en moyens humains et financiers ».
Il est pour le moins original de demander un rapport en fixant à l’avance son orientation définitive.
Je suggère néanmoins le retrait de votre amendement, ayant moi-même demandé, l’an dernier, un rapport à la Cour des comptes sur la politique salariale des autorités administratives indépendantes, au titre de l’article cinquante-huit, alinéa deux, de la LOLF.
Je vous invite donc à attendre les conclusions de ce rapport, qui sera remis à la commission des finances dans les prochaines semaines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à Monsieur Ratenon, qui me le pardonnera, de se reporter à la réponse que j’avais faite à Monsieur Corbière.
On ne peut considérer que le bon fonctionnement des AAI soit menacé, même si, vous avez raison, nous devons rester vigilants.
Je vous suggère néanmoins de faire confiance aux rapporteurs spéciaux qui se sont penchés sur le sujet.
Les rapports de qualité qui lui sont consacrés apportent des éclairages intéressants sur vos attentes légitimes.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-seize.
Le Gouvernement semble sous-estimer la menace qui pèse sur notre souveraineté numérique.
La France, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, puissance nucléaire et sixième puissance économique mondiale, fait face, en effet, à de nombreuses menaces cyber.
Nos administrations sont des cibles particulièrement exposées et faciles à attaquer.
Or, pour parer aux menaces de blocage de nos systèmes informatiques, aux tentatives d’hameçonnage et d’espionnage économique, la France ne dispose que d’un arc et de quelques flèches.
L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, l’ANSSI, est en effet ridiculement sous-dotée par rapport aux agences dont disposent d’autres puissances mondiales.
À titre d’exemple, les États-Unis et la Chine ont mis en place de réelles administrations, dotées d’importants moyens humains, financiers et technologiques, pour assurer une capacité cyberdéfensive et offensive.
Notre pays ne peut rester passif plus longtemps.
Le Gouvernement doit prendre la mesure des incidents informatiques – plus de mille par an – qui touchent les autorités françaises.
Le rapport que nous préconisons permettra d’apprécier les carences budgétaires et les crédits qu’il convient d’allouer à l’ANSSI pour une réelle mise à niveau, digne de notre rang de puissance.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, nos visions convergent, puisque j’avais demandé, l’an dernier, un rapport à la Cour des comptes sur ce thème.
Vous demandez un autre rapport sur les moyens humains et financiers de l’ANSSI.
Aussi étonnant que cela puisse paraître, le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale – SGDSN –, dont l’ANSSI est un opérateur, constitue la thématique principale de mon rapport spécial.
Selon son schéma d’emplois, l’ANSSI voit ses effectifs augmenter de vingt-cinq équivalents temps plein, après cinquante l’an dernier – de mémoire – et encore vingt-cinq l’an prochain.
L’augmentation doit se poursuivre dans les années à venir.
Pour ce qui est de l’état des lieux de la menace cyber, le dernier Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale y consacre de longs développements.
Plus récemment, la Revue stratégique de défense et de sécurité nationale de deux mille dix-sept, disponible en téléchargement sur le site du ministère, a abordé la question du renforcement des menaces dans le cyber-espace.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-sept.
On passera rapidement sur les fonds spéciaux du Premier ministre allégrement utilisés avant deux mille un mais, quand bien même ils sont théoriquement restreints, depuis cette date, aux actions liées à la sécurité nationale, leur usage n’est soumis à aucun contrôle.
La commission de vérification des fonds spéciaux – CVFS – n’exerce en effet qu’un contrôle de régularité, comme le montrent ses premières conclusions publiques, publiées dans le rapport de la délégation parlementaire au renseignement du vingt-cinq février deux mille seize.
Nous demandons que, avec l’avis de la société civile et dans le respect du secret de la défense nationale, l’utilisation historique et actuelle des fonds spéciaux fasse l’objet d’une étude d’opportunité approfondie.
Quelles dépenses restent à honorer avec ces fonds, qui représentent tout de même plus de soixante millions d’euros par an ? Il importe d’avoir une étude exhaustive sur l’utilisation non régulée de ces fonds, sachant que des pratiques inadmissibles ont existé.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très brève.
Votre amendement reflète une méconnaissance claire des impératifs liés à la confidentialité en cette matière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur le fond.
Tout système peut comporter des failles mais, en l’occurrence, un contrôle est exercé par la commission parlementaire compétente.
Aujourd’hui, et depuis quelques années déjà, les fonds spéciaux sont exclusivement destinés aux opérations de sécurité, intérieure comme extérieure, qui les requièrent.
Je ne voudrais pas qu’on laisse croire que d’autres usages en sont faits.
En deux mille un, date que vous avez évoquée, j’étais chef de cabinet d’un ministre.
Je connais donc les usages dont vous parlez, auxquels Lionel Jospin et Jacques Chirac ont mis un terme.
Des dérives sont toujours possibles, comme dans toute profession, mais la commission de contrôle est justement chargée de vérifier que ces fonds, dont on ne doit, en effet, pas généraliser l’usage, sont exclusivement destinés à la sécurité.
J’appelle les crédits de la mission « Investissements d’avenir », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Il montre plutôt que l’objectif poursuivi par le Gouvernement est de produire dans tous les secteurs, quelles que soient les conséquences écologiques et climatiques qui en découlent.
Nous le regrettons, car les enjeux sont immenses, tous ici le reconnaissent.
Le PIA trois ne prend pas assez la mesure de l’urgence.
Nous vous demandons d’en prendre conscience et de le marquer par des gestes plus forts.
Accordez-nous au moins la possibilité de commander un rapport indépendant afin de vérifier l’adéquation entre les engagements pris en termes de protection de l’environnement et les moyens alloués pour y parvenir.
C’est tout l’objet de cet amendement.
Vous n’avez rien à craindre de son adoption si nous sommes tous convaincus que notre politique doit être à la hauteur des enjeux de notre temps et du défi civilisationnel auquel nous avons à faire face.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis défavorable à titre personnel.
Il pourrait s’avérer utile si nous avions déjà une vision des quarante-quatre milliards investis dans le cadre des PIA un et deux.
Or nous n’avons pas de réponse concrète de la part des services du Premier ministre, qui nous indiquent que c’est encore prématuré.
Je ne vois donc pas l’intérêt de demander un rapport sur la prise en compte de la dimension écologique par les investissements d’avenir.
Quant au PIA trois, il est doté de dix milliards d’euros, mais seul un milliard est inscrit en crédits de paiement au titre de l’année deux mille dix-huit.
Il conviendra donc de faire le point dans un an.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À la lecture de cet amendement, j’ai le sentiment que vous doutez, monsieur Corbière, de la volonté du Gouvernement d’agir pour répondre à l’urgence écologique.
Vous êtes perspicace, monsieur le secrétaire d’État ! Vous êtes en cela dans votre rôle d’opposant.
Je crains qu’un rapport d’information indépendant, dont nous ne connaissons pas vraiment la nature et dont le caractère indépendant pourrait toujours être contesté, ne permette ni de vous éclairer ni de vous rassurer.
Si ce rapport devait être autorisé, j’ignore quelle serait sa forme juridique et nous aurions du mal à le mettre en œuvre.
Surtout, nous aurions un problème : on ne peut pas réduire l’action des pouvoirs publics – plus large que celle du Gouvernement – en matière de transition énergétique et de réponse à l’urgence écologique aux seuls investissements d’avenir.
Nous n’aurions donc qu’une vision partielle de la mobilisation nationale qui doit s’opérer.
Nous sommes conscients de l’enjeu et partageons les objectifs, mais je doute que nous nous accordions sur les modalités pour les atteindre et sur la meilleure façon de lutter pour répondre à l’urgence écologique.
Avis défavorable, car ce rapport ne serait qu’une réponse partielle.
En revanche, le Parlement est doté de moyens de contrôle et d’investigation, ce qui me paraît essentiel.
L’Assemblée nationale dispose de toute une série de moyens dont vous pourriez user.
Une mission d’évaluation ou une commission d’enquête pourrait ainsi être créée.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept.
Le Gouvernement a annoncé que les crédits du PIA trois ne seraient pas répartis au préalable entre secteurs, mais que ce troisième volet serait organisé de l’amont vers l’aval, c’est-à-dire de la recherche vers les entreprises.
Il est aussi précisé dans le document présentant la mission que de nouveaux secteurs, tels que la sécurité, l’agroalimentaire ou le tourisme, pourraient en bénéficier.
La priorité des investissements d’avenir devrait être, selon nous, la transition écologique, qui exige un changement des modes de production et, donc, une recherche intense pour y parvenir.
Or les investissements d’avenir visent l’innovation pour l’innovation, de manière aveugle selon nous, tant que cela peut générer de la croissance.
On peut notamment remettre en cause le fait que les investissements d’avenir financent la sécurité ou le tourisme.
Cela soulève la question de la bonne utilisation des finances publiques au regard des défis auxquels nous devons faire face.
Par cet amendement, nous demandons un rapport dont l’objet sera d’évaluer ces points, notamment les risques d’effet d’aubaine induits par l’absence de fléchage des crédits.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas bien quel est le rapport précis entre votre demande de rapport et les enjeux relatifs aux PIA.
L’article huit de la loi du neuf mars deux mille dix de finances rectificative pour deux mille dix impose au Commissariat général à l’investissement de fournir au Parlement les éléments utiles à son contrôle.
Donc, le cadre existe déjà.
Certes, la réalité est tout autre, d’où l’intérêt d’avoir inclus cette année les PIA dans la discussion budgétaire sur l’action du Gouvernement.
En effet, il est assez difficile de s’y retrouver, la Cour des comptes l’a d’ailleurs suffisamment dénoncé par le passé.
Avec de la volonté, je crois que nous parviendrons à avoir une meilleure approche et une meilleure connaissance des investissements réalisées dans le cadre des PIA.
La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé après sa réunion.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Or tel n’est pas le cas : intervenir dans ces domaines est une façon de mettre en œuvre un programme ambitieux en faveur de la transition énergétique et du développement durable.
Je tiens à rassurer le groupe La France insoumise : il n’y a pas d’opposition entre l’intégration des trois secteurs précités au sein du PIA et la volonté d’aller vite et le plus loin possible pour répondre aux enjeux de développement durable.
Avis défavorable.
J’appelle les crédits du budget annexe « Publications officielles et information administrative », inscrits à l’état C.
Nous avons terminé l’examen des missions « Conseil et contrôle de l’État », « Pouvoirs publics », « Direction de l’action du Gouvernement » et « Investissements d’avenir » ainsi que du budget annexe « Publications officielles et information administrative ».
Je suspends la séance pour deux minutes.
La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
C’est donc tout le sens du Plan Étudiants, bien sûr, mais cette ambition était déjà visible dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, en particulier au travers des crédits de la mission interministérielle « Recherche et enseignement supérieur », la MIRES.
La MIRES dans son ensemble disposera, quant à elle, de vingt-sept virgule sept milliards d’euros.
Un mot tout d’abord de nos priorités budgétaires en matière de recherche.
Elles sont simples : nous voulons redonner de l’oxygène à nos chercheurs, qui souffrent, depuis des années désormais, de financements insuffisants et de querelles doctrinaires qui opposent les partisans de la recherche sur projet aux défenseurs du financement récurrent.
À ce débat, le Gouvernement a souhaité apporter une réponse simple : nous avons besoin de l’une et de l’autre.
Nous sortons de ces débats stériles pour réaffirmer le soutien à la recherche dans son ensemble.
Nous le faisons en renforçant de cent quarante millions d’euros de crédits de paiement les moyens de l’Agence nationale de la recherche, l’ANR, portant ainsi son budget à sept cent cinquante millions d’euros.
Afin d’améliorer les taux de sélection des appels à projets, sa capacité d’engagement sera portée à sept cent six millions d’euros, soit trente-deux virgule sept millions supplémentaires.
Nous amorcerons ainsi le retour vers une sélectivité qui ne sera plus totalement contre-productive.
Par ailleurs, les instituts Carnot verront leurs crédits augmenter de cinq millions d’euros, car ils ont fait la preuve de leur efficacité pour établir des partenariats efficaces, équilibrés et fluides avec le monde économique.
En parallèle, nous avons pris une décision inédite dans la période récente : nous avons choisi de dégager vingt-cinq millions d’euros pour doter les laboratoires afin d’augmenter leurs crédits de base.
Ces vingt-cinq millions constituent une première respiration ; elle devra être amplifiée, mais c’est déjà une rupture avec ce qui était devenu une forme de dogme : la réduction permanente des crédits de base au profit de la seule recherche sur projets.
Notre objectif est de sortir d’une mauvaise habitude, celle de dissimuler, sous des budgets en hausse apparente, diverses impasses budgétaires.
La hausse de sept cent sept millions d’euros que nous vous proposons d’adopter est un effort réel, que ce soit dans la recherche ou dans l’enseignement supérieur.
Cet effort inédit portera les moyens affectés à l’enseignement supérieur en deux mille dix-huit à plus de treize virgule quatre milliards d’euros.
Nous avons voulu rompre avec la logique délétère qui prévalait auparavant en remettant à niveau les budgets de nos universités et en finançant le glissement vieillesse-technicité – GVT.
Ainsi, celles-ci disposeront de crédits supérieurs de cent quatre-vingt-quinze millions d’euros à ceux prévus par la loi de finances pour deux mille dix-sept.
Si on ne prend en compte que les crédits effectivement disponibles, on constate que deux cent trente-quatre millions d’euros supplémentaires seront consacrés à l’enseignement supérieur et notifiés aux universités et aux grandes écoles.
Quant au financement de la réhabilitation de l’immobilier des universités, il bénéficiera d’une augmentation de cinquante-neuf millions d’euros.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la recherche.
La France, dont les dépenses de recherche et de développement s’élèvent actuellement à environ deux virgule deux pourcent du PIB, ne l’a pas encore atteint.
Toutefois, la recherche française profitera dès deux mille dix-huit d’une amélioration significative de sa situation grâce à ce projet de budget.
Les crédits de la mission interministérielle « Recherche et enseignement supérieur » augmenteront de plus de sept cents millions d’euros, dont cinq cents millions seront affectés à la partie « Recherche » dont je suis chargée en tant que rapporteur spécial.
Ils atteindront ainsi vingt-sept virgule six milliards d’euros en crédits de paiement en deux mille dix-huit, et augmenteront encore en deux mille dix-neuf puis en deux mille vingt pour atteindre vingt-huit milliards d’euros.
En trois ans, l’effort budgétaire du Gouvernement et de la majorité en faveur de l’enseignement supérieur et de la recherche s’élèvera donc à un virgule trois milliard d’euros.
Le budget de la recherche se caractérise, comme l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, par sa sincérité.
Il marque la fin de la sous-budgétisation de certains organismes internationaux de recherche, comme l’Agence spatiale européenne, mais aussi du financement des personnels et des chercheurs en prenant intégralement en compte le GVT pour la première fois.
Par ailleurs, il répond pleinement aux attentes des chercheurs, des syndicats et des responsables des centres de recherche, que j’ai rencontrés tout au long de cet automne.
Ainsi, il augmente de vingt-cinq millions d’euros les financements récurrents nécessaires au fonctionnement des laboratoires.
L’ambition de ce budget est claire : il s’agit de donner des moyens aux chercheurs et non d’en embaucher d’autres à tout prix.
Pour autant, il ne tombe pas dans le piège consistant à opposer systématiquement financements récurrents et appels à projets.
La baisse des crédits de l’Agence nationale de la recherche – ANR – au cours des dernières années a provoqué un effondrement du taux de sélection des projets qui a découragé les candidatures.
L’ANR ne peut assumer correctement son rôle de financement de l’excellence de la recherche si le taux de sélection des projets chute à douze pourcent, voire dix pourcent.
Celui-ci doit remonter pour atteindre vingt pourcent.
C’est pourquoi notre budget pour deux mille dix-huit alloue cent trente-trois millions d’euros supplémentaires à l’ANR, ce qui constitue une excellente nouvelle.
Toutefois, des défis importants restent entiers en matière d’amélioration de l’efficacité de notre politique de recherche.
Tout d’abord, les financements de l’ANR prévoient un montant très faible – dix pourcent – pour couvrir les frais de préciput – ou overhead – nécessaires au financement complet des projets de recherche.
La moyenne européenne est comprise entre vingt pourcent et vingt-cinq pourcent.
L’amélioration de la prise en compte du financement complet des projets de recherche est nécessaire afin que tous nos chercheurs bénéficient véritablement d’une prise en charge intégrale lorsqu’ils remportent un appel à projets.
Deuxièmement, il est essentiel que notre recherche et notre innovation soient plus efficaces, ce qui suppose d’améliorer l’articulation de nos outils avec nos objectifs.
Le crédit d’impôt-recherche – CIR –, évalué à cinq virgule huit milliards d’euros pour deux mille dix-huit, est un outil efficace préserver de grands centres de recherche en France et pour y localiser notre recherche privée.
Néanmoins, il faut améliorer l’articulation de toute la politique industrielle et d’innovation avec cette ambition de recherche.
Le CIR pourrait également être mieux utilisé comme levier destiné à favoriser l’embauche des jeunes docteurs.
À cette fin, je présenterai plusieurs amendements aux articles non rattachés de notre budget.
De fait, de nombreux titulaires d’un doctorat connaissent encore de réelles difficultés pour obtenir un emploi dans les entreprises à l’issue de leur formation.
Je salue ici la volonté, exprimée par Madame la ministre en commission élargie, de faire inscrire le doctorat au Registre national des compétences professionnelles afin que les compétences des titulaires d’un doctorat soient mieux connues et reconnues dans les entreprises.
Enfin, il est essentiel de travailler davantage à la clarification de l’architecture budgétaire de notre politique de recherche.
Un réel travail s’impose afin de revoir et simplifier la chaîne menant de la recherche fondamentale au développement commercial via la recherche appliquée et l’innovation.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le vote des crédits de l’enseignement supérieur, en particulier de l’université, ne doit pas être considéré comme un vote sur des dépenses mais comme un vote sur des investissements.
Il s’agit d’un vote majeur, essentiel ! Ces crédits constituent en effet un investissement dans la compétitivité de notre pays ainsi que dans l’épanouissement et la réussite de sa jeunesse.
Celle-ci, pleine de ressources, d’envies, d’idées et d’énergie accorde au sens du parcours une valeur essentielle.
Elle est notre avenir, et nous devons miser dessus.
Notre système d’enseignement supérieur doit s’efforcer de lui donner toutes les clés permettant d’évoluer dans un monde où l’appréhension de la complexité, l’ouverture disciplinaire et internationale ainsi que l’agilité intellectuelle sont essentielles pour s’insérer, progresser et s’épanouir.
Sur ce sujet, et sur l’accès à l’enseignement supérieur en particulier, le simplisme domine trop souvent.
Ce discours mène au grand gâchis humain que l’on connaît bien désormais et à la sélection par l’échec ou le tirage au sort avec la complicité d’angoissants algorithmes.
Il mène aussi à un gâchis financier de plusieurs centaines de millions d’euros qui pourraient être économisés, redéployés surtout, à de meilleures fins si les lacunes du système d’orientation et d’information des lycéens et des étudiants étaient comblées.
Le projet de budget pour deux mille dix-huit propose d’emprunter la voie de l’accompagnement des établissements et de la transformation durable du système d’enseignement supérieur.
Il permet notamment de dépasser la confrontation stérile de visions inconciliables.
Ainsi, les crédits de la MIRES augmenteront de plus de sept cents millions d’euros en deux mille dix-huit, dont près de deux cent cinquante millions affectés à la partie « Enseignement supérieur ».
Ils atteindront ainsi vingt-sept virgule six milliards d’euros en crédits de paiement, dont seize virgule un milliards affectés aux programmes « Formations supérieures et recherche universitaire » et « Vie étudiante ».
Ces moyens seront renforcés par les crédits prévus par le Grand plan d’investissement, qui consacre quatre cent cinquante millions d’euros à la réforme des cursus universitaires, notamment à la diversification des parcours de premier cycle et à la réforme du système d’orientation.
Ils le seront également par les financements prévus par le Plan Étudiants, dévoilé il y a quelques jours et qui sera bientôt voté.
Il prévoit un montant de cinq cents millions d’euros au cours du quinquennat, destiné à ouvrir des places et créer des postes dans les filières en tension.
Je me permets toutefois de vous appeler à la plus grande vigilance lors de la mise en œuvre du Plan Étudiants, madame la ministre.
En effet, les universités et leurs personnels disposeront d’un temps très court pour repenser leurs architectures comme leurs maquettes pédagogiques et mettre en place des parcours spécifiques.
Je vous invite donc à veiller à la répartition la plus homogène possible des importants financements dédiés que vous êtes parvenue à mobiliser.
Un autre enjeu majeur pour l’avenir du financement de l’enseignement supérieur, auquel je vous sais très sensible, réside dans le développement des ressources propres de ses établissements.
Le développement de la formation continue, notamment, semble être une voie prometteuse, insuffisamment déployée dans nos universités et grandes écoles à notre époque de mutations économiques profondes.
J’évoquerai, pour finir, la vie étudiante et les aides accordées aux étudiants.
Le projet de budget pour deux mille dix-huit opère un nouveau gel des droits d’inscription, du ticket de restaurant universitaire et des loyers des CROUS.
Ces mesures s’ajoutent au programme de construction de soixante mille logements étudiants supplémentaires et à une autre grande mesure du Plan Étudiants consistant à supprimer la cotisation de sécurité sociale de deux cent dix-sept euros.
Ces mesures très significatives en faveur du pouvoir d’achat des étudiants doivent être saluées.
J’invite donc la représentation nationale à voter les crédits de la mission « Enseignement Supérieur et Recherche ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Henriet, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour la recherche.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le premier budget du quinquennat prévoit une hausse très significative des moyens consacrés à la recherche.
Les crédits de la MIRES augmentent de deux pourcent par rapport à ceux prévus par la loi de finances de deux mille dix-sept.
Les crédits consacrés spécifiquement à la recherche augmentent de deux virgule neuf pourcent en autorisations d’engagement et de trois virgule huit pourcent en crédits de paiement.
Cet effort est indispensable, car la recherche française a été très fragilisée lors de la précédente législature par la chute des effectifs, la baisse des crédits et le manque de sincérité des budgets.
Ces contraintes ont affaibli la position de la France en matière de recherche internationale, la faisant chuter au septième rang mondial pour le nombre de publications.
Il est donc nécessaire d’augmenter les moyens de la recherche afin que la France demeure un pays pionnier de la recherche mondiale.
La hausse proposée par le projet de budget pour deux mille dix-huit est équilibrée.
De surcroît, ce budget consent un réel effort de sincérité, pour la première fois depuis de nombreuses années, car toutes les dépenses prévisibles sont couvertes, notamment celles induites par l’augmentation de la masse salariale.
Il permettra donc aux équipes de recherche de se concentrer davantage sur leurs projets que sur la quête des moyens destinés à les financer.
Ce budget en forte progression constitue également une bonne nouvelle pour l’économie française.
De fait, l’investissement dans la recherche a un effet d’entraînement important.
Chaque euro investi produit une valeur ajoutée de quatre euros et chaque emploi induit la création d’un peu plus de trois emplois dans les autres secteurs de l’économie.
Loin d’être une dépense improductive pour la nation, le financement de la recherche demeure donc un facteur essentiel de la compétitivité française.
Je tiens, madame la ministre, à saluer votre engagement en faveur de l’innovation, compétence rattachée pour la première fois à votre portefeuille ministériel.
Les crédits consacrés aux politiques d’innovation par la MIRES augmentent en deux mille dix-huit.
Ainsi, le soutien apporté aux instituts Carnot, dont l’objectif est de renforcer la collaboration entre la recherche publique et les entreprises, progresse ainsi de cinq millions d’euros.
Cet effort budgétaire sans précédent devrait donc permettre de relancer une dynamique positive autour de la recherche et de l’innovation en France.
Je donnerai donc, avec la co-rapporteure Danièle Hérin, un avis très positif sur les crédits de la mission « Recherche et Enseignement supérieur ».
Nous avons consacré une partie de notre rapport à la culture scientifique, technique et industrielle – CSTI.
Il s’agit d’une composante essentielle de la mission, mais sa part est encore trop modeste, alors que notre époque est marquée par une montée du relativisme scientifique et un affaiblissement inquiétant de l’autorité de la connaissance.
Les débats récurrents autour de la vaccination obligatoire, du réchauffement climatique ou encore de la théorie de l’évolution sont là pour le rappeler.
Nous devons aussi soutenir la diffusion de la culture scientifique parce qu’elle permet de lutter contre la désaffection croissante dont font l’objet les filières scientifiques dans l’enseignement supérieur.
Cette désaffection est inquiétante, car elle pourrait, à terme, mettre à mal la capacité de la France à se maintenir aux premiers rangs des nations qui innovent.
Enfin, la culture scientifique aide les autorités politiques et le grand public à se positionner vis-à-vis des controverses scientifiques ; elle contribue donc à faire progresser l’acceptabilité des décisions.
Pour l’ensemble de ces raisons, le soutien à la culture scientifique est fondamental.
La loi de deux mille treize relative à l’enseignement supérieur et à la recherche a apporté plusieurs réponses positives : elle a institué une stratégie nationale de culture scientifique et confié aux régions le soin de coordonner les actions mises en place sur ces sujets.
L’État ne joue plus qu’un rôle de stratège, nous l’avons rappelé dans notre rapport.
L’architecture de la MIRES, en l’état des programmes de recherche engagés, ne dessine pas complètement la totalité des crédits de la CSTI.
Ces crédits sont également pour partie imputés dans d’autres programmes de recherche.
Veuillez conclure, je vous prie.
Par ailleurs, la MIRES rehausse sensiblement les moyens des opérateurs, universités, laboratoires et organismes de recherche, y compris internationaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Berta, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour l’enseignement supérieur et la vie étudiante.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je ne reviendrai pas sur l’évolution des crédits du budget de l’enseignement supérieur, mon collègue de la commission des finances les ayant déjà présentés.
Un rattachement de ce programme à la mission « Recherche et enseignement supérieur » permettrait d’ailleurs une plus grande lisibilité de cette politique publique si importante pour l’avenir de notre pays.
J’ai souhaité consacrer mon rapport aux regroupements d’université, et plus précisément aux communautés d’universités et d’établissements, plus connues sous l’acronyme COMUE, dispositifs créés par la loi Fioraso du vingt-deux juillet deux mille treize.
La volonté de mettre en cohérence les acteurs de l’enseignement supérieur et de la recherche est une ambition déjà ancienne et légitime, pour gagner en cohérence et en lisibilité, pour accroître notre potentiel de recherche et pour susciter diverses innovations pédagogiques.
Or, si des avancées ont été observées dans ces directions, grâce à un renforcement unanimement salué du dialogue entre les acteurs des sites, le dispositif demeure parcouru de tensions.
À l’origine de ces tensions, des objectifs multiples, parfois contradictoires dans leur mise en œuvre et un calendrier contraint, qui ont pesé dès que l’on a tenté de mettre en place ces nouvelles structures.
Si la coordination territoriale peut reposer sur un modèle de COMUE « de services », qui développe des actions communes entre les membres, le jury international qui attribue les IDEX et les I-SITES pour le PIA promeut une gouvernance toujours plus intégrée.
Les acteurs auditionnés ont souvent regretté la faible articulation des messages entre le CGI, rattaché au Premier ministre, qui pilote le PIA, et le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui pilote les politiques de site.
Une meilleure articulation entre votre ministère, madame la ministre, et le CGI me semble aujourd’hui indispensable.
J’ai la ferme conviction que c’est le projet politique qui doit aujourd’hui primer.
Je suis également persuadé qu’on ne peut parvenir à maintenir un équilibre entre un enseignement de proximité de qualité et la création de champions internationaux que si chacune de ces deux logiques est pleinement mise en œuvre.
L’apparente contradiction ne peut être résolue par un entre-deux qui pénaliserait l’atteinte simultanée des deux objectifs.
Le temps de la réforme est donc venu et le Gouvernement, partageant cette analyse, semble décidé à donner une place importante à l’expérimentation, solution pragmatique qui permet de partir – ou de repartir – du terrain.
J’espère que ces questions trouveront réponse.
Je tiens à remercier tout particulièrement les personnes qui ont travaillé à mes côtés et m’ont beaucoup aidé.
La parole est à Monsieur Richard Lioger, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour les grands organismes de recherche.
L’effort d’un pays en matière de recherche et de développement favorise la compétitivité de son économie et contribue à son rayonnement international.
Il suffit, pour s’en convaincre, de regarder les performances accomplies par deux de nos principaux partenaires, les États-Unis et l’Allemagne, qui consacrent à la recherche près de trois pourcent de leur richesse nationale.
Dans cette course à l’innovation, la France occupe certes une place non négligeable, avec un effort de recherche des acteurs publics et privés évalué à deux virgule deux cinq pourcent du PIB en deux mille seize.
Dès lors, je salue l’effort du Gouvernement pour que le budget de l’État affecté à la recherche n’ait pas eu à souffrir des impératifs de maîtrise des dépenses publiques.
Ainsi, les crédits de paiement de la mission « Recherche et enseignement supérieur » ont été portés à vingt-sept virgule six sept milliards d’euros en deux mille dix-huit, ce qui représente une hausse de plus de sept cents millions d’euros.
Votre rapporteur se félicite tout spécialement des moyens enfin réalloués à l’Agence nationale de la recherche, principal opérateur du financement sur appels à projets compétitifs en France, qui voit sa dotation en crédits de paiement relevée de plus de vingt pourcent.
L’Agence avait souffert, en deux mille treize et en deux mille quatorze, de deux baisses consécutives de douze pourcent de ses dotations d’État, qui amputaient d’autant son budget d’intervention.
La situation s’était progressivement rétablie depuis deux mille quinze pour les autorisations d’engagement, mais pas pour les crédits de paiement, encore très insuffisants en deux mille dix-sept.
Pour honorer ses échéances de paiement, l’opérateur en a été réduit à solliciter fortement sa trésorerie, qui est actuellement proche de zéro.
Par ailleurs, comme Amélie de Montchalin l’a indiqué tout à l’heure, il convient d’autoriser l’Agence à augmenter significativement le taux du préciput qu’elle alloue aux établissements.
Ce taux forfaitaire est actuellement de onze pourcent, un niveau inférieur aux standards européens, qui dépassent souvent les vingt pourcent.
Les établissements de recherche et les universités doivent ainsi supporter sur leurs fonds propres une part significative des coûts indirects entraînés par la mise en œuvre d’un projet soutenu par l’ANR.
Au-delà de la seule ANR, je souhaiterais, madame la ministre, évoquer de nouveau la situation financière des organismes de recherche spécialisés.
La plupart d’entre eux ont vu leur dotation revalorisée entre deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, comme le CNRS et l’INRIA.
Ces hausses aideront les organismes à couvrir les frais supplémentaires liés au glissement vieillesse-technicité et aux mesures de revalorisation des carrières dans la fonction publique.
Toutefois, ces hausses seront parfois insuffisantes pour permettre l’engagement de nouvelles actions de recherche, voire, dans certains cas, le financement de projets de grande ampleur.
Même les organismes a priori bien dotés rencontrent parfois des difficultés à financer l’intégralité des missions dont ils ont la charge.
C’est le cas de l’INSERM, qui n’est pas assuré de pouvoir mener à bien le projet de séquençage du génome.
La mise en réserve, même à des taux réduits, des crédits alloués par la loi de finances peut obérer sensiblement les capacités d’intervention.
Une partie de l’avis budgétaire est, cette année, consacrée aux instituts de recherche technologique et, plus globalement, aux outils mis à disposition des acteurs publics et des entreprises.
Comme je l’avais indiqué en commission élargie, ces outils apparaissent parfois trop complexes et il conviendrait de les rationaliser.
Je remercie, moi aussi, les personnes qui nous ont aidés dans la rédaction de ce rapport.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, pour relever les défis du changement climatique et adapter les capacités de notre pays à répondre de manière efficace et durable aux besoins de sa population, nous avons besoin d’une recherche nationale dynamique.
Une recherche qui soit en capacité d’expliquer les phénomènes, mais aussi d’éclairer les débats et les prises de décisions sur des sujets complexes comme l’usage des produits phytopharmaceutiques ou l’avenir du nucléaire, et de concevoir les solutions de demain.
Disposer d’une recherche publique solide et entreprenante est ainsi un enjeu d’indépendance nationale et de responsabilité internationale, mais aussi d’efficacité politique et opérationnelle.
Pour ce qui est de la solidité des investissements de l’État dans la recherche sur les problématiques environnementales, force est de reconnaître que le projet de budget pour deux mille dix-huit promet non seulement de les reconduire mais aussi de les consolider.
Nous avons examiné pour avis les crédits des programmes cent soixante-douze, cent quatre-vingt-dix et cent quatre-vingt-treize, qui soutiennent ces recherches.
Leur progression sera, objectivement, substantielle.
Le programme cent soixante-douze « Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires » gagnera près de trois cent quarante-sept millions d’euros en crédits de paiement.
Respectivement quatre-vingt-seize et cent vingt-quatre de ces millions supplémentaires seront consacrés à la recherche dans le domaine de l’énergie et vingt-six millions à la recherche dans le domaine de l’environnement.
Ce sont les seuls budgets thématiques qui augmenteront au sein du programme cent soixante-douze.
De fait, ces moyens supplémentaires permettront de financer de grandes infrastructures de recherche ainsi que des engagements internationaux de la France.
C’est un résultat honorable au regard des incertitudes financières et des dettes, notamment auprès de l’Agence spatiale européenne, qui ont pesé sur le budget de la recherche ces dernières années.
En revanche, ces moyens supplémentaires ne bénéficieront que très marginalement aux divers opérateurs de la recherche publique.
Facialement, les dotations destinées aux interventions des organismes stagneront, voire reculeront.
Seule la promesse d’une restriction de la mise en réserve leur offre de nouvelles perspectives d’investissements, mais qui restent théoriques.
De même, si l’Agence nationale de la recherche obtiendra cent trente-quatre millions d’euros en crédits de paiement pour le financement de la recherche sur projet, ces renforts financiers n’offriront que peu de marges de développement.
Surtout, le système censé rembourser les opérateurs des frais de fonctionnement induits par les projets de recherche ne permet toujours pas de couvrir la réalité des frais.
Au fil des ans, tous les organismes publics de recherche ont ainsi vu la part des financements de l’État s’amoindrir sensiblement sans que leurs missions ne soient adaptées – bien au contraire.
Tous ont réalisé d’importantes économies sur leurs budgets de fonctionnement et les plus grands opérateurs ont réussi à trouver de nouveaux équilibres.
Mais nombre d’organismes de dimension plus modeste ont, aujourd’hui, atteint leurs limites.
Le projet de budget pour deux mille dix-huit leur offre une pause dans la dégradation de leur situation, mais il ne les aide pas à la stabiliser.
Madame la ministre, qu’envisage le Gouvernement pour aider les opérateurs à préserver leurs capacités humaines, à mener leurs missions d’expertise et de recherche au haut niveau que l’on attend d’eux ? J’ai souhaité, dans mon rapport, éclairer plus spécifiquement deux thématiques.
Le résultat est écrit à l’avance.
Trop peu de moyens en recherche et développement ne permettent pas de réaliser les objectifs affichés.
D’ailleurs, votre collègue, le ministre d’État, l’a constaté il y a quelques jours.
Les auditions et les visites que j’ai réalisées me permettent de témoigner du volontarisme de nos organismes de recherche à s’emparer des problématiques de développement durable, et de leurs remarquables capacités à imaginer et développer des solutions efficaces pour notre futur.
Mais ces capacités s’expriment dans un contexte étonnamment contrarié.
J’aurai d’autres questions à vous poser, madame la ministre, mais je vous les transmettrai par écrit, ce qui vous permettra de me répondre dans les prochains jours.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, le cinq octobre dernier, je vous interpellais sur la rentrée universitaire qui laissait sans affectation plus de trois mille étudiants.
Je vous signalais également la situation des filières en tension, à Besançon, par exemple, où six cents étudiants doivent se partager un amphithéâtre de cent vingt places.
Dans plusieurs universités, des cours ont été repoussés de plusieurs semaines faute d’enseignants, finalement trouvés à la hâte à l’autre bout de la France.
Je vous interrogeais, d’ailleurs, sur la situation de ces enseignants précaires dont le nombre ne cesse d’augmenter.
Enfin, je pointais l’état de déficit chronique de quinze universités, en raison notamment du GVT, l’une des conséquences de l’autonomie conférée par la loi relative aux libertés et responsabilités des universités.
Chemin faisant, j’ai découvert que les enseignants-chercheurs n’avaient plus ni le temps ni les moyens de leur recherche.
Madame la ministre, je vous rejoins au moins sur le fait que l’enseignement supérieur échoue à intégrer et à faire réussir la diversité des profils rencontrés à l’université.
Madame la ministre, derrière chaque bonne idée, il y a des moyens à déployer ou redéployer.
Mais au sein des universités, déjà au bord de l’asphyxie, il n’y a plus grand-chose à redéployer.
Il faut investir massivement.
Avec cent quatre-vingt-quatorze millions d’euros supplémentaires, le compte n’y est décidément pas.
Passons à la recherche.
Vous annoncez une hausse triomphale de cinq cents millions d’euros pour la recherche, tous programmes confondus.
En y regardant de plus près, on s’aperçoit que cent cinquante millions sont affectés à la recherche spatiale alors qu’à peine vingt millions sont consacrés à la recherche dans le domaine de l’énergie, du développement et de la mobilité durables.
Et au sein de ce même domaine, vous privilégiez une augmentation du budget de l’aéronautique plutôt que de celui de la recherche liée aux énergies renouvelables.
Nous contestons cet arbitrage budgétaire, qui ne correspond ni aux intérêts fondamentaux de notre pays, ni aux nouveaux défis posés à l’humanité.
Quel curieux paradoxe que de privilégier ainsi un échelon administratif supplémentaire : en somme, une véritable bureaucratie libérale ! Il existe une alternative au modèle imposé par le classement de Shanghai, dont la philosophie inspire implicitement votre budget.
Madame la ministre, en deçà de deux milliards supplémentaires, quelles que soient vos intentions, rien de sérieux ne peut être entrepris.
Pour conclure, j’aimerais revenir sur les conditions d’examen du budget en commission.
Le cadre contraint de cet exercice budgétaire limite largement les marges de manœuvre de l’opposition.
Pourtant, nous avons cherché à faire vivre ce budget, en demandant des rapports d’information, afin de mettre en lumière les réalités humaines derrière les chiffres.
Ces rapports permettent également d’apprécier l’urgence de légiférer et constituent l’un des droits fondamentaux de l’opposition au titre de l’article trente-quatre de la LOLF.
Je regrette que certains rapporteurs et commissaires n’aient même pas daigné s’y intéresser et que ces rapports aient tous été refusés en commission.
Je m’indigne à présent qu’ils soient purement et simplement retoqués pour la plupart, privant la représentation nationale d’un débat de fond.
Madame la ministre, je vous fais crédit de votre bonne foi, mais les crédits, eux, restent décidément insuffisants.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, certains budgets revêtent une importance particulière tant leurs thématiques touchent à l’avenir de notre nation par l’accès aux connaissances du plus grand nombre de ses enfants.
Celui de l’éducation nationale est de ceux-là, mais aussi celui de la recherche, de l’enseignement supérieur et de la vie étudiante.
Le Gouvernement et sa majorité évoquent sans cesse l’innovation, l’esprit d’entreprendre et la jeunesse comme sources d’énergie pour notre pays.
C’est juste, même si j’y ajouterais la justice sociale et l’accès au droit.
Elle n’est cependant pas à la hauteur des défis de l’université, des besoins des établissements et des moyens réels alloués par étudiant.
Cette année, trente-cinq mille étudiants et étudiantes de plus ont été accueillis, et ce mouvement va se poursuivre.
Vous n’en portez pas la responsabilité, madame la ministre.
Les gouvernements précédents ont parlé autonomie, excellence, mais les moyens, eux, n’ont pas été au rendez-vous ! Il faudrait, chaque année, un milliard en plus dédié à l’université pour pouvoir accueillir dans des conditions dignes les nouveaux étudiants.
Toutes les organisations syndicales, étudiantes ou enseignantes, l’affirment.
Ce niveau d’investissement est nécessaire pour que soit mis fin aux scandales de lycéens se retrouvant sans affectation, ou dans des universités en pitoyable état, dans des classes de travaux dirigés surchargées.
C’est un investissement plus porteur pour notre pays que les cadeaux fiscaux divers et variés ! Nous devons saisir à bras-le-corps le défi de la démographie étudiante.
Pour y répondre, deux voies sont possibles.
La première consiste à refermer l’université sur elle-même, en dressant des barrières toujours plus hautes à l’entrée.
Cette voie-là – cette impasse – est portée par ceux qui estiment que l’université est malade de sa démocratisation, ceux qui ne voient pas d’un bon œil l’accès au supérieur pour les élèves de la filière professionnelle.
En n’offrant pas des moyens suffisants à l’université, on leur donne, d’une certaine manière, raison.
La deuxième voie, c’est de donner les moyens aux établissements d’accompagner aux mieux les élèves, en augmentant sensiblement les crédits et surtout, en donnant les moyens aux étudiantes et étudiants de se concentrer sur leurs études.
Cette voie, c’est celle qui veut mettre fin à la mise en concurrence mortifère des établissements et à une université à deux vitesses.
Vous allez supprimer la plate-forme APB et le recours au tirage au sort.
C’est une très bonne nouvelle, tant le système était opaque, inefficace et surtout profondément injuste.
En voulant réformer l’orientation, vous vous attaquez madame la ministre, avec le ministre de l’éducation nationale, à l’une des racines du problème.
Oui, il faut mieux préparer les lycéens à franchir la marche entre le lycée et l’université, en les aidant à affiner leurs choix, à mesurer les contraintes et possibilités propres à chaque filière.
Pour autant, l’orientation ne peut être le seul choix des professeurs des lycées et des universités, à travers le système des fiches avenir et des attendus.
Le dernier choix doit revenir au bachelier, car c’est son avenir qui se joue.
Encore faut-il qu’il y ait des places disponibles et des moyens ! Vous avez raison de vouloir lutter contre le fort taux d’échec en première année de licence.
Ce gâchis humain est inacceptable et reproduit souvent les inégalités sociales.
Mais là encore, il faudrait largement augmenter le nombre de postes d’enseignants-chercheurs, ce qui n’est pas financé.
C’est contre cette sélection que dix-sept organisations de jeunesse ont lancé hier un appel.
Enfin, le problème de la précarité étudiante n’est pas correctement traité.
Trop nombreux sont les jeunes qui se retrouvent dans une situation matérielle et morale difficile, obligés de travailler pour financer leurs études, ce qui met en péril leur réussite.
Nous proposons donc, une nouvelle fois, la mise en place d’une véritable allocation d’autonomie pour tous les étudiants et étudiantes, leur garantissant un confort matériel favorable à la réussite de leurs études.
Nous souhaitons également renforcer les moyens dédiés aux œuvres universitaires.
Je pense notamment à l’intérêt pour les étudiants de la vie sur un campus où le tutorat et l’entraide sont facilités.
Madame la ministre, ce budget ne donne pas à l’université les moyens de la réussite de toutes et tous, aussi les députées et députés du groupe GDR ne le voteront-ils pas.
La parole est à Madame Cécile Rilhac, pour le groupe La République en marche.
Ce budget intervient au moment où la situation de l’université devient de plus en plus difficile.
Notre système d’enseignement supérieur et de recherche est confronté à un double défi : celui de l’excellence en matière de formation, d’insertion professionnelle et de mobilité sociale et celui de l’excellence en matière de recherche fondamentale et d’innovation.
Nous devons donner aux acteurs de terrain les moyens de relever ces défis.
Et ce budget en est le gage.
Avec près de vingt-sept virgule quatre milliards d’euros, les crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur » pour l’année deux mille dix-huit sont en hausse de sept cents millions d’euros.
Il s’agit là de l’une des plus importantes missions du budget de l’État.
Certains diront toujours que ces efforts ne combleront pas tous les besoins, mais comme l’ont souligné mes collègues rapporteurs, ce budget est sincère.
Il met ainsi un terme à certaines dérives systématiques comme, par exemple, la sous-évaluation des effets du glissement vieillesse-technicité – le fameux GVT – sur la masse salariale.
Nos collègues Pierre Henriet et Danièle Hérin mettent en lumière dans leur rapport pour avis la baisse du budget de la recherche de zéro virgule trois point entre la loi de finances initiale de deux mille douze et celle de deux mille dix-sept.
Malgré cette diminution, la France a réussi à se maintenir parmi les premières nations mondiales.
Cependant, sa position est de plus en plus fragile.
En deux mille quinze, la France n’occupe plus que le septième rang mondial en nombre de publications dans les revues scientifiques et a déjà été dépassée dans ce domaine par deux économies émergentes, la Chine et l’Inde.
Avec plus de cinq cents millions d’euros supplémentaires, ce budget permet de renforcer les moyens en faveur de la recherche.
Je le rappelle ici, le financement de la recherche a un effet majeur sur l’économie de l’emploi et demeure une source de la compétitivité française.
Ce choix se traduit par une augmentation des crédits alloués aux organismes de recherche, par une contribution aux organisations internationales et par un soutien à l’innovation.
J’y vois, pour ma part, un plaidoyer pour l’avenir et pour le rayonnement scientifique de la France dans le monde.
L’augmentation des crédits, qui constitue une véritable prise de risque, témoigne d’une politique volontariste de la part du Gouvernement, tournée vers la jeunesse et l’avenir.
S’agissant de l’enseignement supérieur, le Gouvernement le dote de près de deux cents millions d’euros de crédits supplémentaires.
C’est un marqueur fort du soutien à notre système universitaire.
Vous me pardonnerez certaines redites mais lorsque les décisions sont positives, elles méritent d’être répétées.
Ces derniers mois ont mis en évidence toutes les limites de notre procédure d’accès à l’enseignement supérieur, qu’incarne désormais, dans l’esprit de tous, la plateforme APB.
Je voudrais revenir sur le Plan Étudiants, présenté il y a quelques jours.
Il s’agit d’un plan global ambitieux, qui se donne les moyens du défi qu’il entend relever : accompagner et favoriser la réussite de chaque étudiant.
Caractérisé par le tirage au sort, un taux d’échec en licence extrêmement élevé, une précarité des étudiants accrue, le système, à bout de souffle, valait bien un tel plan.
La réforme permettra de rendre les affectations des bacheliers plus justes et plus efficaces.
Elle était d’autant plus nécessaire dans le contexte de tension démographique et de saturation des capacités d’absorption du système que nous connaissons.
Le plan s’inscrit dans une logique d’amélioration de la vie étudiante en donnant la priorité à deux domaines : le logement et la santé des étudiants.
Avant de conclure, madame la ministre, je salue votre vision pour l’enseignement supérieur, qui ambitionne de permettre à chacun, quelle que soit son origine sociale, d’exprimer ses talents, et de redonner à la jeunesse la confiance nécessaire dans le système.
Je veux saluer également l’important travail de concertation mené conjointement par vos équipes et celles du ministère de l’éducation nationale, afin de rendre la passerelle entre secondaire et supérieur plus efficace.
En tant que chef d’établissement, je connais l’importance de l’orientation pour les élèves mais aussi pour les parents.
En tant que députés, il est de notre devoir de nous assurer que nos universités continuent de jouer leur rôle d’ascenseur social, auquel nous sommes tous sur ces bancs, je pense, attachés.
La finalité des cycles universitaires doit rester l’emploi.
Il en va de la réussite de nos étudiants, de l’insertion professionnelle de nos jeunes diplômés, de la qualité de notre recherche, de la compétitivité de notre pays, et de notre place dans le monde.
Le groupe La République en marche votera avec conviction et enthousiasme en faveur du budget de la recherche et de l’enseignement supérieur pour l’année deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la mission « Recherche et enseignement supérieur » constitue à juste titre l’une des plus importantes missions du budget de l’État.
Si l’école est le lieu de l’acquisition des fondamentaux, l’enseignement supérieur doit permettre à chacun de trouver sa voie professionnelle.
Pour beaucoup, c’est une promesse, pour certains, moins armés, ce peut être une impasse.
L’inégalité d’accès à l’université, le taux de jeunes qui sortent sans diplôme, l’adaptation des formations aux filières d’avenir sont autant de préoccupations majeures pour mener la transformation profonde de notre pays.
La qualité de notre enseignement supérieur et l’excellence de nos chercheurs participent à notre rayonnement intellectuel et à notre attractivité.
Plus encore, les progrès de la recherche et l’innovation technologique sont l’une des conditions de notre compétitivité et du retour de notre pays sur le chemin d’une croissance durable, écologiquement soutenable et inclusive.
Cette hausse vient concrétiser les engagements de l’État en faveur de la réussite des étudiants, mais également en faveur des grands projets de recherche, dans le cadre du Grand plan d’investissement.
La trajectoire visant à porter les crédits de la mission à hauteur de vingt-huit milliards d’euros à l’horizon deux mille vingt conforte une volonté de changement profond.
Au-delà du renforcement des moyens budgétaires, le groupe Les Constructifs partage la vision du Gouvernement.
En septembre dernier, plus de quatre mille lycéens, inscrits sur la plateforme APB et ayant intégralement rempli leur liste de vœux, se trouvaient encore sans affectation.
La fin annoncée de ce système est une mesure de bon sens et d’intérêt général.
La suppression du tirage au sort dans les filières en tension, procédure la plus injuste qui soit, est également une bonne nouvelle.
Néanmoins, je mesure la complexité de la mise en œuvre de cette réforme, qui repose sur la capacité des universités à développer des dispositifs de prise en charge sur-mesure au plus vite au cours de l’année deux mille dix-huit.
L’accompagnement personnalisé des lycéens représente un autre défi, un défi majeur pour réussir la transformation du système d’orientation français.
Nous avons besoin de rendre beaucoup plus concrètes et plus ancrées dans le réel les modalités d’orientation pour que les lycéens se projettent dans la réalité d’un cycle d’études et de ses débouchés.
Ce défi, que vous allez relever avec le ministre de l’éducation, va nous obliger collectivement à changer de logiciel.
Je voudrais, par ailleurs, évoquer l’enjeu que représente pour notre pays la constitution d’un grand pôle scientifique de dimension mondiale.
C’est l’ambition de Paris-Saclay comme pôle universitaire et de recherche d’excellence.
Il y a de quoi être fier de ses onze mille enseignants-chercheurs, soixante-seize mille étudiants et quatre cents brevets par an, ce qui représente vingt pourcent du potentiel de recherche français.
Pourtant, en raison de la complexité du rapprochement de la vingtaine d’établissements concernés et des réticences persistantes à se fondre dans un modèle commun, ce pôle n’a toujours pas la visibilité internationale qu’il mérite.
Le choix du Président de la République de proposer deux pôles complémentaires, avec, d’un côté l’université Paris-Saclay, et de l’autre, une alliance de grandes écoles, peut être une solution pour sortir de l’impasse.
En outre, la réussite durable de ce pôle scientifique passe également par son désenclavement et son ouverture sur le monde en termes de mobilité.
La réalisation dans les délais de la ligne dix-huit du Grand Paris Express, qui doit relier l’aéroport d’Orly à Versailles et desservir Saclay, s’avère décisive – vous savez que c’est l’un de mes dadas, madame la ministre.
Notre pays est candidat pour accueillir l’Exposition universelle de deux mille vingt-cinq sur le site du plateau de Saclay.
Ce serait une vitrine exceptionnelle pour la recherche et l’innovation française.
Madame la ministre, nous vous faisons confiance pour réussir aussi ce défi.
Le groupe Les Constructifs votera les crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur » et vous souhaite courage et succès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.