La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il reste un mois pour inscrire dans notre législation deux dispositions de protection des salariés : d’abord, l’encadrement des LBO et la pénalisation des fonds vautours exigeant des rendements destructeurs de l’économie réelle ; ensuite, le remboursement du CICE par toute entreprise dont le résultat est positif et qui licencie.
Les représentants des salariés ont également proposé un plan global permettant de maintenir et l’emploi et les sites de vente.
Le quinquennat a débuté par le renoncement à Florange, ne l’achevez pas en laissant se dérouler le désastre de Vivarte ou celui de Whirlpool ! Protégez les salariés contre certains actionnaires sans foi ni loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Sa situation est aussi la conséquence d’opérations de LBO ratées.
Cette stratégie financière de court terme se traduit à présent par plusieurs plans de restructuration et la perte de nombreux emplois, ce qui est inacceptable.
Quant au CICE, son usage est encadré et doit figurer explicitement dans la comptabilité du groupe auquel il est légitime de demander la justification de l’usage de cet argent public.
Ce matin, nous avons assuré aux organisations syndicales que l’État usera de tous ses leviers d’action pour contraindre l’entreprise à assumer ses responsabilités économiques et sociales.
L’État jouera pleinement son rôle en se portant garant du dialogue social et du respect des obligations en matière de transparence.
Que les choses soient claires : l’État n’homologuera pas un plan de sauvegarde de l’emploi ne respectant pas les dispositions prévues par la loi en termes de dialogue social et de proportionnalité des mesures d’accompagnement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je sais que vous avez reçu les représentants des syndicats pendant près de deux heures la semaine dernière.
Quelles mesures pourraient être mises en œuvre pour que ce groupe de presse renonce à réduire ses effectifs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
La négociation commence et les équipes de Mme El Khomri veilleront à ce qu’elle se déroule dans les meilleures conditions.
La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre, et j’y associe mon collègue Michel Sordi : Allez-vous convoquer le Président de la République, comme vous l’avez fait avec le président de Whirlpool, pour lui demander quelles sont les propositions sérieuses et crédibles de réindustrialisation du site de Fessenheim ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Vous le savez, la centrale de Fessenheim est la plus ancienne de France.
Construite sur une zone sismique, elle bénéficie d’une dérogation.
Une centrale qui serait construite aujourd’hui n’aurait plus le droit d’utiliser le système de refroidissement par pompage direct dans le Rhin.
Il y a un risque de tsunami ? C’est pourquoi nous avons la responsabilité d’accompagner la mutation industrielle de ce site.
Ce processus étant en cours, je vais pouvoir débloquer les investissements dans un cadre franco-allemand puisque les Allemands avaient suspendu leurs investissements industriels sur cette zone.
Nous travaillerons autour de trois axes : installer une usine de fabrication de batteries de troisième génération pour les véhicules électriques, positionner ce territoire pour le projet d’implantation d’une usine Tesla en Europe, enfin en faire un site exemplaire en termes de démantèlement des centrales nucléaires.
Avec quatre cents centrales nucléaires à démanteler à travers le monde, il y a là une filière de développement industriel majeur.
Quel scandale ! Plus vite nous travaillerons à la mutation industrielle vers les emplois du futur, plus nous donnerons de l’espoir à ce territoire, qui le mérite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est honteux.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je m’en félicite d’autant plus que durant l’élaboration de la loi ALUR, des discours répétés et inutilement alarmistes, venant de l’opposition et de certains acteurs de l’immobilier, avaient eu un effet néfaste de glaciation sur le marché du logement.
Eh bien voyons ! Fallait-il faciliter les parcours de l’hébergement vers le logement ? Oui ! Pas très convaincant ! Je souhaiterais, madame la ministre, connaître votre point de vue sur l’application de la loi ALUR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Cela montre notre détermination pour aller jusqu’au bout sur cette question et répondre aux besoins des citoyens qui souhaitent être logés correctement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, quelles sont les prochaines étapes pour asseoir demain un marché vertueux des obligations vertes au niveau international et assurer ainsi le financement de la transition vers le bas carbone telle qu’elle est inscrite dans l’accord de Paris ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Nous souhaitons que d’autres pays se lancent dans cette dynamique mais surtout que la France conserve cette capacité d’innovation, d’entraînement et de visibilité mondiale.
Et nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Finalement votre quinquennat, c’est une ardoise qui continue de s’alourdir avec 1,1 million de demandeurs d’emploi supplémentaires depuis 2012, et aucune explication ne peut justifier ce gâchis.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, avez-vous conscience que, derrière ces chiffres, il y a des femmes, des hommes, des familles qui souffrent et qui se demandent de quoi sera fait demain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, il n’a échappé à la sagacité de personne dans cet hémicycle que nous sommes en période électorale… En pleine primaire du PS, oui ! …et que cette période va conduire les différentes formations politiques et les candidats qui les représentent à s’affronter.
Cela ne change rien aux chiffres du chômage ! Il est tout à fait normal qu’il y ait un débat sur la politique de l’emploi et sur la politique économique – c’est même hautement souhaitable pour éclairer les choix des Français.
Merci de nous autoriser à poser des questions ! C’est donc d’abord à la réalité que je voudrais faire référence.
Est-ce que le chômage, l’an dernier, en France, a baissé ou pas ? La réponse est oui.
A-t-il baissé pendant le quinquennat ? La réponse est non ! Il y a un million de chômeurs de plus ! Qu’avons-nous fait ? (« Nous savons ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.)  S’il vous plaît ! Nous avons redressé la compétitivité des entreprises à travers la mise en place du pacte de responsabilité … On peut écouter la réponse ! Il n’y a rien dans sa réponse ! …qui a permis une restauration des marges des entreprises de deux points et qui a permis à l’investissement industriel de repartir : cette année il est de 3,4 % alors qu’il était négatif lorsque vous avez quitté le pouvoir.
Hollande reviens, ils sont tellement bons ! Nous avons créé 240 000 emplois dans le secteur marchand au cours des dix-huit derniers mois et le chômage des jeunes, au moment où ce quinquennat s’achève, est plus bas qu’il ne l’était au moment où vous avez quitté le pouvoir.
Dans ce cas pourquoi François Hollande ne se représente-t-il pas ? Je dis aux députés de la majorité dans son ensemble, quelles que soient les sensibilités qui la traversent : soyez fiers d’avoir soutenu un gouvernement qui, pendant cinq ans, a contribué à restaurer la situation des entreprises.
(« Levez-vous ! Levez-vous ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soyez fiers d’avoir restauré les marges des entreprises, soyez fiers d’avoir créé les conditions d’une relance de l’emploi industriel.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Allez debout ! Soyez fiers d’avoir contribué à inverser la tendance de la courbe du chômage et soyez fiers de contribuer aussi par le débat à restituer ce qu’est la réalité du bilan calamiteux du précédent quinquennat.
(Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent.– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette volonté, nous l’avons eue et j’en suis fier.
Nous pouvons l’être d’autant plus que cette mesure a été prise dans un cadre budgétaire complètement maîtrisé.
C’est une plaisanterie ? Madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler l’esprit de cette mesure et, de façon plus globale, l’esprit des politiques menées pour plus de justice et d’équité ? Je pense notamment au compte pénibilité ou encore à la possibilité de cesser son activité de façon progressive.
 Allo ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Et de la grippe ! Monsieur le député, vous avez raison de rappeler que nos concitoyens sont extrêmement attachés à leur système de retraite et que, parmi les projets proposés par l’opposition actuelle, figure la remise en cause de ce droit important de pouvoir partir à la retraite une fois qu’on s’est acquitté de la durée de cotisation requise, puisque son projet est celui d’un relèvement de l’âge légal de départ en retraite à soixante-cinq ans, voire d’une retraite à taux plein à partir de soixante-dix ans seulement.
N’importe quoi ! À rebours de cette politique injuste, le gouvernement a, dès juillet 2012, mis en place une politique qui a permis à 650 000 personnes ayant commencé à travailler avant vingt ans de partir à la retraite dès soixante ans.
C’est nous qui l’avons fait ! Tous ces progrès sociaux, monsieur le député, nous les avons réalisés en garantissant l’équilibre de nos régimes de retraite, puisque désormais les comptes de la branche retraite sont équilibrés et ce sera le cas au moins jusqu’en 2040 grâce… Grâce à nous ! …aux actions que nous avons menées.
Vous l’avez dit, monsieur le député, nous pouvons être fiers de la politique de justice que nous avons menée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Que de mensonges ! La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’agriculture, monsieur le ministre du budget, combien la France a-t-elle perdu dans cette affaire ? J’aurais pu interpeller, sur d’autres carences du même niveau, le ministre de l’économie de l’époque, monsieur Macron (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), illusionniste tout aussi doué que son maître, monsieur Hollande.
Mais comme ils ont déserté tous les deux, je me limite à cette question ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous laissez entendre que notre capacité à gérer les aides européennes n’aurait pas été à la hauteur.
Je vais donc vous rafraîchir la mémoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Incompétent et prétentieux ! Permettez-moi de rappeler que si nous avons été obligés de reporter le versement des aides mises en œuvre par la nouvelle politique agricole commune, c’est parce que la France a dû payer un milliard d’euros suite à un contentieux lié à des versements erronés d’aides entre 2008 et 2012 (« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
En parlant de qualité de gestion et de capacité à gérer le versement des aides, vérifiez donc un tant soit peu ce que vous avez fait avant de poser une question, car en l’occurrence, c’est à cause de vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Et c’est à cause de vous que nous avons été contraints de mettre en place des avances pour les agriculteurs et de refaire tout un parcellaire graphique sur 28 millions d’hectares, qui sont aujourd’hui dûment et clairement enregistrés, ce qui permettra aux successeurs… Il est aussi incompétent que prétentieux ! Il est nul ! Monsieur Jacob ! …de gérer en toute sérénité et en toute sécurité la mise en œuvre des aides de la politique agricole commune.
C’est un bon à rien ! Ce que vous n’avez pas fait, nous l’avons fait.
Malheureusement, cela n’a pu se faire qu’avec les retards que vous avez évoqués, qui ont obligé l’État à emprunter pour verser des avances aux agriculteurs, précisément pour éviter de les pénaliser et pour rattraper les erreurs que vous aviez commises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Après plusieurs mois de concertation, les annonces de ces dernières semaines laissent penser que des restructurations importantes se préparent.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, éclairer la représentation nationale sur ces décisions et nous dresser le bilan de cette réforme attendue par les milliers d’usagers ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Face à cette situation, j’ai commencé par instituer une commission pluraliste, que vous avez présidée et qui a remis un rapport très pertinent formulant un certain nombre de propositions.
Sur cette base, le Gouvernement a pris les décisions précises.
Parce que c’est sa responsabilité, il a choisi de conserver des grandes lignes : trois lignes structurantes, Paris-Orléans-Limoges-Toulouse, Paris-Clermont-Ferrand et Bordeaux-Toulouse-Marseille ; trois lignes d’aménagement du territoire, Nantes-Bordeaux, Nantes-Lyon et Toulouse-Hendaye.
Pour les autres lignes, j’ai engagé une discussion avec toutes les régions afin d’essayer de rationaliser les réponses apportées aux usagers.
Nous sommes arrivés à un accord avec l’ensemble des régions : dix-huit lignes vont être transférées aux régions ; l’État accompagnera cet effort en versant 3,5 milliards d’aides pour le renouvellement du matériel.
Nous aurons donc d’ici deux ans et la rationalisation et du matériel neuf.
Nous affirmons ainsi tous ensemble, grâce au travail que vous avez fourni, mais aussi à l’effort consenti par le Gouvernement, notre volonté de créer les conditions d’un avenir pour les trains d’équilibre du territoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple, monsieur le ministre : que comptez-vous faire pour préserver la capacité d’action des avions bombardiers d’eau nécessaire pour lutter contre les incendies pendant la prochaine période estivale et rassurer nos concitoyens ? Comptez-vous réaffecter un troisième Canadair en Corse, comme cela était le cas auparavant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je peux vous assurer que, cet été, en Corse, deux Tracker seront prépositionnés, ainsi que deux Canadair, à Solenzara et à Ajaccio.
Des moyens supplémentaires seront bien entendu mis à disposition autant que de besoin.
Cela permettra d’assurer la prévention et la sécurité dans la région Corse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Marc Fournel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles orientations allez-vous défendre, aux côtés des parlementaires, dans la discussion qui va s’ouvrir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Vous voyez que cette proposition de loi, soutenue par le Gouvernement, contient des mesures fortes en direction des publics les plus fragiles, au sujet desquels vous nous aviez alertés, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avec la fin des quotas laitiers, avec le retard dans le versement des aides de la politique agricole commune, la PAC, avec une réglementation toujours plus contraignante et avec un durcissement mal vécu des contrôles dans les exploitations, beaucoup d’entre eux sont démunis, et ceux qui produisent à perte sont de plus en plus nombreux.
Et voilà ! Face à ces prix exorbitants, l’inquiétude des professionnels de l’agroalimentaire est de plus en plus vive.
Leurs coûts de production subissent un impact direct, ce qui aura rapidement un effet sur le prix des produits et, donc, sur le porte-monnaie de nos concitoyens  Très bien ! Nos fameuses galettes bretonnes et le non moins célèbre gâteau battu picard ont du souci à se faire.
À travers l’inflation du prix du beurre, c’est bien le prix du lait et la situation globale de nos agriculteurs qui sont en jeu.
Monsieur le ministre, quelles initiatives, concrètes et fortes, comptez-vous enfin prendre en faveur de nos producteurs laitiers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez fait référence aux quotas laitiers : si c’était moi qui les avais supprimés, je reconnaîtrais mon erreur, mais ils ont été abandonnés bien avant mon arrivée au ministère de l’agriculture.
Il n’a rien fait, il ne risque pas de se tromper ! Qu’avons-nous fait ? Nous avons réduit la production de lait à l’échelle européenne, pour la première fois depuis la fin des quotas laitiers.
Des excédents existaient sur le marché de la poudre de lait et faisaient baisser le prix du lait.
Dans un litre de lait, il y a de la matière protéique et de la matière butyrique, donc de la matière grasse.
J’ai bien fait de venir ! Nous devons travailler sur la contractualisation à moyen terme pour faire remonter la production à un niveau ajusté à la demande.
Voilà l’enjeu des trois prochains mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Je ne reviendrai pas sur les nominations des anti-chasse, à qui vous avez fait la part belle au sein de l’Agence française pour la biodiversité, et vous interrogerai plutôt sur votre attitude concernant les dates de la chasse au gibier d’eau.
Très bien ! Alors que d’autres pays, comme les Pays-Bas, ont obtenu une dérogation pour la régulation des oies, qu’avez-vous fait concrètement depuis trois ans pour que la France et ses chasseurs obtiennent les mêmes avantages ? Rien ! Enfin, madame la ministre, voulez-vous vraiment aider les chasseurs ou êtes-vous déjà tellement absorbée par votre soutien à M. Emmanuel Macron que vous n’avez plus le temps de vous occuper d’eux ? (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Bravo ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, les chasseurs constituent des partenaires très importants du ministère de l’environnement, et, comme vous le savez, j’ai toujours entretenu, dans mes responsabilités d’élue régionale ou nationale, d’excellentes relations avec eux,… Ce n’est pas ce qu’ils disent ! Il a été proposé aux chasseurs d’entrer dans l’Agence française pour la biodiversité, mais ils ont refusé.
C’était un piège ! Comme vous, je me suis étonnée de la différence de réglementation sur les oies cendrées d’un pays européen à l’autre.
J’ai donc écrit à l’ensemble de mes homologues chargés de la chasse concernés par le gibier d’eau, et notamment par les oies cendrées, pour que nous mettions en place une réglementation commune.
En l’état actuel des choses, je ne vous conseillerais pas de me demander de prendre un nouvel arrêté, car, la base juridique n’existant pas, le Conseil d’État l’annulerait immédiatement.
En revanche, et le député Philippe Plisson m’a également saisie en ce sens, je vais renouveler le dispositif de bon sens que j’avais trouvé l’année dernière et l’année d’avant, si bien qu’il n’y aura pas de verbalisation jusqu’au 10 février.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Seizième : telle est la place de la France dans le dernier classement de la Commission européenne sur l’économie numérique.
Seizième sur vingt-huit pays : la France perd deux places par rapport à 2015.
Bravo ! Ça va encore être de notre faute ! L’année dernière, j’interrogeai le Gouvernement sur ce même sujet.
Vous me disiez alors que tout était sous contrôle.
Ce n’est pourtant pas l’avis de la Commission européenne.
D’après la conclusion du rapport de 2016, le dernier en date, la France rejoint les pays accusant un retard numérique.
« [Elle] a perdu sa place en termes de connectivité, de capital humain et de services publics connectés. » Ces mots ne sont pas les miens, monsieur le ministre ; ce sont ceux de la Commission.
Sauf à nier la réalité, qu’avez-vous donc à y répondre ? Rien ! Nous avons un vrai problème concernant la connexion internet et la téléphonie mobile en France.
Quatre ans après sa mise en œuvre, votre plan « France Très haut débit » a pris un retard considérable.
Partout sur le territoire, les zones blanches restent une triste réalité.
Eh oui ! Un exemple : en Bretagne, Jean-Yves Le Drian promet le très haut débit pour 2030.
Imaginez donc : 2030, monsieur le ministre ! Est-ce acceptable pour un pays qui aspire à être leader mondial du numérique ? (« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Est-ce acceptable pour nos entreprises ? Est-ce acceptable pour les particuliers ? Est-ce acceptable pour les jeunes générations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député Thierry Benoit, votre constat est empreint de vérité et de réalisme mais cherchons-en les causes.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Elles se situent de ce côté de l’hémicycle (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) et je vais vous dire pourquoi.
Et voilà ! L’héritage évidemment ! Commençons par le numérique.
En 2010, vous avez lancé un plan numérique doté de 900 millions d’euros dont vous n’avez jamais engagé le premier euro.
Le disque est rayé ! Lorsque nous sommes arrivés en 2012, nous avons été confrontés à une situation catastrophique.
Vous êtes au pouvoir depuis cinq ans ! En 2013 nous avons donc, dans l’urgence, engagé le plan « France Très haut débit », partenariat public-privé doté de 20 milliards d’euros, dont 3,3 milliards versés par l’État.
La situation est encore pire aujourd’hui ! Nous avons donc mis les bouchées doubles et nous avons atteint l’objectif de 50 % de la population couverts en très haut débit en 2016, avec un an d’avance sur les prévisions : je comprends que cela puisse vous contrarier.
Au contraire, on recule ! Concernant la téléphonie mobile, le commentaire est le même.
Il faut reconnaître que, lorsque vous avez négocié la vente des fréquences, vous avez fait un travail remarquable quant au prix.
Vous avez toutefois omis d’établir un cahier des charges.
Moyennant quoi les opérateurs, qui ne sont pas des philanthropes, sont allés dans les zones urbanisées, où ils pouvaient espérer réaliser des profits considérables, et ont abandonné la ruralité, la montagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous venons d’ailleurs de prendre un certain nombre de mesures dans le cadre de la loi « Montagne » pour rattraper le temps perdu par votre faute.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cinq ans ! La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
En matière d’accessibilité PMR, la situation devient rocambolesque.
Nous avons inauguré il y a un mois le nouveau parvis de la gare de Saint-Quentin, accessible à tous les publics.
Formidable, me direz-vous.
Certes, mais nous devrons attendre 2022 pour que la gare et les trains soient aux normes.
Pourquoi l’État met-il la pression sur les communes s’il n’a pas les mêmes exigences vis-à-vis de la SNCF ? Eh oui ! Vous le voyez, les communes et les régions doivent pallier vos défaillances, alors que les transports restent de la compétence de l’État.
Encore une fois, les élus locaux doivent payer le prix de votre renoncement.
Ces symptômes de votre désertion me font poser une question simple, monsieur le Premier ministre : votre gouvernement a-t-il une vision et des solutions pour les transports de notre pays ou décide-t-il d’abdiquer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement est resté à quai ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Surtout de la pêche ! Monsieur le député, je trouve votre question bien imprudente.
L’héritage ! Comment un député peut-il affirmer ici que les transports relèvent de la compétence de l’État ? La moindre des choses serait de respecter le partage des compétences.
Chacun ici, à part vous, monsieur le député, sait parfaitement que les TER, c’est-à-dire les transports du quotidien, sont de la compétence des régions, et ce depuis bien longtemps.
Quel est votre job, alors ? À quoi servez-vous ? Vous devriez vous imposer le respect de la loi.
À quoi sert le ministre des transports, alors ? À rien ? Puisque vous voulez susciter ce débat, quand nous sommes arrivés, (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) les crédits dévolus à l’entretien s’élevaient à 1,5 milliard d’euros.
C’était il y a cinq ans ! Aujourd’hui, ceux-ci s’élèvent à 3 milliards d’euros.
Ce gouvernement a non seulement consenti cet effort mais il a d’abord dû consacrer l’argent des concitoyens à réparer vos oublis, à réparer vos erreurs.
C’est pourquoi votre question me semble de ce point de vue particulièrement imprudente.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues portant adaptation du code minier au droit de l’environnement (nos 4251, 4382, 4376).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 4 ter.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président et rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 175.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, mes chers collègues, le présent amendement dispose que les documents d’orientation pour la gestion durable des granulats marins doivent être mis en place non seulement pour chaque façade maritime métropolitaine, mais aussi pour chaque bassin maritime ultramarin.
Les outre-mer, qui sont aussi concernés par les problématiques environnementales liées à l’exploitation des granulats, ne doivent pas être exclus de ce dispositif.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Une seule exploitation ultramarine est recensée à ce jour, en Guadeloupe.
Par ailleurs, les études conduites par le ministère ne font pas apparaître d’opportunité ni d’intérêt à exploiter les granulats marins de manière significative en outre-mer.
Dès lors, il n’y a pas forcément lieu d’imposer l’élaboration d’un document d’orientation pour la gestion durable des granulats marins : je vous propose donc, monsieur le rapporteur, de retirer votre amendement, qui ne nous semble pas répondre à un besoin réel.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour vous être agréable, monsieur le secrétaire d’État, je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cette disposition de cohérence ne signifie nullement, vous le savez, que l’exploration d’hydrocarbures sera arrêtée lors de la prochaine révision de la PPE.
La PPE actuelle prévoit une réduction de 30 % de notre consommation d’hydrocarbures d’ici à 2030.
Nous continuerons donc de consommer du pétrole et du gaz au-delà de 2030.
Comme je l’ai dit hier, il est toujours préférable de produire ces hydrocarbures sur notre territoire plutôt que de les importer.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir le sous-amendement no 314.
Mon sous-amendement vise à rappeler la nécessité de favoriser l’activité minière et d’exploiter le sous-sol national dans les meilleures conditions.
La PPE est un document de programmation : il est donc important d’y fixer des objectifs, et non « un objectif ou un plafond ».
En introduisant la notion de plafond, on ouvre la voie à un véritable contingentement qui ne me semble pas du tout souhaitable.
Les notions d’objectif et de plafond étant différentes, il est préférable que la loi opte pour l’une ou pour l’autre.
Pour ma part, je souhaite fixer des objectifs à atteindre, comme on le fait d’ailleurs dans l’ensemble de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Par conséquent, il convient de supprimer le concept de plafond.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 271 et le sous-amendement no 314 ? Favorable, tant au sous-amendement de M. Laurent qu’à l’amendement du Gouvernement, car j’ai été convaincu par les arguments avancés par M. le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 314 ? Favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
La suppression du mot « plafond » pourrait également poser des problèmes juridiques.
La capacité de production nucléaire et la puissance nucléaire installée, par exemple, ont été plafonnées.
Pourra-t-on refuser d’octroyer des titres miniers sur la base du nouvel article L. 122-4 du code minier introduit par le dernier alinéa de l’amendement du Gouvernement, si la PPE contient simplement un objectif et non pas un plafond ? J’ai l’impression qu’il y a là une difficulté juridique… La parole est à M. Martial Saddier.
Nous souhaitons qu’à l’avenir, les décisions prises en matière d’exploration du sous-sol reposent sur un équilibre entre les enjeux environnementaux – la préservation des ressources – et les enjeux économiques et d’emploi.
Je pense d’ailleurs que c’était l’objectif initial.
En ce qui nous concerne, nous ne pouvons accepter ni cautionner l’établissement de plafonds pour des motifs uniquement écologiques.
Tout plafond, tout seuil doit être déterminé en vertu d’un équilibre entre le respect de l’environnement et les enjeux économiques.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, inscrite sur l’article.
Certes, la possibilité de former un recours est un droit constitutionnel.
Il n’en reste pas moins que notre rôle de parlementaires est de veiller, sinon à l’efficacité, du moins à la crédibilité de la loi.
Il importe donc ici de limiter quelque peu le droit de recours introduit par l’article 5 en restreignant l’intérêt à agir.
En effet, quel serait l’intérêt à agir d’une association créée aux seules fins de contester une décision administrative rendue publique ? Je pense très sincèrement que cet article risque d’ouvrir une nouvelle période d’incertitude.
Il pourrait entraîner de nouveaux contentieux, dans la mesure où l’on permet la création d’une association une fois que la décision est rendue publique.
Cela me semble dangereux.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement assez simple vise à supprimer l’article 5, qui ajouterait de la complexité à la complexité.
La création d’un recours supplémentaire provoquerait inévitablement des retards.
Même si l’article enferme la formation du recours et le traitement de celui-ci dans des délais déterminés, on sait à quel point le temps joue dans ce type de procédures ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ensemble de ces éléments permettent un encadrement intéressant des procédures.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable, à moins que l’amendement ne soit retiré.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pour notre part, nous sommes inquiets.
Tout en saluant une fois encore et très volontiers les intentions louables du président Chanteguet et son inventivité en la matière, nous estimons qu’en offrant de nouvelles possibilités de recours in fine, nous multiplierons les recours abusifs.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 84 rectifié.
Dans le droit-fil de mon intervention sur l’article, cet amendement vise à limiter le risque d’insécurité juridique contenu dans l’expression « toute personne intéressée ».
C’est pourquoi nous proposons d’insérer, à la première phrase de l’alinéa 4, les mots : « ,à l’exception des associations dont les statuts sont déposés après l’affichage ou la publication de la décision qui fait l’objet du recours, ».
L’objectif est d’éviter les recours d’opportunité que pourraient entamer des associations créées aux seules fins de contester la décision administrative prise sur le fondement du code minier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car la proposition de Mme Lacroute nous paraît inopérante.
Je m’explique.
L’amendement vise à interdire aux associations dont les statuts sont déposés après l’affichage et la publication de la décision d’intenter le recours.
S’il était adopté, il ne serait en réalité pas applicable.
En effet, les associations que vous visez se créeront lors de la publication de la demande de titres qui donne lieu à une procédure de consultation du public.
Or cette procédure a lieu avant que la demande ne soit accordée.
Elles se créeront avant l’affichage de la décision d’attribution.
Raison de plus ! Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 201.
Il s’agit d’exclure de la suspension de l’examen des référés-suspension.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 202.
C’est un amendement d’amélioration juridique.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 203 rectifié.
Il vise à supprimer la transmission automatique du dossier au Conseil d’État.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 123.
La nouvelle procédure de l’article 5 permettra d’accélérer et de sécuriser les procédures minières au bénéfice des citoyens comme des industriels.
Toutefois, le texte prévoit que la cour administrative d’appel ne se prononce que sur les moyens qui lui sont soumis et sur ceux pour lesquels elle estime devoir se prononcer expressément après en avoir informé les parties.
Cela signifie qu’un requérant qui découvrirait un vice de procédure non soulevé à l’occasion du recours devant la cour ne pourrait plus entamer de démarche.
La parole est à M. le rapporteur.
Je confirme l’analyse de Mme la rapporteure pour avis.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Battistel ? Oui, dans la mesure où il est satisfait.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 204.
Il s’agit de préciser explicitement que la cour administrative d’appel ne peut se prononcer d’office que sur les moyens tirés d’un vice de procédure, et non sur d’autres moyens.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 59.
Après avoir écouté très attentivement Jean-Paul Chanteguet, je maintiens néanmoins cet amendement visant à supprimer l’alinéa 10 de l’article 5 car je ne souscris pas au raisonnement qu’il a tenu.
Il est proposé de mettre en place un système qui consiste à purger les recours sur les questions de procédure de façon univoque.
En d’autres termes, le recours aboutit soit à déclarer la procédure irrégulière, soit à la corriger afin de la rendre régulière, sans que l’on soit jamais amené à la reprendre à son point de départ pour des motifs de forme.
La disposition figurait dans les conclusions du rapport Tuot, que j’ai relu sur ce point, mais je ne souscris pas à ce point de vue.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, lorsque la cour a déclaré qu’une procédure était irrégulière et a enjoint à l’administration de la régulariser, l’administration est tenue de prendre une nouvelle décision d’attribution de titre.
Cette décision pourra à nouveau être attaquée dans le cadre d’un recours en excès de pouvoir.
L’amendement no 206 que j’ai déposé à l’alinéa 10, alinéa que Mme Batho propose de supprimer, permet de clarifier ce point.
Aussi, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Le recours instauré à l’article 5 de la proposition de loi vise à sécuriser la procédure au terme de laquelle la décision a été prise.
Le mécanisme d’injonction, qui est assorti d’un délai, offre une garantie de régularisation rapide de la procédure par l’administration.
En outre, comme M. le rapporteur vient de le rappeler, si la cour estime que le vice de procédure ne peut être régularisé, elle peut enjoindre à l’administration de prendre une nouvelle décision au terme d’une procédure conforme à ses prescriptions.
J’ajoute qu’en l’absence de ce dispositif, la procédure de rescrit évoquée précédemment perdrait assurément en efficacité.
La parole est à Mme Delphine Batho.
L’injonction se traduit-elle par le fait qu’il faudrait une nouvelle décision de l’administration, en reprenant la procédure au départ ? Si tel est le cas, cela change tout par rapport à mon interprétation de l’alinéa 10.
C’était assez clair dans le propos de M.
le rapporteur, un peu moins dans celui de M.
le secrétaire d’État qui envisageait, si j’ai bien compris, deux possibilités : soit de corriger la décision déjà prise, soit, si la cour donne injonction de prendre une nouvelle décision, d’en prendre une nouvelle.
La parole est à M. le rapporteur.
La cour fait une injonction à l’autorité administrative qui reprend la procédure mise en cause, et ensuite une nouvelle décision d’attribution est mise en œuvre.
L’amendement no 59 est donc retiré, madame Batho...
Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 205 rectifié.
Il est de précision.
Nous en venons à l’amendement no 207, monsieur le rapporteur.
Il est de clarification juridique.
Vous avez de nouveau la parole, mon cher collègue, pour soutenir l’amendement no 206.
Il s’agit de préciser que l’autorité administrative doit prendre une nouvelle décision à l’issue de la réalisation des compléments de procédure demandés par la cour,… Dans quels délais ? …comme je l’indiquais tout à l’heure à Mme Batho.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pour une remarque constructive, monsieur le président.
Je souhaite savoir dans quels sont les délais l’autorité administrative doit réagir.
C’est un aspect qui est loin d’être négligeable ! La parole est à M. le rapporteur.
C’est le juge qui fixe le délai, éventuellement avec une astreinte.
On aurait pu le préciser dans la loi.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 208.
C’est un amendement de conséquence.
Même chose pour l’amendement no 209 ? Il s’agit là de clarification rédactionnelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 263.
Rien ne justifie qu’un tel risque de suspension pèse uniquement sur les décisions en matière minière.
Si ces décisions ont, pour la plupart, des conséquences sur l’environnement ou sur les territoires des communes, pourquoi recevraient-elles un traitement différent de celui qui s’applique à d’autres décisions susceptibles d’emporter les mêmes conséquences ? Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet de supprimer le référé-suspension en matière minière, sans condition d’urgence, pour les collectivités locales, car ce dispositif serait totalement dérogatoire du droit commun.
Avis favorable, donc.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
J’ai bien conscience que l’outil que j’ai souhaité introduire par cet alinéa est dérogatoire.
La procédure de référé-suspension n’est actuellement pas adaptée au domaine minier : elle requiert une condition d’urgence alors que les conséquences d’une activité minière, on le sait, n’apparaissent qu’au bout de plusieurs années.
Cette condition d’urgence n’étant jamais respectée, on ne peut actuellement recourir à un référé-suspension.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 210.
Il est rédactionnel.
L’amendement no 214 est de coordination… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement a pour objet de supprimer le référé-suspension sans condition d’urgence.
Pour les associations ! L’argumentation est la même que précédemment, mais s’agissant cette fois des associations.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Monsieur le président, pardonnez-moi, mais la discussion était tout à l’heure un peu rapide.
Je me souviens bien des conditions dans lesquelles la commission a introduit cette possibilité de recours pour les collectivités et les associations agréées.
Je souhaiterais un peu plus de détails sur le fait que la mesure proposée serait dérogatoire au droit commun et que le travail que nous avons accompli en commission ne serait pas recevable.
C’est là un point important sur lequel on ne peut se contenter de passer discrètement.
La parole est à M. le rapporteur.
Bref, le texte actuel crée un dispositif spécifique, dans un premier temps pour les collectivités territoriales, puis pour les associations environnementales agréées.
Comme M. le secrétaire d’État, je m’interroge sur sa nécessité et son bien-fondé, dès lors qu’il ne comporte pas de condition d’urgence.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous devons donc tous être très vigilants, certes pour éviter, comme je le soulignais tout à l’heure, des recours abusifs et injustifiés, mais aussi pour que ce qui apparaît initialement comme une simple autorisation administrative ne dissimule pas des puits d’essai qui sont, pour certaines techniques, des pré-forages annonçant un forage définitif.
Il faut que nous puissions, dans ce cas, intervenir dès le stade de l’autorisation administrative.
Cette question a en partie alimenté nos débats en commission.
La parole est à Mme Delphine Batho.
La modification de l’article conserve bien la possibilité pour les collectivités et les associations de se porter partie civile.
Ce n’est pas cela ! Monsieur le rapporteur, veuillez laisser Mme Batho poser sa question.
Vous pourrez prendre la parole après elle.
Selon moi, seul l’alinéa 13 a disparu, et non pas les alinéas 14 et 15.
Le dispositif me semble donc conforme à l’esprit du travail que nous avons mené en commission et je comprends le raisonnement avancé.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 239, portant article additionnel après l’article 5 bis.
Cet amendement d’appel vise à introduire le principe de l’action de groupe en droit minier.
L’action de groupe, qui s’est progressivement développée dans le droit français depuis la loi Hamon du 17 mars 2014, fonctionne selon diverses modalités.
Celles qui sont envisagées ici sont assez semblables aux modalités existantes, mais sont adaptées au droit minier et renvoient au code minier.
Le délai étendu d’adhésion au groupe se justifie par la nécessité de contrebalancer l’effet de l’option d’inclusion afin de laisser du temps à la victime, dont les contraintes caractéristiques viennent d’être développées.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne semble donc pas pertinent d’instaurer une action de groupe qui viendrait doubler l’action du Fonds.
Le message risque d’être peu lisible pour les victimes de dommages miniers, alors même que les règles relatives à l’indemnisation des dommages sont complexes, étant donné qu’à la procédure engagée auprès du FGAO peut s’ajouter une demande d’indemnisation auprès du préfet pour les victimes clausées.
Il ne faut pas ajouter de complexité à la complexité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je propose le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Dubié, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, premier orateur inscrit sur l’article.
Néanmoins, concernant les indemnisations, certains surcoûts ne semblent pas être pris en charge.
Aussi soutiendrai-je les différents amendements, notamment ceux de Marie-Lou Marcel, visant à prendre en compte différents frais pour les propriétaires d’immeubles ou de terrains, qu’il s’agisse de propriétaires privés ou de collectivités territoriales.
La parole est à M. Fabrice Verdier.
Ce sujet est important.
Certes, il n’est pas traité par le code minier, mais il doit vraiment être pris en compte par l’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 266 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 272.
Cet amendement vise à étendre et à clarifier la définition du dommage minier.
Le présent amendement en propose une définition fonctionnelle, au sens propre.
En supprimant la cause « déterminante », elle favorise les victimes puisqu’elle permet de retenir la qualification minière en dehors de la seule expertise, par définition extrêmement subjective, conditionnée à 50 % du dommage d’origine minière.
Par ailleurs, cela n’empêchera nullement de réserver la solidarité nationale à raison de la cause « déterminante » : elle restera à la discrétion du pouvoir réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement tend à modifier le premier alinéa de l’article L. 155-1 A nouveau du code minier, applicable aux litiges entre victimes et exploitants.
Il est tout à fait légitime de vouloir élargir le champ d’indemnisation des dommages miniers, mais il ne faut pas pour autant chercher à en minimiser l’application.
En ce qui me concerne, je considère que la rédaction de la commission a permis d’aboutir à un équilibre satisfaisant et qu’il ne convient pas d’aller plus loin.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, la responsabilité du responsable du dommage ne peut s’exercer que si ledit dommage est bien d’origine minière : tel est l’élément marquant, la « cause déterminante ».
La définition du dommage minier ne s’applique bien évidemment pas si l’origine n’est pas minière.
La cause étant « déterminante », la suppression de ce dernier terme supprime la raison d’être même de ce dispositif.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 312.
Suite aux discussions que nous avons menées avec le Gouvernement, il s’agit de modifier un peu la définition du dommage minier arrêtée en commission du développement durable, en supprimant les termes « directe ou indirecte ».
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 75.
En effet, le dispositif « après-mine » doit être amélioré s’agissant de la compensation des dommages causés aux territoires, notamment ceux qui sont liés à certaines installations indispensables à l’activité minière, telles, par exemple, les installations hydrauliques de sécurité mises en place après l’activité minière et qui, elles aussi, présentent un caractère minier.
Quel est l’avis de la commission ? Il étend le champ des dommages que les explorateurs et les exploitants sont tenus de réparer à ceux causés par des installations utilisées pour l’exploration et l’exploitation minières.
Or certaines d’entre elles – comme les installations de traitement de produits et de déchets miniers – sont soumises à la réglementation relative aux ICPE – installations classées pour la protection de l’environnement.
Ce sont donc les règles de responsabilité prévues par le code de l’environnement qui s’appliquent en cas de non-respect de cette réglementation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise en effet à ajouter au champ des dommages miniers ceux qui sont provoqués par l’activité d’extraction.
Or, je le rappelle, ces installations sont soumises à des législations et des réglementations spécifiques assorties de prescriptions techniques générales et sectorielles adaptées.
Le champ de responsabilité de ces installations doit donc découler de la législation en vertu de laquelle elles sont autorisées, de manière à éviter la confusion ces deux éléments.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Il semble néanmoins qu’une solution existe et je souhaite que M. le secrétaire d’État le confirme ou l’infirme.
Les ruisseaux couverts devraient être assimilés à des cavités souterraines au sens du I de l’article L.561-3 du code de l’environnement.
Les collectivités territoriales l’ignorent totalement alors que cela serait susceptible de leur permettre de demander une participation du Fonds de prévention des risques naturels majeurs pour leurs dépenses d’entretien des ruisseaux couverts.
Pouvez-vous le confirmer devant la représentation nationale, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il semble que cela soit exact.
Je vous propose que l’on fasse des vérifications qui permettraient de s’engager à intégrer cet élément-là.
Mais a priori, en effet, l’assimilation des ruisseaux couverts aux cavités souterraines réglerait le problème.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Kemel ? Je note la précision apportée par M. le ministre mais – ai-je mal compris ou mon amendement n’était-il pas assez précisément rédigé ? – qu’en est-il par exemple des stations hydrauliques et de relevage « après-mine » qui conditionnent la vie d’un territoire lorsque l’exploitation minière est terminée ? La proposition de Mme la rapporteure pour avis couvrirait-elle également le fonctionnement des stations de relevage ? Je n’ai pas de demande de parole et je vais donc mettre aux voix cet amendement s’il est maintenu.
Personne ne répond à ma question ? Maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 174.
Il est rédactionnel.
L’amendement no 317 est également rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 273.
Je vous accorde que cet amendement est un peu extensif.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, cet amendement n’est pas suffisamment précis sur le plan rédactionnel : quels actionnaires sont-ils concernés ? ceux de la filiale, de la société mère, de la société mère de la société mère ?… Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire cet amendement sans avoir été convaincu par les réponses du rapporteur et du secrétaire d’État : ce n’est pas parce que c’est difficile qu’il ne faut pas essayer ! La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 77.
Cet amendement vise à insérer quatre alinéas après l’alinéa 12 en rédigeant différemment l’article L.155-6 quant à l’indemnisation permettant de recouvrer la propriété d’un immeuble de consistance et de confort équivalent, dont nous savons qu’elle est insuffisante.
Le Gouvernement, on le sait, a fait de nombreux efforts s’agissant de l’indemnisation d’autres victimes.
En l’occurrence, il me paraît opportun de réfléchir à une indemnisation rapide des dommages immobiliers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La raison d’être même du Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, le FGAO, est de permettre une intervention rapide, trois mois au maximum, de telle sorte qu’il soit possible d’accompagner les propriétaires d’une résidence principale – lesquels sont les plus touchés lorsque l’on évoque ces questions-là – afin que le préjudice de privation et de trouble de la jouissance du bien soit limité au maximum.
Ce dispositif a précisément été voulu en 2004 pour favoriser une telle rapidité.
Il nous semble qu’il ne peut recouvrir les éléments que vous mentionnez.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Premat.
J’entends vos propos : certes, les questions d’indemnisation sont toujours complexes, que cela relève du code minier ou d’autres secteurs – il en est de même de la prestation temporaire – mais il n’en serait pas moins dommageable de ne pas donner un signal en essayant de nous pencher sur ce problème.
Nous maintenons donc cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 267.
Tel est le sens de l’amendement présenté par le Gouvernement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 254 rectifié.
Malheureusement, cet amendement sera « écrasé » par celui du Gouvernement, c’est le cas de le dire, mais il évoque une question, monsieur le président, qui ne recoupe pas exactement celle du Gouvernement et qui, de surcroît, ne limite pas la problématique à la date du 1er  septembre 1998.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis favorable à l’amendement no 267 du Gouvernement, qui va dans le sens des dispositions votées par la commission du développement durable.
Je demande le retrait de l’amendement no 254 rectifié de M.
Richard.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 254 rectifié ? J’en demande également le retrait, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je voudrais donc savoir sur quelle base l’État pourrait se substituer à un opérateur minier qui ne pourrait assumer ses responsabilités.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je regrette que le Gouvernement refuse d’aller plus loin, même si la rédaction proposée par son amendement no 267 précise un certain nombre de facteurs de responsabilité.
Je regrette également la chute prévisible de mon amendement no 248 ! La parole est à M. le secrétaire d’État ? Pour répondre à la question de Mme Berthelot, il s’agit là de la pré-indemnisation.
Nous avons vu tout à l’heure les dispositions qui concernent l’indemnisation à proprement parler.
Dans ce domaine, le système est simple : s’il y a défaillance, c’est bien évidemment l’État qui prend en charge.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 188.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 269, portant article additionnel après l’article 6.
Toutefois, ces dernières années, les risques, en particulier d’inondation, et leurs conséquences financières se sont accrus à cause du réchauffement climatique.
L’actualité récente a démontré l’insuffisance des indemnisations accordées aux victimes de catastrophes naturelles dans leur ensemble.
Il appartient aux pouvoirs publics, non pas de financer la couverture des pertes occasionnées, mais de l’organiser : tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 124.
La perte de recettes résultant pour les collectivités territoriales serait compensée, à due concurrence, par une majoration de la dotation globale de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à modifier un article du code général des impôts qui concerne les exonérations pouvant être mises en place par le bloc communal.
Toutefois, sa rédaction conduit à exonérer de taxe foncière sur les propriétés bâties, à hauteur de 50 %, les constructions affectées à l’habitation achevées antérieurement à la mise en place d’un PPRM et situées dans les zones de danger ou zones d’aléa délimitées par ce plan.
Cette exonération concerne la part perçue par le bloc communal aussi bien que la part perçue par le département.
Une telle mesure nécessite une concertation approfondie avec les collectivités territoriales et mériterait d’être débattue dans le cadre de l’examen d’un projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Vous nous proposez de retravailler cette question, mais comment l’envisagez-vous, monsieur le secrétaire d’État ? Ou bien vous prenez des engagements, ou bien je maintiens cet amendement, car c’est une vraie demande des collectivités territoriales, qui ne peuvent pas faire face à ces problèmes.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’a dit Mme Marcel.
Je crois que nous ferions bien d’adopter cet amendement : cela nous permettrait de travailler dans de bonnes conditions avec le Gouvernement d’ici à l’examen de ce texte au Sénat.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je serai bref : nous aussi, nous nous inscrivons dans la logique exposée par M.
Richard et nous soutenons cet amendement.
La parole est à M.
le secrétaire d’État ? Quand il y a un transfert de charge, de quelque nature que ce soit, on l’évalue ! Vous parlez de la loi NOTRe ? Je suis donc opposé à cet amendement, non parce que je serais défavorable à l’idée qui le sous-tend, mais parce qu’il devrait être envisagé dans le cadre du dialogue financier entre l’État et les collectivités locales.
Je plaide donc vigoureusement en faveur d’une attitude responsable ; et pour cela, il faudrait savoir ce que cela représente en termes d’engagement financier.
La parole est à M. Martial Saddier, pour une intervention brève ! Cet amendement est donc plein de bon sens ; il donnerait de la force à votre texte, monsieur le rapporteur et mes chers collègues de la majorité.
La parole est à M. Arnaud Richard, très brièvement car il me semble que tout a été dit.
On en revient presque à la situation de 1810 ! Je ne vous accuse pas personnellement, monsieur le secrétaire d’État : vous n’y étiez pas.
(Sourires.) Bien observé ! Mais enfin, l’État a laissé construire des bâtiments sans permis.
À présent, il faut bien s’employer à résoudre ce problème qui relève bien de la solidarité nationale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je trouve par ailleurs surprenant que ceux qui nous expliquent qu’il faut être financièrement très vigilants, qu’il faut faire attention aux dépenses de l’État, plaident subitement en faveur d’une dépense dont on ignore le montant ! C’est irresponsable ! Je comprends bien le sens de l’amendement de Mme Marcel, mais nous manquons d’éléments concrets pour pouvoir nous décider.
Je maintiens donc que l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Je voudrais apporter un bémol aux propos de M. le secrétaire d’État : ce n’est pas que les collectivités territoriales ne veulent pas accorder ces exonérations, c’est qu’elles ne peuvent pas le faire.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 78.
Par ailleurs, la mise en place des plans de prévention des risques miniers soulève de nombreux problèmes dans les différents bassins houillers du pays.
La méthodologie adoptée diffère d’un département à l’autre, bien qu’il existe une réglementation fixant les modalités d’élaboration de ces plans.
Je propose donc de remettre cette méthodologie nationale uniformisée à l’œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Le 1° de votre amendement, monsieur Premat, est satisfait par la rédaction actuelle de l’article L. 174-4 du code minier.
L’emploi du terme : « informe » équivaut déjà à une obligation.
Le 2° correspond à des mesures de niveau infralégislatif, qui font déjà l’objet de la circulaire du 6 janvier 2012 relative à la prévention des risques miniers résiduels.
J’émets donc un avis défavorable ou vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Premat, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 265, qui tend à supprimer l’article.
Cet amendement vise à supprimer le régime spécial de prescription trentenaire pour les dommages miniers, introduit en commission.
Aujourd’hui, le code civil prévoit une prescription quinquennale à partir du jour où le dommage est constaté.
Une personne a donc cinq ans, à partir du moment où un dommage survient, pour engager un recours auprès de l’exploitant.
Cette durée de cinq ans est largement suffisante.
Un délai de trente ans serait assez exorbitant et constituerait une spécificité du code minier par rapport au code civil et au code de l’environnement.
En outre, il serait difficile de justifier l’origine minière du dommage près de trente ans après les faits.
Pour ces raisons, le Gouvernement souhaite la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’action tendant à la réparation d’un dommage minier se rapproche davantage d’une action personnelle que d’une action réelle immobilière, bien que la définition des contours de l’action réelle immobilière reste très débattue par la doctrine juridique.
C’est pourquoi il est préférable de ne pas aligner le régime de prescription des dommages miniers sur celui des actions réelles immobilières défini par l’article 2227 du code civil, et de conserver le régime de prescription quinquennal prévu par l’article 2224.
Avis favorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement.
Si les servitudes d’utilité publique ne sont pas des outils de protection de l’environnement à proprement parler, elles permettent une protection efficace et pérenne des populations riveraines d’installations présentant des dangers importants pour l’environnement et la santé publique.
Elles peuvent ainsi aboutir soit à certaines interdictions ou limitations à l’exercice par les propriétaires du droit d’occuper ou d’utiliser le sol, soit à supporter l’exécution de travaux ou l’installation de certains ouvrages, soit à imposer certaines obligations de faire aux propriétaires.
Déjà prévues par la réglementation ICPE – installations classées pour la protection de l’environnement – au titre du code de l’environnement, elles doivent être transposées en droit minier, afin de mieux préserver les intérêts mentionnés à l’article L. 161-1 du code minier.
La parole est à M.
Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir les sous-amendements nos 277 et 278 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 146.
Le sous-amendement no 277 est rédactionnel.
Le sous-amendement no 278 se justifie par son texte même.
S’agissant de l’amendement présenté par M. Serville, j’y suis favorable, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement constitue un progrès dans la protection des populations contre les risques miniers.
J’y suis donc favorable, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements présentés par M.
le rapporteur.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 241.
Cet amendement vise donc à aider les victimes en créant un crédit d’impôt exceptionnel, justifié par une situation elle-même exceptionnelle, lorsque les dommages causés par les carrières compromettent la solidité des bâtiments et les rendent impropres à leur destination.
Cette aide porterait exclusivement sur les mesures de confortement nécessaires au rétablissement de l’intégrité de la structure, du clos et du couvert.
Cela permettrait de soulager les propriétaires de ces immeubles et de les accompagner dans leurs travaux.
En effet, il leur est souvent impossible de verser des sommes qui peuvent représenter jusqu’à 300 000 ou 400 000 euros, alors même que certains doivent rembourser leur emprunt immobilier.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien sûr la préoccupation de M. Richard.
Toutefois, je rappelle que le régime des carrières dépend en grande partie du code de l’environnement, et non du code minier.
C’est pourquoi un tel amendement n’a pas véritablement de lien avec la présente proposition de loi, qui concerne l’exploitation minière et les dommages miniers.
De plus, à la lecture de votre amendement, nous avons le sentiment que l’enveloppe de 20 millions d’euros dont disposera le Fonds de compensation des risques de l’assurance de la construction sera octroyée par l’État, ce qui aura un impact budgétaire non négligeable.
Cette proposition devrait plutôt être débattue dans le cadre du projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Fonds de prévention des risques naturels majeurs, appelé aussi fonds Barnier, permet déjà d’intervenir, même en l’absence de plan de prévention des risques ou en dehors du régime des catastrophes naturelles.
En effet, il peut financer, à hauteur de 30 % maximum, les opérations de reconnaissance des travaux de comblement de cavité souterraine, y compris les carrières abandonnées, lorsque le danger est avéré pour les constructions et entraîne une menace grave pour les vies humaines.
Il peut également financer, à hauteur de 100 % de la valeur vénale du bien, les mesures d’acquisition amiable de biens exposés à un risque naturel majeur, à condition que leur montant soit inférieur à celui des travaux de mise en sécurité.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
Mes chers collègues, enterrons définitivement l’exploitation des gaz de schiste aujourd’hui ! (« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’amendement no 192 est rédactionnel, de même que l’amendement no 194, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
Monsieur Chanteguet, les amendements nos 168, 196 et 197 sont-ils également rédactionnels ? Tout à fait.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 145, portant article additionnel après l’article 7 B.
Par souci de cohérence, je propose, à la première phrase de l’article L. 162-1 du code minier, que les mots : « déclaration administrative » soient remplacés par les mots : « autorisation simplifiée, sous la dénomination d’enregistrement, ».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement conduirait à remplacer la déclaration de travaux par une procédure d’enregistrement, qui serait instruite selon la procédure prévue pour les ICPE soumises à enregistrement par le code de l’environnement.
C’est une procédure plus lourde que la procédure de déclaration.
Il ne faut pas alourdir les procédures administratives, déjà complexes, prévues par le droit minier.
Je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement n’est pas de cohérence puisqu’il vise à remplacer, dans le code minier, la notion de déclaration administrative par celle d’enregistrement.
Une telle disposition est inapplicable, en l’absence de nomenclature des travaux miniers.
Il est proposé de renvoyer ces travaux à une ordonnance.
Pour cette raison, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je poursuivais un objectif de cohérence, mais si mon amendement entraîne davantage de complication, je le retire.
Monsieur Serville, vous gardez la parole pour soutenir l’amendement no 147.
Le phénomène de « mines orphelines » met en exergue le problème de la gestion des externalités négatives des mines après la cessation d’activité.
Cet amendement tend donc à prohiber les travaux miniers susceptibles de générer des effets de voisinages sensibles après cette cessation.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 161-1 du code minier impose déjà la prise en compte des intérêts environnementaux et sociétaux, y compris au-delà du périmètre d’un titre.
Il serait donc exagéré d’interdire toute activité minière parce qu’elle aurait un impact de voisinage dont la définition et le degré de gravité ne sont pas précisés clairement par l’amendement.
Je demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur Serville ? Oui, monsieur le président.
Nous en venons à votre amendement no 144, mon cher collègue.
Il vise à unifier les régimes miniers et industriels en matière d’autorisation simplifiée de travaux, en remplaçant la déclaration actuellement prévue par le code minier par l’enregistrement du code de l’environnement.
Outre qu’il permet une meilleure protection des intérêts visés à l’article L. 161-1 du code minier en offrant à l’autorité administrative la possibilité de s’opposer à l’enregistrement des travaux miniers, ce régime d’autorisation simplifiée prévoit une consultation et un avis du public, puisqu’un registre dédié est ouvert à cet effet en mairie.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour l’amendement no 145 : demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Serville, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Ces avis ne me surprennent pas ! Vous avez toujours la parole pour soutenir l’amendement no 143.
La législation minière en vigueur ne permet pas à l’autorité administrative compétente pour enregistrer les déclarations de travaux miniers – le préfet – de s’assurer de la bonne prise en compte des intérêts environnementaux par les travaux, ni de s’opposer à cette déclaration en cas de menace avérée sur la préservation des intérêts mentionnés à l’article L. 161-1.
Cet amendement tend à retranscrire en droit minier le régime déclaratif spécial du droit de l’eau prévu par le code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Même si la loi ne le prévoit pas expressément, les dispositions réglementaires donnent déjà au préfet le pouvoir d’encadrer ou de prescrire les mesures de protection nécessaires concernant les travaux relevant de la simple déclaration.
Ces dispositions sont fixées par les articles 43 et suivants du décret du 2 juin 2006 relatifs aux travaux miniers.
Par ailleurs, le délai de deux mois que vous mentionnez peut se révéler insuffisant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Serville, retirez-vous l’amendement ? J’aurais quelque difficulté à le retirer, monsieur le président, en raison de la situation implicite que M. le rapporteur a reconnue.
Dans de tels cas, il serait préférable que les choses soient dites de manière plus claire, afin d’éviter que les situations ne soient interprétées, d’un préfet à l’autre, de manière trop différenciée.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Terrasse, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 268.
Il est d’une part préférable de laisser une opportunité d’appréciation à l’autorité administrative de l’importance de l’atteinte aux intérêts protégés.
D’autre part, introduire une telle obligation pourrait être source de contentieux si une atteinte aux intérêts protégés était découverte a posteriori.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Le fait de revenir à la rédaction initiale, en substituant les mots « peut prescrire » au mot « prescrit », fait donc disparaître la responsabilité de l’État en la matière, puisque l’obligation est remplacée par une faculté.
Je préfère l’obligation, tout en n’ignorant pas les risques que celle-ci comporte en termes de mise en cause de la responsabilité de l’État si celui-ci ne fait pas son travail.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 148.
Le nouveau code minier fait théoriquement jouir la police des mines d’un champ d’application très large.
La difficulté naît du fait que les mesures et sanctions administratives ne sont pas définies au sein du code minier et ne trouvent à s’appliquer que dans le retrait du titre minier aux exploitants responsables d’une infraction.
Cet amendement vise donc à rendre possible l’application des sanctions prévues au titre de la législation minière en renvoyant aux mesures déjà prévues par le code de l’environnement, ce qui permettrait également d’harmoniser le régime minier et le régime des installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, certaines activités régies par le code minier sont partiellement soumises à la réglementation relative aux ICPE.
Pour celles-ci, l’amendement que vous proposez a peu de sens.
Ainsi, les stockages souterrains d’hydrocarbures ou encore les carrières peuvent être soumis à la réglementation relative aux ICPE.
Il en va de même pour certains travaux miniers.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Serville, maintenez-vous l’amendement ? Je souhaiterais, avant de répondre, poser une question à M. le rapporteur : dans ce cadre d’absence de règles, en cas d’incident, comment peut-on réagir ? Quels cadres normatifs sont prévus pour pallier cette absence de règles ? Mais je retirerai l’amendement si celui-ci risque de soulever un problème.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est à la police des mines qu’il appartient de réagir.
Monsieur Serville, l’amendement est-il retiré ? Tout cela n’est pas très clair, mais je retire mon amendement, par souci de précaution.
Vous gardez la parole, monsieur Serville, pour soutenir l’amendement no 149.
Comme il s’agit d’un amendement de conséquence, je peux déjà prévoir l’accueil qui lui sera réservé… Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Serville ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 198.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 251 portant article additionnel après l’article 7 D.
En conséquence, ces carrières relèveraient désormais des règles établies par le code minier, ce qui nous permettrait, monsieur le rapporteur, de boucler la boucle.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est donc satisfait par la rédaction actuelle du code l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos du rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
L’État peut fort bien fermer les yeux et ne s’occuper que des problématiques minières, aurifères ou liées au gaz de schiste, mais il faudra bien un jour, dans ce pays, s’intéresser non seulement à la valeur minière mais aux gens eux-mêmes.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
M. Richard soulève un problème que nous rencontrons dans de nombreux territoires.
Nous ne pouvons pas d’un trait de plume le faire disparaître, car il a des conséquences – qui sont parfois contrôlées.
En effet, alors que la France a besoin de dégager du foncier pour accueillir tous les nouveaux habitants, à commencer par les 500 000 logements qu’il est nécessaire de construire chaque année, les espaces de nombreux territoires sont totalement figés depuis vingt, trente, parfois cinquante ans, sans qu’aucune responsabilité n’ait été définie parmi les différents acteurs : le préfet, l’exploitant, qui a disparu, les maires, généralement de petites communes, qui sont dépassés, ou les autres intervenants.
C’est un vrai problème.
Dans ma circonscription, voilà trente ans que, au cœur du village de Roquevaire, un hectare est clôturé, que tous les acteurs se renvoient la balle et que nous n’avons pas avancé d’un millimètre sur la voie d’une solution ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
Il est difficile de vous demander, monsieur le secrétaire d’État, de nommer à la fin de la législature un parlementaire en mission pour y travailler.
Cela pourrait être original ! En revanche, il ne serait pas inutile que l’administration, qui a la continuité pour elle, réfléchisse aux problèmes de cette nature qui n’ont pas encore reçu de réponse dans le pays.
Il conviendra, je pense, de prévoir un jour ou l’autre un outil d’indemnisation, car ces aléas abîment la vie de nombreux villageois et, plus généralement, d’hommes et de femmes qui ne comprennent pas que les tribunaux se renvoient la balle en matière de compétence et qu’aucune responsabilité ne soit identifiée.
La parole est à M. Martial Saddier.
Valérie Lacroute et moi-même approuvons l’initiative de M. Richard parce qu’elle veut traiter les conséquences de problèmes dont l’origine remonte à plus d’un siècle.
Compte tenu de la difficulté que nous rencontrons, au sein de l’hémicycle, à adapter le code minier, nous pensons que toute avancée est bonne à prendre.
Très bien.
La proposition de M. Richard est une occasion que la représentation nationale ne peut pas manquer, ce soir, de saisir, car elle permet d’ouvrir un débat que le Sénat, la discussion d’autres textes, puis le volet réglementaire feront avancer à leur tour.
Il n’est pas acceptable que les habitants de villages ou d’intercommunalités soient toujours confrontés à de tels problèmes : c’est pourquoi Valérie Lacroute et moi-même voterons cet amendement.
Vous passez à côté de l’histoire ! La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 200.
C’est un amendement de précision juridique.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 247.
Cet amendement a l’air simple mais il porte sur des dispositions inexplicables à mes yeux.
Il propose la suppression des alinéas 10 et 11, qui privent les outre-mer en général et la Guyane en particulier du groupement participatif, ce qui est pour moi incompréhensible.
Je demande donc leur suppression afin que la Guyane dispose elle aussi d’un groupement participatif, ce qui semble indispensable compte tenu des projets miniers qui y sont envisagés.
Quel est l’avis de la commission ? Les alinéas 10 et 11 proposent de substituer au groupement participatif la commission départementale des mines.
Mme Berthelot propose de les supprimer, ce à quoi nous sommes favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 130.
Cet amendement place au niveau législatif la caractérisation des gisements, qui est préalable à l’obtention d’une autorisation d’exploitation dans les territoires d’outre-mer.
Selon le schéma départemental d’orientation minière – SDOM – cette obligation s’applique en zone 2 mais pas en zone 3.
Quelle que soit la zone concernée, la caractérisation du gisement en amont permet de sécuriser le projet en vue de l’exploitation, de limiter les risques et surtout de disposer des éléments nécessaires pour évaluer la pertinence du projet minier au regard de ses conséquences sur l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Il importe en effet de procéder à la caractérisation des gisements.
Avis favorable.
La parole est toujours à Mme Chantal Berthelot, pour les soutenir.
La nouvelle écriture du texte ramène la surface maximale d’une autorisation d’exploitation, en raison d’une norme européenne si j’ai bonne mémoire, de 100 à 25 hectares – autrement dit, de quatre à un.
Je propose donc de compléter le texte par les mots « de forme géométrique libre ».
Cette rédaction, dont je sais qu’elle ne fait pas l’unanimité, est améliorée par l’amendement no 129 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Nous préférons effectivement l’amendement no 129 rectifié à l’amendement no 128.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je propose le retrait de l’amendement no 128, sur lequel j’émets à défaut un avis défavorable, et suis favorable à l’amendement no 129 rectifié.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je retire donc l’amendement no 128.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 142.
Si la rédaction de l’article L. 113-1 proposée par l’article 2 de la présente proposition de loi prévoit que les demandes de titres miniers soient soumises à une évaluation environnementale, les autorisations d’exploitation au sens de l’article L. 611-1 du code minier ne sont pas juridiquement des titres miniers.
Elles ne sont donc pas concernées par l’obligation introduite par cet article.
Le présent amendement vise à soumettre la délivrance de ces autorisations à une évaluation environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? Adopter cet amendement conduirait à imposer des exigences très lourdes à des exploitations souvent très petites, dès lors que nous avons abaissé la surface maximale des titres accordés pour une durée réduite, qui est passée de de 100 à 25 hectares comme l’a rappelé Mme Berthelot.
En outre, l’autorité environnementale peut décider au cas par cas des évaluations portant sur les exploitations les plus importantes et les plus sensibles.
La commission demande le retrait de cet amendement et émet à défaut un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gabriel Serville.
S’il ne faut pas encourager une complexification excessive de la loi, les principes sur lesquels repose la protection de l’environnement doivent néanmoins dicter notre conduite et devraient nous amener à consentir cet effort d’encadrement, dût-il complexifier parfois le travail réalisé sur des parcelles dont on estime qu’elles sont petites.
Certes, 100 hectares, c’est une superficie énorme ; 25 hectares, comme l’a dit Chantal Berthelot, c’en est le quart et cela peut sembler petit à l’échelle de la discussion que nous avons aujourd’hui, mais cela ne l’est pas à l’échelle des pratiques observées sur le territoire.
En raison du principe de précaution et de mon engagement vis-à-vis du territoire, je maintiens cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous avons eu hier exactement le même débat.
Le problème réside moins dans la surface que dans la taille de la structure.
Si on multiplie les procédures administratives, on risque de renforcer les exploitations hors-la-loi que nous avons la ferme volonté d’empêcher de prospérer sur un territoire comme la Guyane.
Tout ajout de contraintes administratives trop lourdes sur des petites structures fait courir le risque d’en faire des exploitations qui ne sont pas conformes aux textes et aux lois.
Bref, la question n’est pas la superficie de 25 hectares, mais la taille de la structure administrative.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 131.
L’argumentation est similaire à celle de l’amendement no 130, non plus au sujet de l’autorisation d’exploitation mais du permis d’exploitation.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 132.
Comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la traçabilité de l’or en Guyane est un sujet important.
L’orpaillage est un pillage de nos ressources, et les activités illégales recourent au mercure, contrairement à la production légale qui n’en utilise pas.
La traçabilité nous permettrait de distinguer les deux sources d’extraction de l’or.
Les travaux de traçabilité physico-chimique sont bien avancés en Guyane et permettent de déterminer assez clairement ce que l’on pourrait appeler l’ADN de l’or.
Nous devons continuer à travailler sur ce point.
Cet amendement permettrait d’afficher une volonté politique de continuer en ce sens et de bien cerner l’ADN de l’or pour permettre sa traçabilité et combattre encore plus fortement l’orpaillage illégal.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons que ces dispositions pourraient être prises par ordonnance, comme le prévoit l’amendement no 252 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite vous informer que cette disposition a été adoptée par le Sénat vendredi, à l’issue de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Il n’a pas été examiné ici car il s’agit d’un amendement sénatorial mais j’estime qu’il n’y a pas lieu d’en débattre à nouveau.
Par conséquent, je plaide pour le retrait de cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Berthelot ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Chantal Berthelot pour le défendre.
Il s’agit à présent de trois gros projets industriels ne prévoyant aucun contrôle du classement des investissements réalisés sur les ouvrages.
L’amendement propose de décliner tous les critères de classement du code de l’environnement dans le code minier en vue de l’instruction, du contrôle et éventuellement de la sanction de ces ouvrages.
Il me semble important de l’adopter, car on ne peut pas envisager trois projets industriels sans prévoir un contrôle des travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, les règles qui s’appliquent actuellement aux autorisations de travaux sont déjà très proches de la réglementation applicable aux ICPE.
Par ailleurs, si la création d’une nouvelle catégorie peut être pertinente, elle doit faire l’objet d’une réflexion approfondie.
Le travail relatif à la mise en place de la nomenclature doit être réalisé avant l’adoption de dispositions législatives.
Enfin, l’amendement no 252 propose d’habiliter le Gouvernement à prendre de telles mesures par ordonnance.
Il ne semble donc pas opportun de mettre en place cette réforme dès maintenant par l’adoption d’un simple amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La création d’une nomenclature des travaux miniers prévue par cet amendement vise en fait à appliquer aux travaux miniers les principes de la législation relative aux ICPE.
Une réflexion plus approfondie, prenant notamment en compte la prochaine mise en place du permis environnemental unique, me semble nécessaire.
Je vous propose donc, madame la députée, de renvoyer la création de cette nomenclature à une habilitation à légiférer par ordonnances qui me semble plus adaptée.
En outre, il me semble difficile d’élaborer une nomenclature spécifique aux collectivités d’outre-mer.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable à l’amendement s’il devait être maintenu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Si j’ai bien entendu, messieurs, vous formulez deux propositions : s’en remettre à l’amendement no 252 que nous allons adopter ou à une habilitation de la collectivité.
Non, du Gouvernement, en vue de légiférer par ordonnances ! D’accord.
S’agit-il d’un engagement que vous prenez pour les jours qui viennent, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. le rapporteur.
L’amendement no 252 déposé par le Gouvernement devrait normalement être voté à la fin de cette séance.
Il demande au Parlement de l’autoriser à légiférer par ordonnances dans certains domaines, en particulier l’outre-mer.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Merci, monsieur le rapporteur.
Confirmez-vous, monsieur le secrétaire d’État, que la partie du texte relative à l’outre-mer comportera un classement ICPE ? Je vous le confirme.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 134 portant article additionnel après l’article 7 G.
C’est pourquoi je propose purement et simplement d’abroger l’article L. 621-5 du code minier.
Quel est l’avis de la commission ? L’adoption de cet amendement conduirait à ce qu’il ne soit plus obligatoire de tenir compte, dans le schéma d’aménagement régional, le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux et les documents d’urbanisme, du schéma départemental d’orientation minière.
Or, cette mesure avait été prise car les ressources minières étaient considérées comme un moteur essentiel de développement économique pour la Guyane.
En adoptant cet amendement, non seulement nous renverserions la logique actuellement à l’œuvre, mais nous remettrions en chantier la rédaction du schéma départemental d’orientation minière, au risque de le voir modifié dans un sens défavorable à la protection de l’environnement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur quant aux risques notamment de nature environnementale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je veux bien retirer cet amendement, mais comprenez-moi : nous allons d’un côté déployer toute notre énergie pour protéger l’environnement, tandis que de l’autre, nous nous appuierons, pour mener un certain nombre de politiques publiques, sur un document de référence rejeté par l’intégralité de la classe politique en Guyane.
Ce n’est pas cohérent.
Pour commencer, la parole est à Mme Sabine Buis.
Cependant, il nous reste un article très important à étudier ce soir dans le peu de temps qu’il nous reste : c’est celui-ci.
J’irai même jusqu’à dire qu’il est à l’origine de cette proposition de loi.
Nous y voilà ! C’est un aveu ! Je rends également hommage à l’ensemble des élus locaux qui se sont mobilisés.
La parole est à M. Martial Saddier.
Du reste, votre amendement est assez subtil puisque vous n’avez pas abrogé la loi : vous l’avez habilement complétée.
Oui, bien sûr ! C’est pourquoi j’assume d’avoir voté cet amendement en commission, pour qu’on ne m’accuse pas d’être contre.
Mais au fond, nous n’avions pas besoin de ce débat car la loi Jacob portait toutes les réponses.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Cela ne veut pas dire, en revanche, qu’à l’avenir d’autres techniques ne puissent être envisagées,… Ah ! Voilà ce qui fait notre différence ! …si elles respectent l’environnement.
On n’en veut pas ! Nous sommes bien d’accord ! Vous citez toujours les États-Unis, alors que la réglementation n’y est pas suffisamment contraignante.
Des alternatives existent cependant.
Lesquelles ? Laissons donc la commission prévue par la loi de 2011 s’installer.
Nous aurions eu tout loisir de le faire.
La commission d’orientation, de suivi et d’évaluation des techniques d’exploration et d’exploitation des hydrocarbures liquides et gazeux avait pour objet d’encadrer la recherche scientifique sur l’évaluation des risques environnementaux liés aux différentes techniques d’extraction des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels.
Il était également prévu qu’un rapport annuel sur ses travaux soit remis au Parlement.
Vous n’avez pas même eu la décence de la mettre en place.
Comment pourrions-nous aujourd’hui affirmer que d’autres techniques n’existent pas, qu’elles sont nuisibles à l’environnement, alors que cette commission n’a pas pu œuvrer ? Nous ne nous comprenons pas.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Que je passe juste après ma collègue fait bien apparaître que, cinq ans plus tard, deux visions du monde à construire continuent de s’affronter.
L’une, de court terme, portée par la droite, bloque des technologies, mais ne pose pas les principes d’un monde futur où la planète serait préservée.
Cette même droite, aujourd’hui encore, montre des signes d’impatience face aux contraintes qu’impose la lutte contre le réchauffement climatique.
Pas du tout ! Pensez-vous qu’il vaille mieux importer du gaz et du pétrole ? Il y a un peu plus de cinq ans, alors que nombre d’entre nous n’étaient pas encore parlementaires, une proposition de loi avait émergé des députés membres de la commission du développement durable et proches de M. Chanteguet.
Si elle avait été adoptée, la France aurait pris une belle avance.
J’étais député, je m’en souviens ! Non, nous n’avons pas été passifs durant cinq ans.
La loi de transition énergétique pour la croissance verte, les accords de Paris, la COP21 : est-ce là de l’immobilisme ? D’ailleurs, ces accords de Paris, signés par un gouvernement de gauche responsable, marqueront bien plus l’histoire que la loi Jacob de 2011 portant interdiction de la fracturation hydraulique ! Très bien ! Nous devons évidemment confirmer ce que nous avons voté en commission du développement durable, mais également aller plus loin et indiquer dans la loi – c’est l’objet des amendements que je vais vous présenter – que nous fuyons les énergies fossiles au profit des économies d’énergie, de l’économie circulaire et des énergies renouvelables.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
La politique qui est menée aujourd’hui par ce gouvernement s’inscrit dans cette logique.
Ce que nous souhaitons… Veuillez conclure, monsieur Terrasse… Je souhaite parler pendant trois minutes, comme mes collègues, monsieur le président, et j’en aurai terminé.
Justement, je vous préviens ! Mais la tolérance n’ira pas plus loin.
Il ne faut pas définir la technique mais interdire purement et simplement les explorations et exploitations des hydrocarbures liquides ou gazeux qui sont piégés dans les roches-mères ainsi que des hydrocarbures gazeux contenus dans les veines de charbon.
Bravo ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Mais puisque M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie est présent, j’aimerais lui demander où nous en sommes de ce permis de Saint-Griède et si un nouvel arrêté a été pris pour interdire cette prolongation, éventuellement sur la base d’une autre motivation.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je suis un peu gênée ce soir : si ce texte est adopté tout à l’heure dans les termes de la commission, ce sera certes un progrès, mais ne s’agit-il pas simplement d’un effet d’annonce ? Car, comme cela a été dit par ailleurs, il est très probable qu’il n’aille pas au terme de la navette parlementaire.
Très bien ! Merci ! Cela dépend du Sénat ! C’est une question de volonté politique ! Je suis inquiète, et quelque peu déçue, je dois le dire, car nous en parlons depuis le début de la législature.
Ainsi Delphine Batho, lorsqu’elle était ministre, avait annoncé la réforme du code minier dès sa première audition.
Jean-Marc Ayrault l’avait également évoquée, mais nous n’avons rien vu venir.
C’est une honte ! Vous avez abandonné les territoires pendant cinq ans ! Ne pas interdire l’exploitation des gaz de couche est, je pense, une grande erreur.
D’une part, si nous voulons respecter l’accord de Paris, nous nous devons de mettre fin à l’exploitation des hydrocarbures de façon générale.
D’autre part, ce que nous savons et que j’ai pu vérifier sur l’exploitation des gaz de couche montre que même si les exploitants n’utilisent pas stricto sensu la technique de la fracturation hydraulique, ils emploient néanmoins des techniques de stimulation de la roche elles aussi dangereuses.
Laisser croire que nous pourrons continuer les explorations et introduire l’exploitation des gaz de couche va dans le mauvais sens sur le plan de la transition énergétique puisque c’est l’investissement dans les énergies renouvelables qu’il faut impérativement mettre en place sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je salue l’honnêteté intellectuelle de Mme Sabine Buis et le propos extrêmement clair qu’elle a tenu en reconnaissant qu’en aucun cas le Gouvernement ne s’intéresse au code minier… Mais je n’ai jamais dit ça ! …et que la seule raison pour laquelle ce texte est en discussion est, comme l’a suggéré Mme Abeille, la recherche d’un effet d’annonce, à l’approche des échéances électorales, à propos du gaz de schiste.
C’est faux ! Quand même, c’est déjà bien, comparé à vous ! Monsieur le rapporteur, la France doit arrêter de regarder en arrière et se tourner vers l’avenir et les énergies renouvelables.
C’est pourquoi nous apporterons notre soutien plein et entier à votre amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je voudrais, quant à moi, saluer Martial Saddier et Arnaud Richard pour les propos qu’ils ont tenus… Merci ! Nous avons besoin de ces clarifications.
Je ne sais pas si la compagnie Ecorb Steam a toujours le même cabinet de lobbyistes, mais ils sont manifestement très efficaces.
On va vérifier ! Et demander combien ils ont reçu ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Dans un instant, je défendrai un amendement qui ne repose pas sur les mêmes bases que celui de M. Jacob et de son groupe, mais qui tend également à supprimer l’article 7 H, qui n’est pas nécessaire dans le code minier tel que nous l’actualisons.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 26.
Par cet amendement, le groupe Les Républicains propose effectivement de supprimer l’article 7 H.
Nous avons eu un long débat sur le contenu de cet article, qui constitue le cœur du texte.
Je rappelle que la loi de 2011 prévoyait une commission publique, qui n’a jamais été instituée.
Il est indispensable d’installer cette commission avant de prononcer toute interdiction d’exploration ou d’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 106.
L’article 7 H adopté par la commission du développement durable rejoue la loi du 13 juillet 2011 qui interdit la fracturation hydraulique sur le territoire national.
Il nous propose d’aller encore plus loin en passant de l’interdiction d’une technique à l’interdiction d’un produit.
L’étape suivante consistera probablement à interdire toute importation de gaz de schiste – mais il faudra me dire comment nous allons faire ! Très bien ! Faire du gaz de schiste un épouvantail n’est pas de bonne méthode.
Si l’on avait fait cela pour tous les progrès scientifiques, la France ne serait pas ce qu’elle est.
Même si j’admets qu’elle est un peu mal en point… Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je me suis suffisamment exprimé sur ce sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut dire les choses clairement.
Dans sa globalité, la position du Gouvernement l’amène à défendre l’amendement no 215 du rapporteur.
Par conséquent, avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Monsieur le président, je vous remercie de me laisser finir mon intervention, ce que vous ne m’avez pas autorisé à faire à l’instant.
Vous avez eu droit à vos trois minutes.
À présent, vous disposez de deux minutes.
En réalité, ce n’est pas au moment où la planète brûle qu’on doit se demander s’il faut sortir le mercurochrome.
Quand on dit qu’il faut améliorer l’efficacité énergétique et imaginer des énergies nouvelles, quand on s’inscrit dans le cadre de la Conférence de Paris sur le climat, le problème n’est pas de savoir comment on pourra parvenir à fracturer la roche.
Quand bien même on pourrait le faire par l’opération du Saint-Esprit,… Je ne crois pas au Saint-Esprit.
J’ai cru comprendre que Mme Buis, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, a demandé un scrutin public sur l’article.
Vous me l’apprenez ! Enfin, je rappelle à nos collègues du groupe Les Républicains que nous sommes face à nos responsabilités.
Le Sénat a tout loisir, compte tenu de la nature juridique de ce texte, de l’examiner rapidement.
Merci, monsieur Terrasse… En l’espace de quelques semaines, la proposition de loi peut revenir à l’Assemblée après une commission mixte paritaire.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
L’amendement du rapporteur voté en commission représentait une avancée dans ce sens, mais il excluait notamment les gaz piégés dans les veines de charbon, appelés aussi gaz de couche.
Pourtant, de l’avis même des industriels, ces gaz de couche font aussi partie des gaz non conventionnels et leur extraction n’est pas plus propre que celle des gaz de schiste, car elle engendre notamment de fortes fuites de méthane, qui ont un impact climatique considérable… La parole est à M. François-Michel Lambert.
Les amendements de suppression de l’article proposent en fait une régression : il s’agit en l’occurrence de revenir six ans en arrière, pour nous retrouver sur la base d’un texte voté en 2011.
Mais qui n’a pas été mis en œuvre ! J’invite les auteurs de ces amendements de suppression à réfléchir sur leurs conséquences, qui dépassent les intérêts économiques… Veuillez conclure, monsieur Lambert.
Il ne s’agit plus d’intérêts économiques, mais planétaires.
La parole est à M. Fabrice Verdier.
Celles-ci n’existent pas.
Les gaz de schiste sont emprisonnés dans la roche-mère.
Ils sont néfastes pour l’environnement.
Ce sont des énergies fossiles.
Il faut tourner la page.
C’est ce que nous faisons ce soir.
Merci au rapporteur et au Gouvernement de nous faire confiance ! Bravo ! La messe est dite ! Nous aurions dû demander un scrutin public ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 171.
Pardonnez-moi, madame la députée, de vous avoir coupé la parole tout à l’heure, mais il était plus logique que vous la preniez maintenant.
Par cet amendement, nous proposons d’élargir la définition proposée par le rapporteur et d’interdire l’exploration et l’exploitation de tous les hydrocarbures non conventionnels, y compris les gaz de couche.
Cette interdiction au sens large prend tout son sens dans le cadre des engagements pris par la France, notamment dans l’accord de Paris, de réduire l’utilisation des énergies fossiles.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends les explications données par Mme Abeille, mais je me suis exprimé en commission sur notre décision de ne pas interdire l’exploitation des gaz de houille ou de couche.
Nous avons maintenu la loi de 2011, c’est-à-dire l’interdiction de la fracturation hydraulique.
L’amendement qui a été adopté me semble équilibré, compte tenu des enjeux territoriaux et économiques.
Demain, si l’exploitation des gaz de houille ou des gaz de couche menaçait d’avoir un impact sur le plan environnemental, le nouveau code minier que nous allons voter permettrait de l’interdire.
J’émets, à regret, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme l’a rappelé le rapporteur, nous avons souhaité faire une distinction claire entre le gaz de schiste et le gaz de houille, qui relève sinon d’une autre logique, du moins d’une autre technique.
Le cas échéant, si l’extraction du second suscitait des inquiétudes, celles-ci pourraient être prises en compte, grâce au texte que, j’espère, vous allez adopter.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Certes, ces territoires ont subi de plein fouet l’arrêt de l’exploitation des mines et la désindustrialisation, et leur situation humaine et sociale est compliquée.
Mais ne vaut-il pas mieux éviter d’entretenir un leurre sur une possible exploitation de ces gaz de couche dans le futur ? Non seulement ce sont des énergies fossiles, mais il est probable qu’on en arrivera un jour ou l’autre à des techniques néfastes pour l’environnement, comme la fracturation hydraulique ou la stimulation de la roche.
Ne vaut-il pas mieux engager la transition énergétique dans ces territoires et investir dans les énergies renouvelables ? Je crains que les Lorrains et les gens du Nord, qui espèrent de l’emploi, ne soient encore une fois en train d’être trompés.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Parce qu’ils sont une illusion et parce que nous avons ratifié l’accord de Paris, il faut interdire l’exploration et l’exploitation des gaz de houille.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 60.
Je ne reviens pas sur le débat sur la sortie des énergies fossiles, mais je souhaite cette clarification s’agissant du gaz de couche.
Il doit être très clair qu’il ne peut y avoir de fracturation hydraulique.
C’est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de votre amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 91.
Ce n’est plus de l’accord de Paris que je parle : soyons un peu souverains, un peu gaullistes dans l’âme ! Gardons ce que nous avons, ne le gaspillons pas.
Nous ignorons ce que sera l’avenir de l’énergie planétaire et de l’énergie en France.
Laissons donc cette énergie fossile dans le sol : en plus des enjeux climatiques, il y a là un enjeu de souveraineté nationale.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je n’ai pas droit à un commentaire ? Vous gardez la parole, monsieur Lambert, pour soutenir l’amendement no 92.
Notre droit prévoit des sanctions diverses et variées, et ce dans tous les domaines.
Pour celui qui enfreint les règles que nous posons aujourd’hui, les sanctions doivent être impitoyables.
Aussi suggérons-nous d’inscrire à l’article 7 H, après l’alinéa 8, que « Le fait d’explorer ou exploiter des hydrocarbures non conventionnels est réprimé du retrait du permis d’explorer ou d’exploiter et d’une amende de 1 million d’euros par forage. » Cela permettra d’orienter l’appétit de ceux qui ont les moyens d’investir dans le secteur de l’énergie vers les énergies renouvelables, les énergies de récupération et les économies d’énergie.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 215.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 172.
Il a le même objet que le no 92 de M. Lambert, à savoir sanctionner les contrevenants.
Un million d’euros, cela peut sembler pharaonique, mais dans le cadre du sujet qui nous occupe, ce montant me paraît tout à fait raisonnable.
Il faut espérer qu’il soit désincitatif pour les fraudeurs potentiels.
J’aimerais donc avoir une explication sur le refus que vous avez opposé à cette proposition.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque Mme Abeille le souhaite, je vais vous donner un élément de réponse.
Et moi ? Vous aussi ! Vous avez bien compris quel était notre état d’esprit.
Or ce que vous suggérez, c’est de mettre en place un régime de sanctions spécifique pour tout contrevenant à cette interdiction.
Nous considérons quant à nous qu’une telle modification des sanctions exige un travail avec des spécialistes du droit civil et du droit pénal, qui n’a pas été accompli à ce jour.
Le Gouvernement souhaite modifier les sanctions et les incriminations de façon plus globale dans le cadre de l’habilitation qu’il sollicitera dans un instant.
Ne disposant pas des éléments nécessaires à ce jour, il émet un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Il me semble que Mme Abeille souhaitait aussi une explication sur le refus de mon précédent amendement, sur lequel vous n’avez rien dit.
C’est le même ! Non, je veux parler de mon autre amendement.
Apparemment, Mme Abeille obtient plus facilement des réponses que moi.
Le malheureux ! J’ai avancé l’argument de la souveraineté nationale.
Je n’ai eu aucune réponse.
Je veux bien être contredit, mais le silence me conduit à m’interroger : ai-je bien explicité cette idée, peut-être très fausse, de l’absolue nécessité d’une souveraineté nationale sur l’énergie, et donc de la conservation de notre énergie fossile dans notre sol ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 252.
C’est donc une ordonnance ciblée, technique, qui ne peut pas remettre en cause les avancées contenues dans la proposition de loi : groupements participatifs, comités de suivi, Haut conseil des mines, politique nationale minière, définition des hydrocarbures non conventionnels.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable.
Les thèmes retenus sont précis et bien identifiés.
Je pense donc qu’il ne peut pas y avoir et qu’il n’y aura pas de débordement dans l’écriture de cette ordonnance.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Les sujets qu’il me paraît le plus regrettable de soustraire, au moins dans un premier temps – car ils seront examinés avec le projet de loi de ratification – à la discussion du Parlement sont, tout d’abord, ceux qui ont trait aux ICPE, au permis unique environnemental et au processus de simplification en cours dans le code de l’environnement.
Il faudra s’interroger, à cet égard, sur le parallélisme à adopter s’agissant du code minier.
Je pense également aux sanctions, qui constituent un sujet fondamental, même si je n’adhère pas à la rédaction proposée précédemment par nos collègues.
J’avais déjà dit tout cela lors de la discussion générale, mais je le répète pour le principe.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
J’ajouterai peu de choses à ce que vient de dire Delphine Batho.
De fait, il est toujours frustrant pour un parlementaire de délibérer sur un article habilitant le Gouvernement à rédiger une ordonnance.
Je note, comme vient de l’indiquer le rapporteur, que cette ordonnance est déjà pratiquement rédigée, tant pour la forme que pour le contenu, ce qui laisse penser que le Gouvernement s’en tiendra aux éléments présentés.
Le secrétaire d’État vient de nous présenter l’objet de l’ordonnance.
Si cette dernière devait faire l’objet d’un recours, les juges seraient appelés à examiner les débats parlementaires.
Je me réfère donc à ce qu’a dit le secrétaire d’État.
Je voterai évidemment cette habilitation, en répétant, comme l’a indiqué Delphine Batho, qu’elle doit être limitée aux quelques points qui viennent d’être évoqués par Christophe Sirugue.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 27.
Je rappelle que la commission précitée n’a pas été mise en place et qu’à aucun moment n’ont été évoqués dans cette proposition de loi les quelque 160 permis actuellement bloqués, pour lesquels aucune solution n’a été proposée.
De fait, il n’y en aura aucune ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement sur le gaz de schiste est claire : nous y sommes opposés.
Il n’y a donc pas de raison que ce rapport soit envisagé.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, inscrit sur l’article.
Le texte était, de mon point de vue, équilibré mais, je le répète, la volonté qui s’est manifestée à travers l’application de l’article 40 de la Constitution m’a laissé un goût très amer.
Cela tendrait à faire croire que la France comptait sur l’or saisi sur le territoire de la Guyane pour équilibrer ses comptes.
Pourtant, les projets de loi de finances ne mentionnent pas de telles recettes, et on n’y tire pas de plan sur la comète concernant l’or saisi illégalement ! Très bien.
Il était essentiel pour moi d’exprimer ce point de vue, car, encore une fois, les Guyanais expriment une forte attente en la matière.
Je ne voudrais pas que l’on pense que ces sujets sont anodins.
Nous devons nous attendre à des conséquences beaucoup plus dommageables que celles que nous imaginons aujourd’hui.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à rendre obligatoires pour l’exploitant toutes mesures assurant la protection des intérêts énumérés à l’article L. 161-1 du code minier, en termes notamment de santé, de salubrité publique et d’environnement, pendant les périodes d’inactivité de la mine.
Il vise également à ce qu’en cas d’inactivité prolongée – je propose une durée supérieure à deux ans – l’autorité compétente puisse mettre en demeure l’exploitant d’engager la procédure d’arrêt de travaux et entamer ainsi la phase d’après-mine.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir le sous-amendement no 279.
Je donnerai un avis favorable à l’amendement no 140… Un très bon amendement ! …sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 279, qui a pour objet de fixer à trois ans au lieu de deux la durée d’inactivité de la mine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais ajouter un mot à l’attention de M. Serville.
Je ne voudrais pas que ceux qui suivent nos débats puissent penser que le Gouvernement a un quelconque pouvoir sur la mise en œuvre de l’article 40 de la Constitution.
Je me permets de rappeler que cet article encadre, d’un point de vue financier, les initiatives parlementaires.
Aussi, le Gouvernement n’a aucune capacité d’intervention en la matière.
Le débat que vous voulez lancer sur ces questions financières doit être mené lors de l’examen des textes financiers, projets de loi de finances et projets de loi de finances rectificative.
On peut aussi décider de réduire le champ de l’article 40 ! C’est un débat important qu’il faudra avoir.
Il ne peut être mené lors d’une discussion telle que celle du présent texte, même si j’entends votre position.
Il me paraissait important, pour la bonne compréhension de celles et ceux qui suivent nos débats, d’expliciter les modalités d’application de cet article 40.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir le dernier amendement, no 139.
La rédaction actuelle de l’article L. 171-1 du code minier laisse à penser que la police des mines, dont on ne connaît pas l’autorité responsable, se focalise sur la prévention des dommages et des nuisances.
Cet amendement a pour objet d’adopter une définition plus précise, en attribuant à l’État l’exercice de la police des mines, de manière continue, par le contrôle régulier des installations relevant du droit minier.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Cela étant dit, et bien que nous ayons passé plusieurs heures sur ce texte, aussi bien en commission qu’en séance publique, cette proposition de loi est malheureusement mort-née, puisque le Sénat ne l’a pas inscrite à son ordre du jour.
Nous allons donc pouvoir la ranger dans un tiroir à la fin de la législature.
Laissez donc le Sénat tranquille ! Par ailleurs, je veux rappeler que le groupe Les Républicains est tout à fait favorable au développement des énergies renouvelables et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est pour nous aussi une priorité, qui ne nous paraît toutefois pas incompatible avec la conduite d’une réflexion sur des innovations qui permettraient probablement à notre pays d’améliorer son indépendance énergétique.
Pour cette raison, nous voterons contre cette proposition de loi.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je me réjouis, comme l’ensemble du groupe socialiste, écologiste et républicain, que nous adoptions ce texte ce soir dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.