La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14, examiné par priorité.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Il se trouve que le droit européen interdit toute discrimination à l’égard de sociétés étrangères faisant partie de l’Union européenne.
La tolérance selon laquelle les décisions relatives aux titres peuvent être prises par la société mère ne saurait donc continuer à s’appliquer aux seules sociétés françaises.
Veuillez conclure, madame Peyrol.
Le Gouvernement nous propose ici de supprimer le dispositif anti-abus.
D’autres options sont proposées, qui donneront lieu à certains amendements.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Bien que la mesure concernée ait été inspirée par la volonté d’encourager l’investissement dans les entreprises françaises, nous devons veiller à ne pas enfreindre le principe de la liberté d’établissement, édicté par le droit européen, afin de ne pas subir les aléas judiciaires que nous avons déjà évoqués.
La parole est à M. Gilles Carrez.
J’ajoute que, malgré le plafonnement, introduit en 2013, de la déductibilité des intérêts dans le cadre d’une franchise de 3 millions d’euros, ce dispositif me semble être encore utile.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 135.
Notre amendement tend à supprimer cette suppression, c’est-à-dire à maintenir en l’état l’article 209 du code général des impôts.
En effet, après avoir lu l’argumentation sous-tendant l’article 14, qui évoque un doute sur la compatibilité de l’actuel dispositif avec le droit de l’Union européenne, on se dit objectivement que, si l’Union européenne nous empêche de protéger nos entreprises des raids étrangers, il n’y a plus qu’à tirer l’échelle.
Pour notre part, nous ne souhaitons pas le faire, mais nous considérons que le simple risque que vous évoquez, qui pour l’instant ne s’est pas réalisé, ne suffit pas à justifier que nous nous privions de cette protection légitime.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement identique no 1190.
Comme c’est bizarre… Vos justifications nous apparaissent donc fragiles, sinon absurdes.
Vous prétendez qu’il faut supprimer le dispositif Carrez parce qu’il existe un doute quant à sa conformité avec le droit européen.
Ce raisonnement ne tient pas la route : soit l’article 209 du code général des impôts est, dans sa rédaction actuelle, contraire ou partiellement contraire aux règles européennes, soit il ne l’est pas.
De plus, vous jugez que la portée d’encadrement de ce dispositif est limitée.
Dans ce cas, pourquoi décider de le supprimer plutôt que de le renforcer, compte tenu de l’importance de la lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Le droit français dispose tout de même déjà d’outils performants, que veulent précisément renforcer d’autres amendements qui seront examinés plus tard.
Il me semble préférable d’aller vers un renforcement du droit français plutôt que de nous trouver dans une situation très inconfortable.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Il n’est pas possible que la Cour de justice de l’Union européenne condamne et sanctionne régulièrement les dispositifs anti-abus que la France essaie de mettre en œuvre depuis quinze ans.
C’est un vrai problème de glissement de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Pascal Saint-Amans, qui travaille sur ces questions d’érosion des bases fiscales, a été entendu par la commission des finances.
Selon lui, la solution – à laquelle nous souscrivons – est de baisser les taux d’impôt sur les sociétés, mais aussi d’assainir l’assiette.
Il est temps de nous atteler vraiment à ce problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Madame Le Pen, je pense, comme Mme Cariou, que vous vous trompez de combat : les dispositifs Carrez visent à protéger les finances de la France pour éviter que des sociétés françaises ne servent, dirai-je, de porteur de valises à d’autres, désireux d’y loger des charges.
Voilà de quoi il est question aujourd’hui.
Alors ne supprimez pas le dispositif ! Monsieur le ministre, puisque vous êtes un Européen convaincu, nous serions effectivement très intéressés de savoir quels sont les travaux engagés aujourd’hui sur l’assiette taxable de l’impôt sur les sociétés.
Les situations sont en effet très diverses en la matière.
On parle beaucoup du taux et on reproche à la France d’en appliquer un trop élevé – ce qui est peut-être le cas –, mais le plus gênant, dans la compétition ou dans l’ouverture des marchés observée aujourd’hui, c’est l’assiette taxable.
C’est bien sur ce point que doivent porter nos efforts, afin que nous puissions avoir une vraie discussion avec nos partenaires européens.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Nous sommes dans une situation paradoxale : tout le monde dit que le dispositif est bon mais qu’il faut quand même le supprimer, parce qu’il ne serait peut-être pas conforme aux règles européennes.
Vous nous avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, que vous vous donniez deux ans pour taxer les GAFA – Google, Apple, Facebook et Amazon –, et qu’au-delà de ce délai, vous reconnaîtriez que l’Union européenne avait échoué et en tireriez les conséquences.
Combien d’années vous donnez-vous pour que l’harmonisation fiscale européenne se fasse vers le haut, et non pas vers le bas, et donc pour réformer ces traités européens – puisqu’il le faut –, à l’unanimité des États membres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 875.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 870.
Je formulerai une observation.
Au vu de mon expérience, il me semble que nous avons plutôt régressé, ces quinze dernières années, sur le sujet de l’harmonisation de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Comme l’ont dit Émilie Cariou et Valérie Rabault, il est vraiment urgent de réengager les travaux.
Le discours général se veut rassurant, prétendant que des groupes de travail seraient à l’œuvre pour harmoniser l’assiette, que des réunions se tiendraient.
J’observe au contraire que nous nous écartons de l’objectif année après année et que, de surcroît, nous subissons en permanence des contentieux européens.
Ce chantier doit donc être prioritaire pour vous, monsieur le ministre, et je souhaiterais que nous-mêmes, en commission des finances, nous puissions nous en saisir.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement identique no 1040.
Ces amendements identiques témoignent de notre volonté commune de progresser.
Je suis d’accord avec le président Carrez : l’assiette sur laquelle repose l’impôt sur les sociétés favorise les arbitrages des plus malins, ce qui pénalise sérieusement les finances publiques.
Or, comme personne ne veut être lésé et que tout le monde redoute ces arbitrages, on privilégie une vision plus rétrécie, au sein même de chaque pays, alors que nous voulons développer l’Europe.
Nous nous retrouvons dans une situation paradoxale, tiraillés entre l’Europe d’un côté et les contraintes liées à l’assiette de l’impôt sur les sociétés de l’autre.
Cet amendement tend à trouver un compromis juridique pour maintenir la solution Carrez tout en adoptant une approche protectrice, si je puis m’exprimer ainsi, au titre du droit européen.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement identique no 1202.
Je m’exprimerai lorsque tous les amendements auront été présentés, pour pouvoir être plus précis.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 1332.
Nous avons déposé deux amendements, nos 1202 et 1332, pour rendre le dispositif Carrez compatible avec le droit de l’Union européenne.
L’amendement no 1332 tend à assimiler à une société établie en France toute société sise dans un État membre de l’Union européenne ; dans ce cas, la déduction d’emprunt sera admise.
L’amendement no 1202 est plus large en ce qu’il supprime toute référence à un périmètre géographique.
Cependant, dans les deux cas, il s’agit bien d’encadrer la déduction des charges financières, dès lors que l’endettement financier sert à l’acquisition de filiales qu’on ne détient pas.
La distinction tient à la notion de contrôle : soit l’on admet le processus entre sociétés européennes et l’on encadre les déductions d’emprunts dès lors que la société qui exerce le contrôle est extra-européenne, soit l’on n’admet plus la déduction qu’en l’absence de contrôle par une société étrangère.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements en discussion commune ? La commission n’a pas rendu d’avis à proprement parler puisqu’elle a demandé, à l’issue de ses travaux, que soit engagée une nouvelle réflexion sur le sujet.
Cela étant, je le répète, nous avons engagé une démarche commune pour trouver une issue juridique à un dispositif qui présente un danger.
Par conséquent, à titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur les amendements nos 870, 1040, 1202 et 1332, en attendant que le ministre s’exprime et nous présente les solutions qu’il juge les plus efficaces, de façon à surmonter les risques juridiques et pallier les éventuels inconvénients.
Et je précise que je suis défavorable à l’amendement no 875.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable aux quatre premiers amendements et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement de Mme Cariou.
Je répondrai plus globalement par la suite à toutes les questions qui ont été posées sur les assiettes – l’assiette commune, l’assiette consolidée et les négociations en cours à propos de la fiscalité européenne et internationale.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je retire l’amendement no 870 au profit de l’amendement no 1332.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je retire également mon amendement au profit de l’amendement no 1332.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Idem ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je voudrais que chacun comprenne bien l’intérêt que revêt cette convergence fiscale.
Il s’agit d’abord d’éviter le dumping fiscal et de mettre dans un coin, je n’hésite pas à le dire, tous les États qui le pratiquent, jusqu’à en faire un modèle économique inacceptable.
Exact ! La Commission européenne a élaboré une proposition étudiant toutes les options.
Celle de la France, qui consiste à retenir pour base le chiffre d’affaires, est la plus simple et elle s’appuie sur des données immédiatement disponibles, car on connaît le chiffre d’affaires de Google, d’Amazon et de Facebook en France.
À partir de la base taxable, on peut fixer un taux puis déterminer une clé de répartition entre les différents États membres.
Beaucoup critiquent cette option, estimant que le chiffre d’affaires n’est pas la base de référence adéquate.
Très bien, mais que proposent-ils ? De rester les bras croisés et de ne pas décider.
Quand on ne décide pas, en Europe, l’Europe recule et le populisme progresse.
Très bien ! Je refuse catégoriquement ces arguments qui ne tiennent pas la route et ne sont que des prétextes à l’immobilisme en Europe.
Très bien ! Nous verrons ensuite si les autres grands États sont prêts à nous rejoindre.
Je pense en particulier aux États-Unis, qui ont bien mesuré le problème, y compris pour eux, de l’absence de taxation des données numériques.
L’enjeu crucial est double, voyez-vous : réussir l’harmonisation fiscale européenne pour favoriser la fluidité économique au sein de l’Union européenne, en particulier de la zone euro ; parvenir à fiscaliser les données car, là où il y a de la valeur, il doit nécessairement y avoir des impôts pour financer les biens publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’important est d’harmoniser les bases fiscales.
La fameuse directive ACCIS a tout de même pris beaucoup de retard, c’est le moins que l’on puisse dire.
Je ne veux pas incriminer le précédent gouvernement – je n’y étais pas et je ne sais pas à qui est imputable le retard.
Est-ce la faute des Allemands ? Des Français ? D’autres ? En tout cas, nous n’avons pas vraiment avancé dans l’harmonisation des bases.
C’est la clé qui importe, davantage que les taux, dont la fixation est libre.
L’harmonisation des bases de l’impôt sur les sociétés permet de répondre aux difficultés de traitement fiscal de tel ou tel type d’intérêts.
Pour l’instant, nous en sommes encore loin, d’où les difficultés que nous rencontrons.
Je regrette que la France ne soit pas plus active sur ce type de sujets.
Je ne dis pas que vous n’êtes pas actif d’une manière générale.
Le Gouvernement fait certes progresser les choses, mais j’estime qu’il fallait essayer de tracer la voie et de montrer un bout du chemin, comme elle sait le faire sur d’autres sujets.
C’est vrai ! La parole est à M. Éric Straumann, pour le soutenir.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif proposé est extrêmement généreux puisqu’il conduirait à accorder un avantage fiscal massif aux investissements dans certains pays en développement.
Très honnêtement, je crains une optimisation par des maisons mères détenant des filiales de production dans des pays en développement, notamment dans des secteurs comme le textile ou le matériel hi-fi.
Au final, ce dispositif pourrait donc servir à financer une dépense fiscale d’optimisation de l’activité.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Enfin, je profite de cette tribune pour signaler qu’il est simpliste de penser que la TTF est un impôt pesant sur la finance.
En réalité, il pèse sur les personnes qui investissent dans nos 110 plus grandes entreprises, notamment à travers les PEA, les plans d’épargne en actions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
L’exploration de pistes de financement innovantes nous semble capitale, tout comme la convergence au niveau européen, qui permettrait à la fois de lever plus de fonds et d’éviter de pénaliser l’attractivité des pays disposant de ce type de taxe.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Il est proposé aujourd’hui de revenir sur l’une des avancées arrachées en toute fin de la législature précédente, obtenue démocratiquement, votée par la représentation nationale, qui visait à étendre le champ de la taxe sur les transactions financières aux opérations dites « intraday ».
Tout occupés à jouer des coudes avec le Brexit et en vous réfugiant derrière une hypothétique taxe européenne, vous proposez ainsi aux Français de les priver de 2 à 3 milliards d’euros de recettes qui permettraient pourtant de financer les priorités que j’évoquais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Et voilà qu’on se dit que le Brexit, qui met la place de Londres en difficulté, est l’occasion pour la France de récupérer quelques banques d’affaires.
On oublie nos engagements dans le domaine de l’aide au développement et tous les efforts consentis dans ce domaine au plan européen, en particulier par la France, qui a été leader dans ce domaine.
La taxe sur les transactions financières, notamment la taxation des transactions « intraday », ce sont entre 3 et 5 milliards d’euros qui permettraient de tenir l’engagement du Président de la République de 0,55 % d’aide au développement – ces dernières semaines, il n’a cessé d’être question de cet engagement.
Le budget de l’aide au développement qui va bientôt nous être présenté augmente de 100 millions d’euros.
Pour arriver à 0,55 % promis par le Président Macron, il faudra trouver 6,2 milliards d’euros dans les cinq ans qui viennent, soit 1,2 milliard chaque année.
Veuillez conclure, monsieur Pancher.
Comment allons-nous faire ? Nous disposons de cet outil exceptionnel : la taxe sur les transactions financières, notamment « intraday ».
Continuons pour faire en sorte de disposer… Je vous remercie.
Très bien, monsieur Pancher ! Bravo ! La parole est à M. Olivier Faure.
Dans quelques jours, quand nous débattrons de l’immigration, vous serez les premiers à dire qu’on ne peut pas accueillir toute la misère du monde, même si nous devons en prendre toute notre part, pour reprendre la phrase de Michel Rocard.
À ce moment-là, vous vous demanderez comment on fait pour que ces gens ne viennent pas ici, pour qu’ils restent de l’autre côté de la Méditerranée, pour que ces hommes et ces femmes ne fuient pas leur pays.
Eh bien, on soutient leur développement ! Si l’on ne le fait pas, il est évident qu’ils viendront.
Veuillez conclure, monsieur Faure.
Je conclus.
Puisque vous voulez faire comme les Anglais ou plutôt les surclasser, surclassons-les donc dans ce qu’ils ont de meilleur ! Or ce qu’ils ont de meilleur, ce n’est pas la City ; ce qu’ils ont de meilleur, c’est qu’ils consacrent depuis longtemps 0,7 % de leur PIB au financement du développement, respectant ainsi leurs engagements internationaux.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Notre collègue Pancher l’a rappelé, la crise de 2008 fut la conséquence d’une bulle spéculative, et nous sommes à nouveau dans cette situation actuellement : toute dérégulation, tout ce qui va dans le sens du développement de la spéculation boursière renforce la bulle spéculative et nous rapproche jour après jour d’une crise majeure.
Donc soit vous êtes honnêtes, envers nous et envers vous-mêmes, et vous pensez que les cadeaux fiscaux aux plus riches vont servir l’investissement, et dans ce cas il faut maintenir la taxe « intraday », soit vous la supprimez et vous admettez que votre politique n’est que cadeaux aux plus riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Carrez.
Il y a exactement un an, Michel Sapin disait, écoutez bien :… Vous citez les grands auteurs ! (Sourires.) …« J’ai également la conviction que créer une taxe sur les transactions financières dans un seul pays serait inefficace […].
D’où la nécessité de travailler d’abord au niveau européen, puis peut-être international.
Au niveau européen, nous avons franchi un pas considérable le 10 octobre dernier – il parlait de 2016 – ; cela n’avait rien d’évident puisque les dix pays ont donné leur accord à une extension de l’assiette ».
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, on a régressé : les dix pays ne sont plus que six ou sept.
Chers collègues, la France est donc le seul pays européen à supporter cette taxe ! Le Gouvernement considère, dans sa sagesse, qu’elle soulève certes des problèmes – mais pas trop – pour les actions cotées ; l’appliquer aux transactions infra-journalières, qui, de surcroît, soulèvent des problèmes techniques énormes, constitue une véritable aberration.
Soit on l’instaure au plan européen, soit on s’abstient de la créer.
Je vous remercie, monsieur Carrez.
Je propose de revenir à la taxe telle qu’elle a été créée en mars 2012, avec un taux de 0,1 %.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement identique no 42.
Monsieur le ministre, si le Gouvernement nous explique comment il s’y prend pour consacrer 1,2 milliard supplémentaire, cette année, au budget de l’APD – l’aide publique au développement –, il n’y a aucun problème ! Je rappelle tout de même, chers collègues, que le budget de l’APD s’élevait à 8,6 milliards d’euros en 2016.
Je rappelle que la promesse du Président de la République – 0,55 % du revenu national brut en 2022 – impliquerait d’y consacrer 14,6 milliards.
Personne n’y croit ! La différence est donc de 6 milliards, soit une augmentation annuelle nécessaire de 1,2 milliard.
Or la hausse prévue est à peine de 100 millions d’euros, chers collègues.
Je ne fais pas une « fixette » sur l’« intraday », cher Gilles Carrez, mais viendra le moment où il faudra trouver des solutions pour accroître les moyens de l’APD.
Très bien ! Si l’on ne consacre pas d’aides conséquentes au développement, il ne sert à rien de pleurnicher à propos du réchauffement et de l’immigration climatiques, de la ruée du Sud vers le Nord, ou de vouloir renvoyer tout le monde.
Certes, je me rends évidemment compte que la France est un pays d’avant-garde dans ce domaine et qu’elle a su entraîner des pays européens, mais est-il utile de baisser la garde pour le moment ? Telle est la question qui mérite vraiment d’être posée dans le cadre de ce débat.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement identique no 133.
Bien sûr, on va nous rétorquer que c’est complexe.
Je veux bien l’entendre mais je suis sûre que le génie français permettra de résoudre les difficultés, de la même manière que le Gouvernement cherche manifestement à tout prix à résoudre la complexité du prélèvement à la source, qui demeure, hélas, dans ses cartons.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement identique no 901.
Regardons de plus près le rapport de la Cour des comptes à ce propos.
Il n’affirme pas que la taxe sur les transactions financières est inutile ni qu’il faut supprimer le dispositif.
En substance et en toute honnêteté, il considère que son déploiement s’est arrêté au milieu du gué : soit elle ne va pas assez loin, soit elle va trop loin.
Et c’est cette dernière lecture politique que vous faites, d’une manière d’ailleurs cohérente avec votre positionnement lorsque vous étiez membre des Républicains, monsieur le ministre.
Nous, parlementaires, mais aussi nombreux représentants d’associations, acteurs syndicaux et membres de la société civile, faisons une autre lecture : nous considérons que la taxe sur les transactions financières doit aller beaucoup plus loin.
Merci, ma chère collègue.
Rappelons, pour conclure, qu’il existe plus de quarante taxes sur les transactions financières dans le monde et que la finance est tout de même loin de s’être écroulée.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement identique no 1107.
Je vais répéter sur ce que viennent de très bien dire Mme Faucillon et M. Pancher.
Encore une fois, sur ce sujet-là, un accord est possible, qui dépasse très largement le clivage gauche-droite : sur une telle nécessité, nous pouvons nous retrouver.
Eh oui ! Au-delà du rapport de la Cour des comptes, j’observe aussi que nous sommes les seuls à avoir mis en place une taxe sur les transactions financières et que personne n’en est mort.
Nous sommes si peu morts que nous sommes aujourd’hui suffisamment attractifs pour être dans la bagarre en vue d’accueillir les Français de la City.
C’est dire à quel point cette taxe ne fait peur à personne, qu’elle ne constitue ni un souci ni un objet de contentieux.
Ne nous limitons pas systématiquement, allons jusqu’au bout de nos idées et faisons en sorte de dépasser ce clivage gauche-droite, sur un sujet qui le mérite amplement ! Très bien ! Il a raison ! La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement identique no 1191.
En 2016, selon la Cour des comptes, la TTF a rapporté 947 millions.
Pour Clara Jamart, coordinatrice de plaidoyer d’OXFAM, l’élargissement de l’assiette aurait pu rapporter entre 2 et 4 milliards supplémentaires par an à l’État.
La taxe devait être améliorée au 1er janvier 2018, avec une taxation des transactions dites infra-journalières.
Le projet de loi de finances que nous étudions prévoit d’abandonner cette mesure avant même son entrée en vigueur.
Je vous invite à maintenir dans l’assiette de la TTF les transactions infra-journalières en supprimant l’article 15.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur les cinq amendements identiques ? Je fais partie des parlementaires qui, lors de la législature précédente, ont fait voter des amendements, contre l’avis du Gouvernement, s’agissant de la corrélation entre la taxe sur les transactions financières et l’aide au développement, afin d’essayer de mettre en place un système vertueux.
Les impasses dans lesquelles nous nous trouvons aujourd’hui, qu’elles soient de nature technique ou en considération de la cohésion européenne – Gilles Carrez vient de les souligner – me font vraiment penser qu’il faut un nouveau type de relations, qu’il importe de mettre un terme à la schizophrénie – c’est, en quelque sorte, ce qu’a critiqué Jean-Noël Barrot tout à l’heure.
C’est vous qui êtes schizophrène ! Je l’ai toujours été un peu ! (Rires.) Mais ce n’est pas grave parce que cela se soigne, sauf pour ceux qui ne savent pas qu’ils le sont ! Voilà ce qui me différencie de certains ! (Sourires.) C’est rassurant ! Telles sont les raisons pour lesquelles j’émettrai un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les remarques de M. Pancher sur le financement de l’aide publique au développement sont très justes.
Il s’agit d’un enjeu majeur pour notre pays, qui recouvre non seulement la coopération économique, mais aussi, vous le savez tous, la lutte contre le terrorisme et la lutte contre l’immigration illégale.
Nous devons aider les pays qui nous sont proches à se développer, particulièrement en Afrique, à commencer par les pays les moins avancés de la bande sahélienne, conformément à l’ambition du Président de la République.
L’engagement de porter l’aide publique au développement de 0,37 % à 0,55 % de notre richesse nationale d’ici à 2022 sera tenu.
Il vaut mieux qu’il soit financé sur des bases solides plutôt que sur une taxe qui a peu de chances d’être mise en place.
Là encore, cela dépasse les clivages partisans, puisque l’un des moyens de financement de l’aide publique au développement est la taxe sur les billets d’avion, mise en place par Jacques Chirac.
Comme quoi tous les présidents de la République française sont pareillement attachés à l’aide publique au développement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Depuis 2014, je m’intéresse à ce sujet et j’ai l’impression de revivre chaque année le même débat.
Philosophiquement, nous pourrions tous être satisfaits par une taxe « intraday », mesure d’équité et d’égalité.
Mais nous nous heurtons à des difficultés techniques, déjà évoquées l’année passée.
Je pense que nous avons tort d’aborder à chaque fois le sujet de la taxe sur les transactions financières en même temps que celui du financement de l’aide publique au développement, aussi légitime celui-ci soit-il.
On se rend compte que la décision prise l’an passé est techniquement inapplicable.
Or nous avons en effet une responsabilité, et nous ne nous grandissons pas lorsque nous votons des textes inapplicables.
Très bien ! La parole est à M. Saïd Ahamada.
Je me souviens des débats sur la taxe Tobin, lorsque j’étais encore étudiant, il y a quelques décennies.
Un doux rêve ! Un doux rêve, comme l’étaient alors les mesures écologiques.
Mais la France est aujourd’hui en pointe dans ces deux domaines.
Nous pouvons tous et toutes être fiers de cet acquis : nous avons réussi à instaurer une taxe sur les transactions financières, ce qui était loin d’être acquis il y a encore quelques années.
Et pourtant, c’était le vieux monde ! Toutefois, il faut prendre garde à ne pas aller trop loin.
Le monde évolue vite, très vite – on l’a vu au Royaume-Uni.
Je salue la bonne foi et l’engagement qui sous-tendent ces amendements appelant à aller plus loin et à maintenir la taxation des transactions intra-journalières, mais je crains que ce que nous y gagnerons ne soit globalement perdu, au final, sur la TTF.
Alors prenons le temps d’examiner les choses, de ne pas perdre de l’argent sur ce qui me paraît important et ce qui, je crois, fait consensus entre nous : l’aide aux pays en voie de développement ! Merci, mon cher collègue.
Nous avons énormément de progrès à réaliser en la matière et cela représenterait une source d’économies importantes.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Bien sûr, il faut que la finance participe à la solidarité nationale et aussi à la solidarité de la France envers les autres pays.
Un collègue a expliqué tout à l’heure que d’autres pays avaient instauré la taxe « intraday » ; j’aimerais bien en récupérer la liste, que je n’ai pas réussi à trouver.
Allez demander à la City ! Oui ! Londres le fait ! Pourquoi les autres pays n’ont-ils pas mis en place une telle taxe ? Si vous appliquez un taux de 0,5 % aux micro-transactions, dont la rentabilité est très faible, plus aucune transaction n’a lieu.
Si vous voulez en faire une taxe de rendement, il vaut mieux abaisser le taux à des niveaux très faibles, afin que les transactions soient soutenables ! Mais ce n’est pas ce dont il a été question ce soir.
C’est vrai ! Comme l’a rappelé le ministre, il faut une base solide si nous voulons financer l’aide au développement et il faut une convergence entre pays, en matière non seulement de fiscalité mais également de politique d’aide au développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
En tout cas, si vous votez contre ces amendements, vous affirmez que ce budget est un budget pour les ultra-riches, pour qu’ils continuent à gagner toujours plus d’argent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Faure.
Je ne sais pas si je vais oser… Et si ! Certains parmi vous possèdent une culture biblique et me comprendront ; ceux qui sont socialistes, ou qui l’ont été, me comprendront aussi.
Dans la nuit d’hier : flat tax.
Cet après-midi : ISF.
Ce soir : TTF.
Se renier trois fois, cela porte un nom.
C’est de la fainéantise ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 654.
Tout à l’heure, Gilles Carrez a repris l’histoire de la taxe sur les transactions financières.
Je voudrais rappeler aux parlementaires les plus anciens qu’une proposition de loi portant création d’une taxe sur les transactions financières, cosignée par des députés communistes, avait été déposée dès 2007.
Je dis donc à Olivier Faure que ce sujet a animé nos débats et que, sur tous les bancs, nous avons eu la volonté d’y arriver, nul ne peut le contester.
Gilles Carrez a aussi cité Michel Sapin, qui exprimait ses doutes sur l’augmentation du taux.
Je m’en souviens puisqu’à l’époque, monsieur Faure, j’avais justement déposé un amendement tendant à l’augmenter.
C’est vrai.
Avec cet amendement, nous n’écartons pas d’un revers de main la possibilité d’inclure les transactions « intraday » dans l’assiette de la TTF.
Nous n’écartons pas non plus la possibilité d’améliorer le financement de l’aide publique au développement, que nous ne pouvons laisser s’effondrer.
Pour autant, ne mettons pas en place une usine à gaz ! Dans la dernière phrase de son rapport, la Cour des comptes invite le Gouvernement à engager des consultations pour lever les dernières difficultés en vue d’une application rapprochée.
Je demande au ministre d’avancer sur ce dossier, en concertation avec ses homologues européens.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
D’autre part, vous nous avez indiqué qu’il n’y avait pas de problème de compétitivité parce qu’une taxe équivalente à la TFF, la stamp duty, était en vigueur à Londres depuis des siècles.
Sauf que le problème n’est pas Londres, monsieur le ministre : après le Brexit, ce sera la concurrence entre la place financière de Francfort et celle de Paris.
Absolument ! Il a raison ! Alors, monsieur le ministre, n’éludez pas la question : quand les Allemands vont-ils créer à leur tour une taxe sur les transactions financières ? C’est la vraie question ! Je vous assure, mes chers collègues : lorsqu’une taxe n’existe que dans notre pays, c’est nécessairement une mauvaise taxe, et il faut la supprimer.
Très bien ! Logique ! La parole est à M. Marc Delatte.
Une note de légèreté dans ce débat très technique.
M. Faure a choisi une référence biblique.
Pour ma part, à cette heure avancée, je pense à un vers de la deuxième strophe de Booz endormi, de Victor Hugo : « Il était, quoique riche, à la justice enclin ».
Non, il n’y a pas de honte à être riche en France, encore moins si l’on contribue, par son capital, à créer de l’emploi et à faire vivre des familles.
Les mesures visant au bon usage du capital en vue de moderniser nos entreprises améliorent notre compétitivité.
Ce n’est pas la rente de situation qui y concourra.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’article 15.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 898.
Rappelons simplement que la renonciation à l’extension de la taxe sur les transactions financières telle qu’elle est prévue à l’article 15 privera notre budget de 2 à 4 milliards d’euros.
Actuellement, le rendement net de ce prélèvement est limité par sa déductibilité de l’impôt sur les sociétés.
Notre amendement vise à rendre la taxe non déductible du résultat imposable.
Cela permettrait de consolider les rentrées fiscales et de financer nos priorités, à savoir l’appui à la lutte contre le réchauffement climatique et l’aide publique au développement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous fais observer qu’il serait incohérent de rendre la taxe non déductible de l’IS car, de fait, elle ne l’est pas actuellement.
D’après l’article du CGI qui a institué la TTF, celle-ci pèse en réalité sur les clients des intermédiaires financiers, ainsi qu’un référé de la Cour des comptes l’a parfaitement établi : elle est liquidée par les prestataires de services d’investissement, qui répercutent immédiatement son coût.
Il est difficile de demander l’abrogation d’une disposition qui n’est pas en vigueur… La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 807.
Les entreprises concernées sont, je le crois, suffisamment solides pour absorber une petite taxation de leurs transactions financières.
Elles contribueraient ainsi, en ces temps d’austérité pour le peuple, à la solidarité nationale.
Lorsque la baisse des APL, les aides personnalisées au logement, a été annoncée, l’une de nos collègues a déclaré en substance : « Ils ne vont quand même pas pleurer pour 5 euros ! » Nous pouvons tous convenir, je pense, qu’il est possible de demander un petit effort aux entreprises dont la capitalisation boursière dépasse 500 millions d’euros sans que cela soit très grave.
Bien dit ! Alors que la France souhaite accueillir un sommet sur le climat en décembre prochain, deux ans après l’accord de Paris et à la veille de la COP23, avec l’objectif de rendre concrètes les avancées de la COP21, il faut avoir le sens des priorités.
Nous vivons une époque de concentration extrême des richesses.
Il est de notre devoir, de votre devoir, de lutter contre cette concentration, à l’échelle de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En fixant le seuil à 500 millions d’euros, vous faites entrer dans le champ des entreprises visées un certain nombre de grosses PME, figurant parmi celles qui fournissent le plus d’emplois.
Je ne pense pas que ce dispositif serait très efficace.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 43.
D’autre part, je vous ai bien écouté, monsieur le ministre : vous affirmez que le Président de la République tiendra ses promesses.
C’est heureux ! Mais, pour que notre aide publique au développement atteigne 0,55 % du revenu national brut, il faudrait mettre 1,2 milliard d’euros sur la table dès cette année pour l’AFD, l’Agence française de développement.
Or le projet de budget prévoit à peine 100 millions d’euros.
Nous allons tous nous retrouver avec le nez rouge de Pinocchio au milieu du visage, mes chers collègues ! Non, pas tous ! Monsieur le ministre, je reviendrai l’année prochaine à la même séance,… Et à la même heure ! …afin de vous dire que nous n’avions rien mis sur la table pour 2018 et pour vous réclamer 1,5 milliard d’euros pour l’exercice suivant.
Vous me répondrez de nouveau que le Président tiendra ses promesses.
J’aimerais savoir où nous allons trouver 1,2 milliard d’euros pour l’aide au développement.
Dans la mesure où nous avons abandonné l’extension de la TFF aux transactions « intraday », je propose par conséquent, par cet amendement, d’augmenter un petit peu son taux, afin que nous disposions des moyens nécessaires pour accroître notre aide publique au développement.
Très bien ! Quel talent ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement identique no 897.
Enfin, ultime argument, en portant le taux de la TTF à 0,5 %, nous l’alignerions sur le taux de la taxe appliquée sur la place financière de Londres – sachant que le taux en vigueur s’élève même à 1 % à Dublin.
Comme vous le constatez, nous avons encore de la marge.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement identique no 1085.
L’aide public au développement, c’est l’accès à l’eau, à la santé, à la nutrition, à l’éducation.
Mais, visiblement, cet argument ne vous convainc pas.
Aussi vais-je essayer d’en utiliser un autre, qui parlera davantage à vos esprits tournés vers la gestion, ou la bonne gestion si vous préférez.
Même pas ! Oui ! Ça se discute ! Puisque vous avez le souci de la bonne gestion, augmentons le produit de la taxe sur les transactions financières en portant son taux à 0,5 % dès ce soir ! Nous atteindrons peut-être ainsi, à la fin de cette législature, l’objectif fixé et réitéré par le Président de la République.
Très bien ! La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement identique no 1198 rectifié.
La taxe sur les transactions financières génère 1,5 milliard d’euros de recettes, dont 800 millions sont affectés à l’aide publique au développement,… Non ! …notamment en faveur de la santé mondiale et de la lutte contre le réchauffement climatique.
La loi de finances pour 2017 avait prévu d’étendre cette taxe aux transactions infra-journalières à partir de janvier 2018, mais l’article 15 du présent projet de loi de finances, que vous venez de voter, tend à supprimer cette mesure.
La TTF finance notamment la lutte contre les grandes pandémies comme le sida, la tuberculose et le paludisme, ainsi que la vaccination et la lutte contre le changement climatique.
Les moyens restent cependant trop limités pour répondre aux besoins élémentaires des populations en matière de santé et d’urgence climatique.
Pour y faire face, cet amendement vise à porter le taux de la taxe de 0,3 à 0,5 %.
Je vous invite par conséquent, mes chers collègues, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements identiques ? La commission est défavorable à la modification du taux, tant à la hausse, comme cela vient d’être préconisé, qu’à la baisse, comme il est proposé dans certains amendements que nous examinerons un peu plus tard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout cas, le principe de la coopération renforcée ne me paraît pas la bonne solution, car on achoppe très vite sur le fait que la taxe créerait une distorsion fiscale entre les États membres.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Je souscris aux propos du ministre.
Les députés du groupe La République en marche sont tous favorables au financement de l’aide au développement.
Toutefois, en liant cette politique aux discussions sur la taxe sur les transactions financières, on manque l’objectif.
Comment finance-t-on l’APD, alors ? C’est un sujet complexe mais, comme je l’ai dit hier, il ne faut pas se cacher derrière la complexité.
Soyons leader sur le sujet au niveau européen, mais travaillons-y avec sérieux et sens de la responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le Président de la République a dit qu’il fallait s’occuper des réfugiés.
On fait comment ? La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 1086.
Tout paraissant excessif au Gouvernement, il faut bien prévoir des amendements de repli.
Si 0,5 % est un taux trop élevé, nous proposons, avec cet amendement, un taux de 0,4 %, en espérant finir par rencontrer votre générosité, qui se cache bien, monsieur le ministre… Je veux bien que l’on nous dise que cette taxe finira par voir le jour, mais j’ai entendu ce discours pendant cinq ans, de la part de ma propre majorité et du gouvernement que je soutenais.
La majorité et le gouvernement actuels vont finir comme eux ! Je préfère vous prévenir, chers collègues : on va vous faire le même coup et, dans cinq ans, vous regretterez de n’avoir rien fait.
Vous pouvez aussi décider d’être en conformité avec vos annonces.
Respectez vos engagements, c’est si important pour vous ! Respectez aussi ceux qui, à l’autre bout du monde, sont en train de mourir ! Nous ne sommes pas moins respectueux que vous ! Je ne cherche pas à tirer des larmes ; je ne dis malheureusement que la vérité.
Vous connaissez cette phrase : « Si vous trouvez que l’éducation coûte cher, essayez l’ignorance. » On pourrait aussi dire : « Si vous trouvez que le développement coûte cher, essayez le sous-développement. » C’est ce que l’on essaie depuis des années, pour quels résultats : mouvements migratoires, terrorisme, famine, etc. ; autant de fléaux sur lesquels nous n’avons pas encore les moyens d’agir.
Il ne faut pas tout mélanger ! Je reprendrai les propos de Bertrand Pancher : cela peut paraître naïf de le dire ainsi, mais, à voir le monde dans lequel nous vivons, ces milliards qui s’échangent, n’éprouvez-vous jamais une forme de dégoût, alors que des gens continuent de crever à l’autre bout du monde ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Cela ne vous pose jamais de problème ? Moi si ! Alors, pour dormir tranquille, je propose une augmentation du taux de la taxe sur les transactions financières.
Cela n’a aucun lien avec le sujet ! Bien sûr que si ! La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 798.
Nous avons organisé, pendant la dernière législature, des réunions avec nos collègues du Bundestag près de deux fois par an.
Il était frappant de constater que, en dehors des membres de Die Linke, tous les autres collègues, y compris les membres des Grünen – quand ils étaient représentés –, étaient tout à fait opposés à cette taxe.
Et je suis obligé de constater le résultat : tous les ministres qui se sont succédé depuis le mandat de Nicolas Sarkozy nous ont tous promis que l’Allemagne l’adopterait dans six mois ou un an.
Alors, monsieur le ministre, pourquoi n’a-t-on pas bougé d’un iota ? Parce que Die Linke n’est pas assez forte ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Comme je l’ai dit tout à l’heure, je suis défavorable aux amendements tendant à modifier le taux actuel de la taxe, que ce soit à la hausse ou à la baisse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, mais je tiens à répondre à Gilles Carrez.
D’abord, nos amis allemands n’aiment pas les taxes.
Ensuite, ils font exactement le même pari que nous : le Brexit a eu lieu, et ils sont peut-être un peu plus pragmatiques.
C’est ce que je disais tout à l’heure.
Ce ne sont pas des centaines mais des milliers d’emplois qui sont en jeu.
J’ai l’impression que tout le monde n’a pas pris conscience de l’enjeu que peut représenter le fait de devenir demain la première place financière européenne.
En ce qui concerne l’emploi, la création de richesse, l’attractivité et la réputation mondiale, c’est absolument considérable.
Je partage cet avis.
Et les millions de migrants qui vont venir ? Je ne ferai pas le procès de qui que ce soit, mais notre partenaire allemand a parfaitement compris qu’il valait mieux que ce soit Francfort plutôt que Paris.
J’aimerais que l’on comprenne qu’il vaudrait mieux que ce soit Paris plutôt que Francfort.
Exactement ! Avec un taux à 0,3 %, ce n’est pas possible ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Puisque le ministre évoque Francfort, je voudrais lui poser une question.
Il se trouve que les Allemands souscrivent des contrats de coalition.
Or il se trouve que l’article 1er du contrat de coalition entre le SPD et la CDU, auquel il vient d’être mis un terme, prévoyait l’instauration d’une taxe sur les transactions financières.
Chacun aura pu constater qu’il a été bien appliqué ! Monsieur le ministre, savez-vous si, dans le cadre de la future coalition… Avec le FDP ? Cela sera peut-être plus compliqué avec le FDP, en effet, mais savez-vous si le sujet est au moins abordé ? La parole est à M. Bastien Lachaud.
Les propos de M. Le Maire sont un peu inquiétants : si l’Allemagne ne le fait pas, il ne faut pas le faire car nous sommes en concurrence avec les Allemands.
Je croyais que l’Europe, c’était la coopération entre les peuples.
Non, c’est la concurrence ! Dont acte : nous sommes en concurrence avec les Allemands.
Ainsi, parce que Siemens n’a pas voulu que la France garde ses parts dans Alstom, nous en avons cédé une partie à Bouygues et avons perdu la capacité de faire valoir, à l’avenir, nos droits sur l’avenir de l’industrie française qu’incarnait Alstom.
De la même manière, parce que l’Allemagne ne veut pas créer une taxe, nous ne la créerons pas.
Si c’est ça l’Europe, ce n’est vraiment pas très réjouissant.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Lachaud, j’apprécie votre idéalisme, digne des romantiques allemands (Sourires), mais il se trouve que, y compris en Europe, dans les rapports entre États, il peut malheureusement y avoir de la compétition, de la dureté, parfois même de la brutalité,… Ah ! On avait remarqué ! Madame Rabault, la seule chose que je peux vous dire, sans dévoiler les secrets de nos discussions, c’est que le ministre des finances allemand défend le strict respect des règles budgétaires avec plus d’ardeur que l’idée d’une taxe sur les transactions financières au niveau européen.
Je m’en doute ! Alors comment ferez-vous pour financer tout ce dont nous avons parlé ? C’est ça, la souveraineté européenne ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1354 rectifié.
Cet amendement porte sur le nouveau barème applicable aux cartes de séjour.
On a instauré la carte de séjour pluriannuelle, mais la carte temporaire d’une durée maximale d’un an existe toujours.
Après cette réforme, la taxe à payer pour le renouvellement de cette dernière est passée de 87 à 250 euros depuis le 1er novembre, soit une augmentation de 187 %, ce qui crée de réelles difficultés, sur le terrain, pour les demandeurs de titre de séjour.
Mon amendement prévoit de revenir au montant antérieur en plafonnant cette taxe à 87 euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère au rapporteur général de retirer cet amendement pour la simple raison qu’il est assez éloigné des articles dont nous discutons ce soir.
Nous pourrions peut-être réexaminer le sujet ultérieurement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous l’avons déposé à cet endroit car c’est un amendement portant article additionnel, et nous ne savions pas où l’introduire ! Ah bravo, monsieur le rapporteur général ! Je veux bien le retirer si vous vous engagez à examiner le sujet.
Le montant des différentes taxes a été fixé par décret, mais l’augmentation du montant des taxes pour les cartes de séjour d’un an est complètement déraisonnable.
L’engagement est pris, monsieur le rapporteur général ! Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 130.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
La troisième répond à la philosophie de ce budget comme de toute l’action du Gouvernement : il s’agit ici non pas de pratiquer la politique du énième rabot,… Oh ! Petit rappel rapide : entre 2011 et 2016, l’inflation cumulée a été de 5,8 %, quand la revalorisation du barème de l’impôt sur le revenu sur la même période était de 1,5 %.
Cela concerne les deux majorités qui nous ont précédés : le budget de 2012, qui prévoyait le gel du barème, était un budget de droite ; le budget 2013, qui prévoyait la même mesure, était un budget de gauche.
Nous ne faisons ni l’un ni l’autre ; nous voulons seulement être justes et efficaces.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Nous considérons que la politique familiale doit être universelle car chaque enfant est une richesse pour l’avenir de notre pays, et espérons que ces sujets pourront être abordés dans le futur avec bienveillance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Michel Castellani.
Voici où je veux en venir : il conviendrait de procéder à une réforme fondamentale de notre fiscalité.
Cette réforme devrait être menée autour de plusieurs principes : outre la simplification, la volonté de faire primer l’esprit d’initiative, socle de la création de richesses et d’emplois, au détriment de l’esprit de spéculation, qui consiste à créer des richesses qui n’existent pas.
Je sais bien qu’il est extrêmement difficile de toucher à cette machine kafkaïenne, mais c’est indispensable et, en plus, j’observe que le Gouvernement s’est placé sous le signe de la nouveauté et de la modernisation de la société française.
Il y a là un grand chantier qu’il faudrait lancer.
En tout cas, je l’appelle de mes vœux.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Il y avait une solution plus simple et plus compréhensible pour tous : ne pas augmenter l’impôt sur le revenu.
On aurait même pu imaginer que, dans un esprit de simplification, le Gouvernement le baisse de 10 % comme notre groupe le propose.
Baisser les impôts, c’est encore la manière la plus facile de redonner du pouvoir d’achat aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 651 rectifié.
Selon la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, « une contribution commune est indispensable », qui doit « être également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés ».
Chacun doit donc faire un effort, en fonction de sa capacité contributive, pour participer à la solidarité nationale.
C’est la raison pour laquelle je vous propose l’instauration d’un impôt universel.
Je fais confiance à vos services, monsieur le ministre, pour lisser intelligemment le dispositif, de manière à aboutir à une imposition progressive, universelle et bien entendu adaptée, même si c’est de façon symbolique, aux revenus les plus faibles.
Il s’agit donc d’un symbole, mais d’un symbole fort.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, il me semble préférable, monsieur Vigier, que vous retiriez votre amendement pour travailler, avec l’ensemble des groupes politiques, sur cette question : l’administration fiscale est à votre disposition.
Ah ? Philippe Vigier va être nommé parlementaire en mission ! Il faudrait aboutir à une modernisation de notre système fiscal.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous avez prononcé des mots importants, monsieur le ministre « consentement à l’impôt ».
C’est un sujet important.
Et il est aussi vieux que la République ! Pour le reste, je suis naturellement prêt à travailler avec vous et vous remercie de votre esprit d’ouverture.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 1166.
Nous souhaitons également, par cet amendement, atténuer l’effort auquel sont soumis les contribuables de la classe moyenne en augmentant, en contrepartie, l’imposition des plus hauts revenus.
Il s’agit donc d’une mesure de justice fiscale et sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 834.
L’impôt sur le revenu concentre aujourd’hui de très nombreuses critiques : un grand nombre de personnes le jugent trop opaque et trop complexe.
Il est donc indispensable de le rendre plus lisible et plus juste afin de favoriser la baisse effective de la fiscalité pesant sur les ménages de la classe moyenne.
Nous devons faire ce travail avant que soit mis en place le prélèvement à la source et que soit effective la fusion avec la CSG, qui menace gravement la pérennité de cet instrument de justice fiscale.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 979.
Pour conclure, il est également possible de se référer à l’histoire de France : le taux marginal a pu atteindre 90 % pendant l’entre-deux-guerres, pour se stabiliser au cours des Trente Glorieuses autour de 70 %, comme nous le préconisons dans cet amendement.
La stabilisation à un tel niveau n’avait pourtant pas, tout au long de cette dernière période, bridé les taux de croissance économique, lesquels atteignaient 4 % à 5 % par an.
À l’inverse, les politiques de diminution massive des impôts progressifs menées depuis bientôt vingt ans n’ont en rien permis de relancer la croissance.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 426.
Vous allez me dire que le coût de cette mesure est important.
C’est vrai.
Nous pensons, pour notre part, qu’il ne faut pas supprimer la taxe d’habitation, car sa disparition coûtera à terme plus cher que la baisse de 10 % de l’impôt sur le revenu.
En outre, environ 20 % des Français ne payent pas la taxe d’habitation et, après la réforme envisagée, 20 % continueront à la payer.
Par conséquent, 40 % des Français ne seront pas concernés par votre mesure.
Il serait donc plus juste, plus efficace et plus clair de baisser de 10 % l’impôt sur le revenu, ce qui permettrait aux Français, qui ont été surfiscalisés ces dernières années, de retrouver un niveau de fiscalité plus normal.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? La commission émet donc, concernant ces quatre amendements, un avis défavorable, mais pour des raisons différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour des raisons qui tiennent donc tant aux finances publiques et à la stratégie fiscale qu’à la progressivité de l’impôt, le Gouvernement émet un avis défavorable sur tous les amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Par ailleurs, peut-être y a-t-il une hyperconcentration de l’impôt sur le revenu, et c’est probablement une erreur fondamentale, mais une réduction de 10 % pour tous ceux qui le paient, cela me paraît très juste, vu ce qu’il s’est passé au cours des cinq dernières années.
Je signale également que, à la question du taux de l’impôt sur le revenu, doit être ajouté celle de la CSG, que vous augmentez de 1,7 point.
Cela donne donc des niveaux d’imposition très élevés.
La parole est à M. Damien Abad.
Je vais abonder dans le sens du président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, si vous vouliez toucher un maximum de monde, il y avait une solution très simple : plutôt que de supprimer la taxe d’habitation pour 80 % des Français, il fallait baisser la CSG, qui touche tout le monde.
Cette mesure était d’ailleurs inscrite dans le programme du ministre de l’économie et des finances lorsqu’il était candidat à la primaire.
On aurait alors touché tous les Français et répondu à votre préoccupation.
Voilà qui est parler d’or ! La parole est à M. le ministre.
Il s’agit d’un débat très intéressant, de même que celui sur la CSG et sur la TVA.
C’est la confrontation de visions fiscales différentes.
Il ne faudrait toutefois pas laisser croire qu’il n’y aurait que la CSG, dont la hausse concernerait tout le monde – ce qui n’est évidemment pas le cas du fait de la suppression des cotisations salariales –, la taxe d’habitation et l’impôt sur le revenu, car votre projet fiscal prévoyait aussi l’augmentation de la TVA.
En effet ! Cette augmentation de 2 points de la TVA toucherait tout le monde,… Indirectement ! …à commencer par les foyers les plus modestes.
Tous les produits ne seraient pas concernés ! Je ne dis pas que ce débat est médiocre.
Je dis qu’à niveau de dépenses à peu près similaire, nos mesures fiscales toucheront plus de monde, notamment plus de familles modestes et de familles populaires, que la stratégie fiscale de baisse de l’impôt sur le revenu couplée à une augmentation de la TVA.
La parole est à M. Stanislas Guerini.
On nous accuse de faire un budget pour les riches, mais on voit bien, avec vos propositions, ce qu’aurait été un véritable budget pour les riches.
La comparaison permet de souligner que le budget que nous présentons aujourd’hui est en réalité un budget pour les classes moyennes – nous aurons l’occasion d’en reparler avec la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des contribuables.
Un budget pour les classes moyennes, d’un côté, un budget pour les riches, de l’autre : notre discussion permet de mettre en évidence cet aspect.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Éclairant ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Oui, monsieur le ministre, c’est un choix.
Je ne vois pas pourquoi vous évoquez la TVA, mais puisque vous le souhaitez, parlons-en.
Le choix que nous avions fait était axé sur la compétitivité.
Il s’agissait de financer des baisses de charges patronales au-delà de ce qui était prévu par le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.
Exact ! Vous avez raison, monsieur le ministre : ce n’est pas la même chose que ce que vous voulez faire.
Vous, vous voulez un CICE « moins » quand nous, nous voulons un CICE « plus ».
Pourquoi ? Parce que nous croyons que le cœur du problème, c’est l’économie, ce sont les entreprises.
Or les grandes oubliées de votre budget, contrairement à ce que l’on pourrait croire, ce sont précisément les entreprises.
Le CICE n’est pas augmenté, c’est pire : il est en réduction par rapport à ce qu’il aurait dû être.
C’est vrai ! Notre premier choix, ce sont donc les entreprises, notre deuxième, les ménages qui ont le plus payé d’impôt : il faut leur rendre de l’argent.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Woerth, nous avons eu cette discussion avant-hier : votre TVA n’était pas sociale.
La TVA sociale, c’était en 2007.
Ce que vous proposiez, dans votre projet législatif, c’était une augmentation de 2 points de la TVA et une diminution de 6 milliards des cotisations sociales.
Patronales.
On ne peut pas tout faire.
Le choix que nous avons fait, c’est de supprimer de la taxe d’habitation pour 80 % des Français, non de baisser de 10 % l’impôt sur le revenu pour les 40 % d’entre eux qui y sont assujettis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement no 426.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 841.
Au cours de la précédente législature, des abattements ont progressivement été instaurés sur le quotient familial.
L’intention était noble : il s’agissait de rendre l’impôt plus progressif – c’était un choix politique.
Toutefois, la méthode n’était pas la bonne, car nous avions d’autres moyens d’assurer la redistribution : l’impôt sur le revenu, les droits de succession et l’ISF – désormais, l’impôt sur la fortune immobilière, l’IFI.
C’est pourquoi Emmanuel Macron déclarait, en avril dernier, qu’il souhaiterait revenir sur ces abattements si les conditions étaient favorables et que nous en avions les moyens.
Or nous n’avons pas les moyens de revenir à la situation de 2012, car cela coûterait 1 milliard d’euros.
Ce que nous proposons, c’est de revenir très progressivement à la situation de 2012, en abaissant progressivement les abattements.
Le coût serait de 200 millions d’euros pour 2018.
Cela permettrait d’envoyer un signal aux familles.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 3.
S’agissant de l’amendement no 3, il s’agit de revenir sur la diminution de l’avantage maximal en impôt résultant de l’application du quotient familial.
L’abaissement du plafond de l’avantage procuré par le quotient familial a en effet concerné près de 800 000 foyers appartenant essentiellement à la classe moyenne – à laquelle vous êtes si attaché, monsieur le ministre.
L’amendement que je défends au nom de mon collègue Marc Le Fur et d’un grand nombre de députés Les Républicains vise à remédier à cette situation.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 530.
À travers cet amendement, il lui est également proposé de faire coup double, si j’ose dire : rétablir le quotient familial et maintenir ses objectifs de réduction des déficits en excluant de cette disposition les tranches supérieures assujetties à l’impôt sur le revenu, qui bénéficient déjà de hausses substantielles de pouvoir d’achat.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Dans l’attente d’un débat plus large sur la politique de la famille, je suggère donc un retrait de ces amendements ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le groupe Les Républicains, dois-je le rappeler, a de son côté gagé le rétablissement du niveau du quotient familial par une augmentation du prix du tabac de 4 euros par paquet.
C’est mieux qu’une augmentation du prix du gazole ! Pour des raisons qui tiennent aux gages, mais aussi pour des raisons politiques et en vertu d’une réflexion sur une politique qui a fait les belles heures de notre pays, je suggère le retrait de ces amendements ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
La Cour des comptes, dans son dernier rapport, rappelle que la France consacre 3,7 % de son PIB, soit 70 milliards d’euros par an, à la politique familiale, contre 2,8 % en moyenne dans l’Union européenne.
Autrement dit, nous dépensons en moyenne 20 milliards d’euros de plus que les autres pays européens ne le feraient à notre place pour la politique familiale.
Oui, mais ça marche ! Dans cette optique, la commission des affaires sociales lancera une mission en janvier prochain, mission à laquelle la commission des finances souhaite être associée.
Nous pourrons ainsi réfléchir au volet social, redistributif et fiscal de tous nos outils de politique familiale, car c’est avec l’ensemble de ces outils que nous pourrons trouver des mesures efficaces, justes et adaptées à notre époque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Je prends acte de la mission annoncée par Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Cette mission entamera d’ailleurs ses travaux plus tôt que prévu puisqu’elle devrait être constituée dès la semaine prochaine, d’après ce que l’on nous a dit en commission des affaires sociales.
C’est une bonne chose, car le chantier est vaste.
Mais s’il faut attendre les conclusions de cette mission et la tenue d’un vrai débat sur la politique familiale, débat que je souhaite le plus rapide possible en fonction du travail de la mission, je suggérerai la semaine prochaine à Mme la ministre des solidarités et de la santé de surseoir à sa décision de baisser de 17 euros par mois la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Je souhaite donc que cette réflexion soit menée à son terme la semaine prochaine, et que soit prise la décision sage de retirer l’article 26 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Esprit de responsabilité pour esprit de responsabilité, donc, nous retirons l’amendement no 841.
Merci, monsieur le président ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Mais, madame de Montchalin, la politique familiale, ce n’est pas seulement un pourcentage du budget de la France : c’est une ambition.
Oui, justement ! N’est-ce pas un facteur de compétitivité pour la France, par comparaison avec les autres pays européens, que d’avoir le taux de natalité qui est le sien ? Absolument ! C’est là le fruit d’une politique ancienne, qui fut chère au général de Gaulle, monsieur le ministre, et cette politique est exemplaire.
Je le sais, j’ai des enfants ! « On verra, on va réfléchir », nous dit-on.
Mais Emmanuel Macron a réfléchi en amont à un projet familial, j’imagine, de la même façon qu’il a réfléchi à un projet européen : j’espère qu’il n’attend pas le travail des parlementaires pour définir la politique familiale du quinquennat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Depuis le général de Gaulle, les choses ont un peu évolué.
Heureusement ! Selon ses propres termes, il fallait « faire des enfants sur une grande échelle ».
(Sourires.) Tout le monde aime de Gaulle, maintenant ! C’est quand même extraordinaire ! Quoi qu’il en soit, depuis cinquante ans, des choses ont changé pour les familles et pour la politique familiale – je pense au drame social que sont les familles monoparentales, notamment celles qui sont pauvres.
Ce sujet n’était pas celui des années 1950 et 1960.
Bref, il nous faut aussi moderniser notre politique familiale pour accompagner ces familles-là, en particulier pour la garde d’enfants.
Un délai de réflexion n’est jamais un temps perdu, monsieur Vigier, surtout quand le Parlement y est associé.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 1167.
M. le rapporteur général a montré son intérêt pour cette disposition en commission, tout en s’inquiétant de son impact pour les foyers concernés.
Je m’efforcerai de le rassurer en rappelant que seuls 4 % des couples mariés ou pacsés, parmi les plus aisés évidemment, verraient leur impôt augmenter légèrement avec l’application d’une telle mesure.
Nous pensons qu’ils peuvent supporter cette charge supplémentaire, et espérons ainsi, monsieur le rapporteur général, vous avoir rassuré et obtenir de votre part un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vous avez aussi posé la question des modalités actuelles d’imposition au sein du couple ; et celles-ci peuvent en effet avoir, il me semble, des effets dissuasifs sur la reprise d’activité par le membre du couple le moins payé.
Je vous suggère donc, monsieur Lachaud, de retirer cet amendement.
À défaut, la commission y sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1169.
Cet amendement vise à mettre en place un nouvel impôt qui serait attaché à la nationalité française.
Ça commence bien ! En revanche, ce dispositif mettrait un terme définitif aux velléités d’évasion fiscale des plus aisés de ce pays.
Il est inspiré du modèle en vigueur aux États-Unis, ce qui devrait rassurer les plus réfractaires, donc finir de les convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce qui vient des États-Unis ne me rassure pas toujours.
(Sourires.) En l’occurrence, la domiciliation fiscale est un principe du droit fiscal français difficilement compatible avec cet amendement.
Il demanderait une réforme de très grande ampleur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Il s’agit là d’une mesure de justice fiscale, qui permettrait une réelle solidarité nationale entre l’ensemble de nos concitoyens, car tout expatrié peut revenir un jour en France et bénéficier des services publics français, notamment pour se soigner dans les hôpitaux – des exemples célèbres l’ont montré.
Il est donc normal que l’ensemble de nos concitoyens contribuent de la même manière, où qu’ils vivent, à la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 954.
Cet amendement vise aussi à bien faire la différence entre les locations par les particuliers et l’hôtellerie dissimulée, c’est-à-dire les professionnels qui ne s’affichent pas comme tels et louent à tort et à travers des logements.
Ils concurrencent directement les hôteliers, alors que les règles de l’hôtellerie ne s’appliquent pas à eux.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 293.
En contrepartie de l’avantage fiscal proposé, il y aurait la déclaration automatique des revenus par la plateforme en ligne.
Quel est l’avis de la commission ? Ces propositions posent d’énormes problèmes juridiques.
C’est la raison pour laquelle ces amendements, après le très long débat que nous avons eu en commission, ont recueilli un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets pour ma part un avis défavorable sur ces deux amendements, tout en sachant que la question est très importante.
Le Gouvernement a pris toutes les mesures pour la traiter, puisque Bruno Le Maire défend l’idée d’une fiscalité plus globale sur les plateformes.
C’est la voie qu’il nous faut suivre.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Il existe déjà plusieurs systèmes spécifiques : la vente de biens d’occasion, pour laquelle il y a déjà une tolérance ; le régime micro-BIC, qui permet à un vendeur professionnel de déclarer ses revenus, s’ils sont peu importants ; la location meublée.
Aussi, je ne vois pas pourquoi l’on créerait une rupture d’égalité pour les personnes qui passent par les plateformes ni comment celles-ci seraient alors incitées à déclarer.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis d’ailleurs assez étonné de voir que l’économie numérique est très oubliée dans ce projet de budget, comme elle l’est par le Gouvernement de manière générale.
Ah oui ? Quant à l’achat d’un canapé, monsieur le rapporteur général, il ne s’agit pas encore d’un revenu.
Je parlais de celui qui le vend, naturellement ! De l’autre côté, il y a la fiscalisation de ceux qui ont des revenus au travers de l’économie collaborative.
Ce sont deux sujets différents : je propose de ne traiter qu’une partie de la problématique.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1359.
Aussi, j’invite monsieur le rapporteur général à émettre un avis favorable sur cet amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Il était utile de remédier à cet oubli : avis favorable, mais à titre personnel car la commission n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 168.
On le sait, la suppression de cette exonération a entraîné une augmentation des impôts pour 3,8 millions de foyers fiscaux – de 300 euros par foyer fiscal en moyenne – et a soumis à l’impôt sur le revenu de nombreux foyers fiscaux jusqu’alors non imposables.
Son rétablissement serait favorable aux classes moyennes et aux retraités.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 305.
Il est défendu.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 816.
Conjuguée à celle de la demi-part pour les veufs et veuves, la suppression de l’exonération en question a contribué à faire augmenter les impôts de milliers de personnes âgées et à faire entrer dans l’impôt nombre de retraités modestes.
Selon le président de l’Union nationale des retraités et des personnes âgées, pour certains, ces hausses d’impôt équivalent à un mois de pension.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 232.
La loi de finances rectificative pour 2014 a supprimé l’exonération d’impôt sur le revenu du salaire différé de l’héritier de l’exploitant agricole.
Ce mécanisme n’est plus beaucoup utilisé, mais l’est encore, pour des personnes qui travaillent dans l’exploitation familiale.
La situation de ces aides familiaux n’est déjà pas très confortable et il me paraît important de soutenir un dispositif qui, souvent, est le préalable à la transmission de l’exploitation agricole.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 458.
Il est identique.
Quel est l’avis de la commission ? Cette exonération n’est plus justifiée, puisqu’il existe désormais un dispositif de taxation de droit commun adapté aux revenus différés.
Ce dispositif dit du quotient permet d’atténuer la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Avis défavorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 971.
Cet amendement vise à exonérer les sommes versées par les descendants et ascendants à un proche en vue de permettre le financement de la prise en charge en structure des personnes dépendantes, au titre de la solidarité familiale et générationnelle.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 30.
Étant donné l’importance de cette mesure, qui a fait la preuve de ses effets bénéfiques sur 9 millions de salariés, le présent amendement vise à traduire dans la réalité cette annonce faite aux Français au cours des derniers mois.
En d’autres termes, monsieur le ministre, nous souhaitons vous aider à tenir cet engagement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 191.
Nous voulons rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires parce qu’il y va de la place de la valeur travail dans notre pays et de sa reconnaissance pour toutes les classes et toutes les catégories de population.
Vous êtes attendus, tout le monde est attendu sur ce sujet.
Avant la campagne, la mesure faisait l’objet d’un large consensus politique au sein de cette assemblée.
Je ne voudrais pas qu’après la campagne ce consensus soit rompu.
Nous attendons de vous, monsieur le ministre, des engagements concrets et un calendrier précis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 295.
En proposant de rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires, cet amendement vise à tenir une promesse faite par l’actuel Président de la République pendant sa campagne électorale.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 303.
L’occasion nous est donnée de corriger une erreur.
Il a été mis fin pour des raisons purement idéologiques à un dispositif dont chacun a bien voulu reconnaître qu’il avait fait ses preuves.
Si ma mémoire ne me trahit pas, son rétablissement faisait effectivement partie des promesses de campagne du Président.
Nous sommes tous ici attachés au pouvoir d’achat ; or il s’agit d’une mesure forte qui redonnerait sans délai du pouvoir d’achat aux salariés.
La possibilité s’offre à nous d’une décision consensuelle.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 401.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour le soutenir.
Le rétablissement de la défiscalisation des heures supplémentaires devrait satisfaire M. le ministre, puisque cette mesure se situe dans le droit-fil de ce qu’il a toujours pensé.
C’est vrai.
Il est temps d’accorder vos actes à vos paroles.
Vous le voyez, nous sommes dans une opposition dite constructive : nous sommes là pour vous aider ! (Sourires.) Cela ne nous a pas échappé ! Vous pourrez obtenir un large consensus, sur tous les bancs de cet hémicycle, puisque c’est non seulement le Président de la République qui a promis la défiscalisation lors de la campagne, mais aussi votre ami et collègue du groupe majoritaire, M. Valls, lorsqu’il était candidat – tout comme M. Montebourg et les élus non inscrits qui siègent tout en haut de l’hémicycle, au-dessus de nous.
Mais pas M. Fillon ! Vous le savez, les heures supplémentaires défiscalisées représentaient en moyenne 500 euros de plus par an et par salarié.
Elles permettaient à plus de 9 millions de salariés de mettre du beurre dans les épinards.
C’était une mesure favorable à nos classes moyennes ; demain, elle pourrait permettre de leur redonner du pouvoir d’achat, bien plus que tout ce que vous pouvez inventer de nouveau.
Reprenez donc ce qui a vraiment fait ses preuves ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 362.
À tout ce qui a déjà été dit, j’ajoute que la défiscalisation permet aux entreprises de s’adapter aux évolutions de l’activité, notamment dans les territoires de montagne et partout où l’on observe des pics d’activité et une concentration sur quelques mois des travaux dans le bâtiment.
Cette mesure n’a que des avantages ! C’est incroyable ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 635.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il me semble par ailleurs que le Président a parlé d’exonération de cotisations sociales, non de défiscalisation, encore moins d’exonération fiscale et sociale.
C’est mieux ! Avis défavorable.
Ne soyez pas impatients ! Si, nous le sommes, car les Français le sont ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie M. Dumont d’avoir remarqué ma constance au sujet de cette mesure.
C’était une grande mesure de Nicolas Sarkozy et le sujet de l’un de mes grands différends, comme M. Abad le sait bien, avec François Fillon, selon qui il ne fallait pas la rétablir.
Il voulait supprimer les 35 heures.
Ne caricaturez pas ! Je tenais simplement à le préciser : il serait tellement dommage que vous n’ayez pas fait preuve à l’époque du zèle que vous mettez aujourd’hui à défendre la défiscalisation des heures supplémentaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous l’avons toujours eu ! Nous redonnons du pouvoir d’achat aux salariés, grâce à la suppression de la taxe d’habitation et par la bascule entre les cotisations salariales et la CSG.
Comme vous l’avez vu dans le projet de loi de programmation des finances publiques, nous vous proposerons dans les prochains budgets l’exonération des cotisations sociales.
Je suis certain que vous la voterez, puisque le bénéfice pour les salariés sera le double de ce que vous proposiez en défiscalisant les heures supplémentaires.
Pour toutes ces raisons, je suggère aux députés Les Républicains de retirer leurs amendements ; sinon, mon avis sera défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Cendra Motin.
Notre projet de loi de finances a donc pour objectif de redonner du travail aux entreprises et à leurs salariés.
Laissons le temps à nos mesures d’opérer, afin qu’elles favorisent le retour des heures supplémentaires, sachant qu’elles seront limitées, puisque les ordonnances prises en vertu de la loi travail n’ont absolument pas cassé le code de travail : les heures supplémentaires restent toujours soumises à des plafonds hebdomadaires et mensuels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas nous faire à chaque fois le coup du gage sur le tabac.
Si ! Dans ce cas, je vais vous ressortir tous les amendements que vous aviez déposés quand vous siégiez sur nos bancs et que vous aviez gagés sur le tabac.
Allez-y ! Vous connaissez comme moi la pratique des gages dans cette assemblée.
Ne soyez donc pas de mauvaise foi.
Qui plus est, vous augmentez la fiscalité sur le diesel.
C’est fumeux comme argument ! Il faut arrêter ce petit jeu qui n’a manifestement pas d’intérêt.
Par ailleurs, j’ai bien compris ce soir que la défiscalisation des heures supplémentaires était enterrée.
L’augmentation de la CSG, c’est pour tout de suite ; la baisse des cotisations sociales, c’est pour après ; la défiscalisation, elle, a disparu.
Tout un pan de la réforme qui avait été proposée par Nicolas Sarkozy est en train de tomber.
Ce n’est pas lui qui a été élu ! Ce que vous avez dit ne tient plus.
Le fameux « travailler plus pour gagner plus » est érodé ce soir.
C’est une reculade en rase campagne.
Votre défiscalisation des heures supplémentaires, c’est un peu comme la réforme de l’assurance chômage : vous avez fait de grandes annonces, mais vous aurez de petits résultats.
Tout cela accouchera d’une souris.
Ce sont les salariés, les ouvriers et les classes moyennes qui trinqueront une fois encore.
Vous vous trompez de Président de la République ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 30, 191, 295, 303 et 401.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 455.
Cet amendement vise à encourager l’installation de praticiens hospitaliers en zones de revitalisation rurale.
Nous avons déjà eu un débat au sujet de l’abattement destiné aux médecins généralistes ; il s’agit cette fois de travailler sur la question de la désertification médicale.
Monsieur le ministre, comme vous n’avez pas assisté à ce débat, je vous dis la même chose qu’à M. Le Maire : le plan sur les déserts médicaux est insuffisant et la question de la désertification médicale ne peut pas simplement trouver une réponse immobilière, avec la création de maisons de santé.
C’est bien plus important que cela.
Si nous voulons que les médecins reviennent dans les zones de revitalisation rurale, il nous faut mener une politique globale, incluant la dimension fiscale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 617.
Cet amendement, déjà présenté l’année passée, avait alors reçu un accueil assez favorable de la part de l’ensemble des groupes.
Il s’agit d’étendre aux praticiens hospitaliers un dispositif qui existe pour les médecins de ville exerçant dans les ZRR, lesquels bénéficient d’une exonération fiscale sur leurs revenus.
Ce dispositif fonctionne bien.
J’en veux pour preuve le fait qu’il a été reconduit jusqu’en 2020, alors qu’il avait été initialement prévu jusqu’en 2015.
Nous vous proposons donc de l’étendre aux médecins qui viennent exercer dans les hôpitaux en ZRR, car nous éprouvons des difficultés à rendre attractive l’installation des médecins dans ces centres hospitaliers.
Il y a là un enjeu important d’accès aux soins dans l’ensemble de nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? De mémoire, cet amendement avait reçu un avis défavorable,… Il y avait eu des votes favorables dans l’ensemble des groupes ! Ces amendements ont été déposés dans le cadre de la première partie du PLF, ce qui signifie que les revenus versés en 2017 seraient exonérés.
On tomberait donc dans l’effet d’aubaine, ce qui ne me semble pas souhaitable.
Par ailleurs, le Gouvernement a présenté, le 13 octobre, son plan de lutte contre la désertification médicale.
Le contexte est donc très différent par rapport à celui de l’an dernier.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Liliana Tanguy, pour soutenir l’amendement no 1147.
Cet amendement vise à modifier la disposition du code des impôts, en précisant les conditions d’application de l’exonération d’impôt sur le revenu.
Il s’agit ainsi de maintenir cette exonération aux seuls navires armés au commerce et immatriculés au RIF, afin de prémunir la France contre un recours contentieux par la Commission européenne au motif que cette exonération constituerait une atteinte à la concurrence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur cet amendement de précision bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame Tanguy, je voudrais souligner, devant la représentation nationale, votre engagement sur cette question.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 547 rectifié.
L’objectif de cet amendement est également de diffuser les voitures électriques sur le marché par le biais de la revente, étant donné que ces véhicules sont revendus en moyenne trois ans après leur achat.
Or le parc électrique ne représente aujourd’hui que 1 % du parc automobile.
Nous vous proposons de neutraliser l’avantage en nature qui se répercute sur la feuille de paie des salariés et, partant, sur leur fiscalisation, sous la forme d’un abattement spécifique pour les véhicules qui émettent moins de 60 grammes de CO2 par kilomètre.
Ce dispositif est budgétairement neutre.
Quel est l’avis de la commission ? Il faudrait déposer votre amendement plutôt dans le cadre du PLFSS.
Les dispositions que vous voulez modifier relèvent de l’article L. 242-1 du code de la Sécurité sociale.
Par ailleurs, permettez-moi de rappeler que le montant de la taxe sur les véhicules de société est modulé suivant les taux d’émission de dioxyde de carbone, ce qui est déjà une mesure assez incitative en faveur de véhicules peu polluants.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention est louable, mais cela créerait un effet d’aubaine.
Vous partez du principe que le véhicule d’entreprise procède du choix du salarié, étant donné que c’est lui que vous faites bénéficier d’un avantage fiscal.
Or je pense que l’entreprise achète des véhicules propres si elle le souhaite, mais pas parce que le salarié pourrait en tirer bénéfice sur le plan fiscal.
À mon avis, cette dépense fiscale n’aurait pas l’effet escompté.
Je vous suggère de retirer votre amendement, à défaut de quoi le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire mon amendement, mais je tiens à préciser, monsieur le ministre, que, si le salarié a le choix entre les deux véhicules, il ne prendra pas le véhicule électrique, parce que l’impact sur sa fiscalité est trop important.
Chers collègues, il reste beaucoup d’amendements avant que nous en arrivions à l’article 3.
Je vous propose soit d’accélérer pour terminer la série en cours, soit de lever la séance maintenant.
Je soumets à votre magnanimité ce principe d’une accélération de nos débats.
Allons jusqu’à une heure et demie ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 546.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 618.
Pour aller plus vite, disons qu’il est également défendu.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 414.
Défendu ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement de mon collègue Marc Le Fur est défendu.
Il vise à étendre le bénéfice de la « loi Coluche » aux dons réalisés par les professionnels de l’agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Abad, je donnerai un avis défavorable, mais j’admets que l’amendement touche à des questions importantes.
Nous avons reçu des associations, notamment les Restos du cœur, pour discuter de sujets qui concernent le ministère de l’agriculture.
On va y réfléchir ; je propose donc le retrait.
Si nous n’avons toujours pas trouvé de solution lors de la lecture suivante de ce texte ou l’année prochaine, vous pourrez nous proposer de nouveau cet amendement, mais nous allons mener une réflexion avec le ministère de l’agriculture.
La parole est à M. Damien Abad.
Nous retirons l’amendement.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 812.
Cet amendement vise à réduire, pour le calcul de l’impôt sur le revenu, le niveau de l’abattement proportionnel sur le montant des dividendes perçus, le faisant passer de 40 % à 20 %.
On reprend ici l’une des propositions formulées par le Conseil des prélèvements obligatoires dans ses travaux sur les entreprises et les niches fiscales et sociales.
Je rappelle que notre pays bat des records en matière de distribution de dividendes.
Le présent amendement vise à contenir cette surchauffe qui menace l’économie et la cohésion sociale.
Après l’adoption de l’article 13, qui a entraîné la suppression de la contribution de 3 % sur les revenus distribués, le Gouvernement est en quête d’une parade budgétaire pour ne pas y laisser trop de plumes ; avec cet amendement, nous lui proposons une solution clé en main.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 224.
Nous devrions nous rendre compte que, quand une personne perd son conjoint, par exemple quand une femme devient veuve, les frais qui restent à sa charge demeurent identiques, et cette diminution des revenus est très mal vécue.
Je vous propose donc de rétablir la demi-part fiscale des veufs et des veuves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement a le même objet.
Ce rétablissement s’impose par un souci de justice sociale.
On peut convenir qu’il s’agit de corriger une décision qui s’est avérée malheureuse.
Cette disposition est d’autant plus utile aujourd’hui que ces personnes, en fonction de leur situation personnelle, peuvent demain être affectées par la hausse de la CSG que vous avez décidée.
Exactement ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 818.
Je ne vais pas ajouter des arguments aux arguments, mais notre amendement va exactement dans le même sens.
Il nous semble juste de rétablir la demi-part des veufs et des veuves, sachant que beaucoup de nos retraités veufs connaissent une situation financière précaire, que l’abandon de cette demi-part ne fait qu’aggraver.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 224 et 310.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 419.
Il est défendu, mais je note qu’à la suite de la suppression de l’ISF-PME, M. le ministre Bruno Le Maire a pris l’engagement de travailler sur l’IR-PME.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, mais M. Abad a raison.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 428.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 774.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 200.
Défendu également.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 831.
C’est un amendement d’appel, qui vise à transformer la réduction d’impôt pour les personnes dépendantes hébergées dans un établissement délivrant des soins de longue durée en crédit d’impôt, afin que les foyers aux ressources modestes puissent bénéficier, pour partie ou en totalité, de cette disposition fiscale.
Nous souhaitons engager le débat sur le sujet et connaître la position de l’exécutif et de la majorité sur cette mesure qui correspond à une forte attente populaire.
Une réponse, peut-être ? C’était un amendement d’appel ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1249.
Cet amendement vise à élargir le crédit d’impôt relatif aux services à la personne.
Il est proposé de le porter à 15 000 euros et de le plafonner à 21 000 euros.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1175.
Il est défendu.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1271.
Comme nous en étions convenus lors de l’examen de l’article 9 de la loi sur les ordonnances relatives au code du travail, nous avons redéposé, au moment du PLF, cet amendement qui vise à faciliter le recours aux services à la personne.
Le dispositif proposé permettrait aux personnes qui font appel à des services à la personne à domicile et qui doivent, à ce titre, bénéficier d’un crédit d’impôt, de ne pas mobiliser de trésorerie.
C’est notamment important pour les personnes à faible revenu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 703.
Cet amendement de ma collègue Valérie Beauvais va dans le même sens que l’amendement précédent.
Le mécanisme du crédit d’impôt conduit chaque année, en France, 3,5 millions de ménages à recourir aux services à la personne et à réaliser une avance de trésorerie significative sur une période qui peut aller jusqu’à dix-huit mois.
Permettre à un établissement financier de mobiliser ce crédit d’impôt immédiatement éviterait aux familles d’avoir à faire cette avance de trésorerie et permettrait à beaucoup plus d’entre elles de faire appel aux services à domicile.
De plus, cela permettrait de lutter contre la fraude.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Attendons les conclusions de la mission et travaillons sur le contemporain des allocations afin de rendre le système plus universel.
L’idée est bonne, mais tactiquement, votre approche me semble difficilement soutenable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1168.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 575.
C’est un amendement que nous avons adopté en commission, qui vise à rendre éligibles à la réduction d’impôt au titre des dons les mandataires sociaux, les sociétaires, les adhérents ou les actionnaires qui effectuent des dons auprès d’une fondation d’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être, monsieur le rapporteur général, pourrait-on se mettre au moins d’accord sur le coût – idée intéressante lorsqu’on essaie d’équilibrer le budget de la nation – pour savoir si on doit le financer.
Quitte à avoir un avis défavorable du Gouvernement, autant éclairer l’Assemblée.
Il faudrait peut-être penser à autre chose que l’augmentation des prix sur le tabac, car j’aurais du mal à y consentir après toutes celles que j’ai refusées à M. Abad, qui nous passait le paquet à 35 euros en quelques heures.
(Sourires.) Il serait plus raisonnable de réfléchir aux manières de financer cette mesure, si tant est que la majorité accepte cet amendement, qui nous reviendra certainement lors de la lecture suivante.
La parole est à M. le rapporteur général.
J’ai été très discourtois car il s’agit là d’un amendement de Mme El Haïry que nous avions adopté ; dans la précipitation, j’ai pris le micro, mais c’est à elle tout d’abord de décider du sort de l’amendement.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Je souhaite préciser que cet amendement correspond avant tout à l’élargissement juridique de la capacité de collecte des fondations d’entreprise.
Il s’agit de mettre en cohérence les dispositions juridiques et fiscales.
Ce n’est pas une révolution.
En même temps, c’est un signal fort que nous enverrions.
N’oublions pas que le mécénat d’entreprise est nécessaire : les finances publiques étant de plus en plus rares, nous avons besoin de permettre à des projets d’intérêt général de prendre corps.
La place des mécènes et des entreprises donatrices devient de plus en plus grande ; si l’on ne permet pas aux fondations d’entreprise de continuer à donner, où va-t-on ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je le répète : je comprends vos arguments, cependant je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement car je préférerais que nous y retravaillions ensemble.
La parole est à M. Stéphane Peu.
J’ai bien compris que le Gouvernement est prêt à réfléchir à cette question.
J’aimerais savoir si, sur une question beaucoup plus importante d’un point de vue social, à savoir le crédit d’impôt pour les gens qui accompagnent des personnes indépendantes, vous accepteriez aussi de réfléchir à une mesure de ce type.
Cela vous permettrait de répondre à la question soulevée par l’amendement d’appel que j’ai défendu, et que vous avez balayé d’un revers de main.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1170.
Toutefois, comment justifier que la proportion de la réduction soit identique pour un simple salarié et pour une grande fortune ? Comment accepter qu’un tel dispositif soit détourné par les riches et les puissants ? L’amendement vise donc à appliquer à ces réductions le principe de dégressivité, de façon symétrique à ce qui se pratique pour l’impôt sur le revenu.
La réduction serait ainsi de 75 % pour les dons inférieurs à 100 euros, et s’échelonnerait jusqu’à 20 % maximum pour les dons les plus importants.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 1099.
En l’état actuel du droit, cette obligation doit entrer en vigueur au 1er janvier 2019, mais je pense qu’il est techniquement possible d’avancer cette date d’un an, puisque depuis 2016 les plateformes doivent envoyer à chaque contribuable le relevé des revenus perçus au cours de l’année fiscale.
Ils devraient donc être en mesure d’envoyer les mêmes informations à l’administration fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Avancer cette date d’un an ne permettra pas de résoudre ces difficultés.
Je maintiens donc l’avis défavorable de la commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.