La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Lecture définitive 434).
Le Parlement nous a également donné un mandat très clair pour transformer notre système de santé.
J’ai été impressionnée par l’engagement des parlementaires, sur ces bancs et au Sénat, quelle que soit leur appartenance partisane, pour que les paradigmes de la politique de santé changent et que soit clairement affirmé le primat de la prévention.
Ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de la législature traduit les engagements pris devant les Français.
Ces engagements, mesdames et messieurs les députés, sont tenus, et le pacte de confiance avec nos concitoyens en sortira renforcé.
C’est pourquoi je vous invite résolument, par votre vote, à soutenir ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous étions réunis ici il y a cinq jours pour le vote de ce PLFSS en nouvelle lecture, après quelques jours de débats en séance, eux-mêmes précédés par quelques jours de débats en commission.
Le tout, quelques semaines après la première lecture, au cours de laquelle nous avions eu quelques jours de débats en commission, puis quelques jours de débats en séance.
Je rappelle qu’à l’initiative du groupe majoritaire, nous avons adopté une disposition aux termes de laquelle la prestation de compensation du handicap perçue par les aidants familiaux, jusqu’ici considérée comme un revenu du capital, sera désormais considérée comme un revenu du travail.
Elle sera donc soumise à un taux de CSG moins élevé, dans un souci de justice.
Nous avons également supprimé un article introduit par le Sénat qui tendait à exonérer les non-résidents de prélèvements sociaux sur les revenus du capital.
Nous avons par ailleurs adopté, sur ma proposition, une modification du barème de la fameuse taxe sur les boissons rafraîchissantes sans alcool, dont nous avons exclu le lait de soja après des débats épiques ayant donné lieu à une suspension de séance.bister,  Enfin, ce PLFSS comprend de très bonnes dispositions en matière de politique sanitaire, notamment la généralisation de la télémédecine et la possibilit é d’expérimenter, dans les territoires, le paiement des soins au parcours ou à l’épisode de soins.
Je vous remercie donc à nouveau, madame la ministre, pour ce beau texte, et chacun d’entre vous pour votre participation aux débats.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, mes chers collègues, madame la ministre, la lecture que nous faisons de ce PLFSS est bien différente de celle que vous avez faite tout à l’heure dans votre intervention liminaire.
Désormais, je dirais simplement que l’idée n’est plus que chacun contribue à la hauteur de ses moyens et reçoive à la hauteur de ses besoins, comme en témoigne le recours à la CSG, impôt injuste qui accable les bas revenus et ménage, finalement, les plus fortunés.
Cela ne vous choque pas qu’un quart des assurés sociaux – je dis bien un quart –, aujourd’hui, en 2017, renonce aux soins pour des raisons financières.
Cela ne vous choque pas que des hôpitaux ferment un peu partout sur le territoire, limitant l’accès aux soins pour des pans entiers de la population.
Cela ne vous a pas choqués non plus que le nombre d’hôpitaux rapporté à celui des habitants dans un département d’outre-mer comme Mayotte soit dix fois inférieur à celui d’un département métropolitain comme Paris.
Cela ne vous a pas choqués que l’on recense de plus en plus de suicides au sein du personnel médical, notamment chez les infirmières et les aides-soignants.
Les progrès techniques, l’amélioration de la productivité et l’essor des nouvelles technologies doivent servir l’intérêt général, mais tel n’est pas le cas de votre projet.
La quasi-totalité des bénéfices tirés de ces avancées est accaparée par les grandes fortunes, lesquelles s’accumulent dans l’immoralité la plus extrême et sous le regard bienveillant de votre majorité.
La presse s’est émue du fait qu’après l’adoption du PLFSS, en première lecture, certains collègues de cette majorité aient bu le champagne à la buvette parlementaire.
Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est normal.
Eux ne bénéficient d’aucun avantage… Dans le même ordre d’idées, vous prenez également quelques mesures contradictoires en termes de politique familiale, de politique en faveur des personnes handicapées ou des personnes âgées, politique de la main droite qui reprend ce que la main gauche a donné.
Pour le reste, vous poursuivez la logique de compression des dépenses de santé, invoquant la pertinence des dépenses comme un lieu d’économies substantielles, ce qui aura du mal à se vérifier compte tenu des restrictions qui ont cours depuis si longtemps.
Face à cette profonde crise de l’humai(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Si nous avons rétabli cette mesure en nouvelle lecture, c’est parce qu’elle est juste pour les Français, c’est parce que, sans elle, c’est l’équilibre même de ce budget qui s’effondre.
Incarner la modernité au sein de cette assemblée, c’est aussi prendre nos responsabilités.
Le second vise à compenser la hausse de la CSG pour les artistes auteurs afin que ceux-ci ne soient pas pénalisés injustement.
Le débat que nous avons eu en séance la semaine dernière a permis de trouver une solution pour ces acteurs essentiels du monde de la culture.
Je ne peux que saluer la mobilisation du groupe majoritaire sur ce sujet.
Ils ont par ailleurs soutenu un amendement visant à rétablir une disposition supprimée par le Sénat qui ouvre la voie à l’harmonisation des critères d’attribution des places en crèche.
Il s’agit là d’une mesure de transparence nécessaire alors que tant de familles sont aujourd’hui confrontées à des décisions obscures et souvent injustes au moment d’inscrire leur enfant en crèche.
L’examen en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale a également permis de procéder à un ajustement du barème de la taxe sur les boissons sucrées, mesure de premier plan pour prévenir l’obésité.
Le texte que nous avons adopté en nouvelle lecture traduit nos engagements pour un système de protection sociale plus juste et solidaire, reposant sur des finances assainies.
Il met la prévention et l’innovation au cœur de notre système de santé et fait des choix clairs en faveur des plus fragiles, de celles et ceux qui doivent faire l’objet de toute notre attention et de notre soutien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pourtant, pour la première fois depuis cinq ans, ce PLFSS aurait pu faire l’objet d’un accord de notre groupe, s’il n’avait pas comporté des articles qui, selon nous, n’ont rien à faire dans un tel texte.
Vous avez manqué l’occasion qui s’offrait à vous, madame la ministre, de marquer votre arrivée au sein de ce grand ministère par une rupture avec le passé.
Nous ne pouvons que regretter votre choix, nous qui sommes les partisans d’une démarche concertée et la plus consensuelle possible.
Nous le regrettons d’autant plus qu’un certain nombre d’articles essentiels ne suscitent, de notre part, aucun désaccord de fond.
Je n’oublie pas non plus notre accord sur vos propositions en matière de vaccination, sur la suppression de l’obligation d’appliquer le tiers payant généralisé, ou encore les expérimentations visant à promouvoir un véritable parcours de soins et une meilleure efficacité de la prise en charge.
Tous ces points, particulièrement clivants dans le passé, ont fait l’objet de discussions, puis d’un accord de notre part.
C’est dire, madame la ministre, si, avec la volonté du Gouvernement, un accord aurait pu être trouvé sur l’ensemble du texte.bis , introduit par le Sénat, concernant l’imposition des Français de l’étranger.
Vous n’avez pas voulu entendre mon argumentation, et je crains que votre choix ne coûte cher à notre pays.
Tous ces éléments ne doivent pas nous faire oublier qu’il reste de nombreux problèmes à régler.
Je pense aux déficits abyssaux des hôpitaux publics et à la situation des services d’urgence.
Je pense aux nouveaux traitements et dispositifs médicaux, souvent coûteux, mais indispensables aux soins des patients, à leur confort de vie et à la lutte contre les maladies les plus graves.
Je pense aussi aux greffes d’organes, que nous devons continuer à faciliter, et aux soins palliatifs, qu’il nous faut développer dans tous les services hospitaliers, ainsi qu’à domicile.
Je pense, enfin, aux personnels des hôpitaux et des EHPAD, au vieillissement de la population et à tant d’autres questions qu’il va nous falloir résoudre au cours de ce quinquennat.
Sur tous ces points, madame la ministre, vous nous trouverez à vos côtés à chaque fois qu’il faudra trouver les solutions les plus appropriées au service des Françaises et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, je suis saisi par les groupes UDI, Agir et indépendants et La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les députés du groupe MODEM ont soutenu ce texte tout au long de son examen et nous saluons ses grandes orientations.
En effet, le PLFSS pour 2018 fixe un cap clair et ambitieux pour notre système social, afin de le rendre plus juste, plus solidaire et plus innovant.
Il permettra de mieux lutter contre la désertification médicale, d’améliorer notre système de prévention et de libérer l’innovation en matière de santé, notamment à travers le déploiement de la télémédecine.
De même, il est à nos yeux incompréhensible que les agriculteurs, durement touchés par des crises successives, soient les seuls actifs pour qui la hausse de la CSG ne sera pas intégralement compensée.
Les allégements de charges spécifiques qui leur avaient été accordés en 2015 étaient nécessaires pour renforcer la compétitivité de notre secteur agricole.
Nous appelons à présent le Gouvernement à prendre, par voie réglementaire, des mesures pour réparer cette situation injuste, d’autant qu’il s’y était engagé en première lecture.
J’aimerais dire un mot, également, de la politique familiale, qui doit rester forte et ambitieuse.
Nous déplorons, madame la ministre, la mesure que vous avez introduite à ce sujet dans le cadre de ce PLFSS.
Nous la déplorons tout d’abord sur le fond, puisqu’elle représente une perte de 15 euros mensuels pour les naissances déclarées à partir du 1 Cela étant, nous sommes d’accord avec vous et pensons qu’il est cohérent d’aligner les montants de la PAJE et du complément familial, puisque ces deux allocations se succèdent dans la vie d’un enfant, l’une étant touchée avant ses trois ans, l’autre après.
Nous aurions d’ailleurs soutenu cette mesure, si l’alignement avait été fait à la hausse, et non à la baisse.
Nous désapprouvons également cette mesure sur la forme.
En effet, nous avons entendu et respecté l’appel du Gouvernement à observer un statu quo  cette année, dans la perspective d’une concertation pour l’émergence de mesures de rénovation de notre politique familiale dans un cadre global et cohérent l’année prochaine.
C’est pourquoi nous avons accepté de retirer tous les amendements ayant trait à la politique familiale que nous avions déposés sur le PLF et le PLFSS, dans l’attente de la mission d’information qui sera prochainement lancée par la commission des affaires sociales.
Nous aurions donc souhaité que le Gouvernement observe lui-même le statu quo  que nous avons accepté de respecter et qu’il attende l’année prochaine pour prendre toute décision sur la PAJE.
Cette demande avait d’ailleurs obtenu un large consensus sur nos bancs, ainsi qu’au Sénat, et nous savons que notre rapporteur général n’y était pas indifférent.
Renforcer la politique familiale aujourd’hui, c’est penser aux enfants de demain, et à la société française et au modèle social et solidaire d’après-demain.
Le Gouvernement pourra compter sur le groupe MODEM pour formuler des propositions constructives, dans l’intérêt général.
Madame la ministre, mes chers collègues, malgré nos réserves sur ces trois points, nous voterons avec enthousiasme ce PLFSS pour 2018, qui contient de nombreuses mesures attendues et essentielles, lesquelles s’inscrivent résolument dans l’objectif de réduction des déficits, pour l’avenir de nos enfants.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) janvier, ce qui implique que l’on fasse vite.
Compte tenu du plafonnement de la flat tax  J’en viens aux deux points sur lesquels nous nous interrogeons.
Une majorité du groupe votera donc contre, tandis qu’un certain nombre de ses membres s’abstiendront.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le débat sur ce texte arrive à son stade final.
Je remercie mon collègue Joël Aviragnet, qui ne pouvait pas être présent ce soir, de l’avoir suivi depuis le début pour le groupe Nouvelle Gauche.stock options Je voudrais énumérer nos huit points de désaccord sur ce texte.flat tax  et au remplacement de l’impôt de solidarité sur la fortune par l’impôt sur la fortune immobilière.
octobre au 1 Je vous prie de conclure, monsieur Faure.
Merci, monsieur Faure… Ma conclusion sera vraiment très brève, monsieur le président.
Le temps de parole est, vous le savez, le même pour tous les orateurs.
Je le sais très bien.
Vous l’avez déjà dépassé d’une minute.
Pour finir, je regrette simplement que les grandes fortunes soient, chaque fois, privilégiées (Exclamations sur les bancs du groupe REM)  et que les autres aient encore longtemps à attendre.
Je regrette aussi que vous n’ayez pas voulu avancer avec nous sur la question des déserts médicaux.
Je vous annonce d’ores et déjà que nous reviendrons sur ce sujet à l’occasion d’une prochaine niche parlementaire.
La discussion générale est close.
Nous allons procéder au scrutin.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le président de la commission, mesdames, messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord de vous dire tout le plaisir que j’ai à vous retrouver pour l’examen de ce cinquième texte financier de l’automne, que j’ai l’honneur de présenter.
Nous achevons ainsi notre marathon budgétaire, même si de longues heures nous séparent encore de la fin du mois de décembre.
J’en profite pour saluer le travail des parlementaires et de leurs collaborateurs, et tout particulièrement celui de M.
le rapporteur général, dont l’expertise est précieuse.
Nous aurons l’occasion de continuer à travailler sur ce texte après la commission, et je me réjouis d’avance des arguments que nous pourrons échanger.
Deuxièmement, ce texte met en œuvre diverses dispositions de nature à améliorer, simplifier et renforcer l’efficacité de l’action administrative en matière fiscale.
Tout d’abord, le Gouvernement confirme la mise en œuvre du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu à compter du 1ier Enfin, ce collectif budgétaire présente diverses mesures en lien étroit avec l’actualité gouvernementale, qui méritent d’être soulignées.
J’évoquerai certaines d’entre elles.
Premièrement, nous mettons en cohérence l’aide apportée par le Fonds de soutien au développement des activités périscolaires avec la liberté donnée aux collectivités de sortir enfin de la semaine de quatre jours.
En toute logique, les communes qui font le choix de la semaine de quatre jours et qui, dès lors, n’ont plus à supporter les coûts associés à l’allongement des rythmes scolaires, n’en bénéficieront plus.
Symétriquement, celles qui continueront à appliquer la réforme percevront toujours cette aide qui avait vocation à être provisoire et tend à devenir pérenne.
En matière de fiscalité locale, enfin, des dispositions prévoient la codification des nouvelles modalités de révision des valeurs locatives des locaux commerciaux et le report au 1ier(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Le projet contient aussi un certain nombre de dispositions techniques, comme il est d’usage pour les collectifs de fin d’année.
Il comporte vingt-quatre articles fiscaux, dont un aménagement du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu et une réduction du taux de l’intérêt de retard et moratoire.
Il inclut aussi trois articles sur les garanties et un article sur l’impact de l’assouplissement des rythmes scolaires sur les aides du Fonds de soutien au développement des activités périscolaires.
Ces articles, qui ont été examinés en commission, ont tous été adoptés, à l’exception de l’article 22, pour lequel nous avons adopté un amendement de suppression présenté par notre collègue Lise Magnier.
Le second rend la collecte obligatoire de la taxe par les plateformes internet lorsqu’elles sont intermédiaires de paiement pour des loueurs non professionnels.
Toujours sur le plan fiscal, la commission propose un amendement à l’initiative du groupe La République en marche, qui prévoit une prorogation de trois années du crédit d’impôt phonographique, un amendement de notre collègue Bénédicte Peyrol, qui vise à garantir la compatibilité du régime spécial des fusions au droit européen dans certaines hypothèses, et un amendement de notre collègue Jean-Paul Mattei qui précise que l’exonération des petits producteurs d’électricité ne s’applique que lorsque ceux-ci consomment intégralement l’électricité produite.
Trois amendements adoptés ont eu pour objet d’accroître ou de protéger certains droits.
Deux amendements que j’ai présentés visent à permettre l’ouverture d’un compte aux personnes qui ne disposent pas d’un numéro d’identification fiscale et à étendre le plafonnement des frais bancaires consécutifs à des mesures de recouvrement forcé.
Un amendement de notre collègue Marie-Christine Dalloz vise à protéger les établissements qui rémunèrent l’épargne réglementée contre les changements de doctrine administrative et les doubles contrôles, lorsqu’ils feront l’objet de la nouvelle procédure de vérification prévue par l’article 26.
Nous avons également abordé la question des quantités de rhum pouvant être mises à la consommation ou exportées, en adoptant un amendement d’Olivier Serva pour augmenter ces quantités dans les limites permises par le droit européen.
Nous avons aussi traité le cas des camping-cars en Corse, en adoptant un amendement de Michel Castellani créant une écotaxe selon la durée du séjour.
Ces exemples illustrent la variété des sujets traités par notre commission.
L’examen en séance publique, je n’en doute pas, permettra encore d’améliorer et d’enrichir ce collectif de fin d’année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.)(Sourires.) Vous n’exercez donc qu’à moitié votre effort de sincérité, qui n’est pas du tout à la hauteur de ce qu’il devrait être.
Ce collectif budgétaire vous permet également d’engager la réforme Eckert, qui prévoit le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Pour ma part, je ne pense pas que cela soit une bonne idée.
Certes, il est utile de réduire le décalage temporel entre la perception des revenus et le paiement de l’impôt, mais il existait d’autres manières de le faire, que nous avons exposées plus d’une fois.
Vous pouviez par exemple mettre en place une mensualisation de l’impôt.
Vous pouviez également éviter de faire prélever l’impôt par les entreprises.(Sourires.) …je suis persuadé que nous ferons le tour de la question.
Le prélèvement à la source est une bonne idée, mais la manière dont vous procédez ne me semble pas adaptée.
L’examen de ce projet de loi de finances rectificative constitue la seule véritable occasion d’évoquer concrètement, dans cet hémicycle, les conséquences du passage au prélèvement à la source.
Faisons un peu d’histoire.
La gauche voulait mener une grande réforme fiscale qui devait bouleverser profondément les fondements mêmes de l’impôt sur le revenu.
L’idée était notamment de rapprocher l’impôt sur le revenu et la CSG.
La retenue à la source constitue le cheval de Troie de la fin de la familialisation de l’impôt sur le revenu et de la fusion de ce dernier avec la CSG, en dépit de ce que bon nombre de personnes ont affirmé.
janvier 2019.
En réalité, il s’agissait de ne pas appliquer la réforme du prélèvement à la source concomitamment à l’augmentation de la CSG que vous souhaitiez et que la majorité vient malheureusement de voter il y a quelques minutes.
Au 1 Pour nos concitoyens qui paieront tout de suite et seront éventuellement remboursés au bout d’une année, le coût en trésorerie sera lourd.
Les contribuables feront la trésorerie de l’État.
Concrètement, que se passera-t-il au 1 Il y aura donc des surprises, des déconvenues et des interrogations, ce qui, ne le nions pas, peut provoquer une baisse de consommation.
Dès janvier ou dès le printemps 2019, en effet.
Les effets sur la consommation se feront également sentir également aux mois de novembre et décembre car, comme vous le savez, nos compatriotes mensualisés ne paient pas l’impôt ces mois-là, par une sorte de facilité qui permet du reste une consommation conséquente en fin d’année.
Cette facilité ne sera plus possible, car le prélèvement interviendra désormais chaque mois sur la feuille de paye,… C’est la même …avec des incidences très fortes sur une certaine consommation de Noël et sur certaines filières économiques.
Au 1 Concrètement, la personne qui, à cause par exemple des revenus de son conjoint, dispose de revenus supplémentaires verra le chiffre de sa rémunération réduit en conséquence, tandis que celui qui a des charges familiales importantes verra se maintenir à peu près le montant figurant sur sa feuille de paye.
C’est tout à fait surprenant.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’effet du prélèvement de l’impôt à la source est d’anesthésier le contribuable, ce qui autorisera demain les gouvernements successifs à augmenter l’impôt puisque, de fait, la charge en sera dissimulée.
Autre conséquence au 1 J’ai bien noté la volonté de l’État de dissimuler le coût de cette mesure, mais la meilleure preuve qu’il y a un problème de coût pour les entreprises est que vous envisagez un amendement tendant à atténuer cette charge au moins pour les PME.
Le risque est encore plus conséquent pour les entreprises qui embauchent des salariés en CDD ou des saisonniers car il faudra, à chaque fois, faire le même exercice et, chaque fois, ce sera compliqué.
On occasionne donc ainsi des difficultés.
Imaginez donc, chers collègues, le boulanger, le garagiste ou la PME de votre circonscription,… Ce sera cependant un minimum, car il existera d’autres taux.
Il suffira en effet que la situation familiale évolue en raison par exemple d’un mariage, d’une naissance, d’un divorce ou d’un veuvage pour que l’entreprise doive appliquer un nouveau taux.
Leur connaissance n’en sera pas précise, mais ils pourront s’en faire une idée, alors que, aujourd’hui, l’accès à ces informations est protégé, connu, tracé, dans tous les services fiscaux, où l’on sait quels fonctionnaires ont pu consulter tel ou tel dossier à tel ou tel moment.
Ce ne sera plus le cas au sein d’une direction des ressources humaines.
Vous entrevoyez la difficulté que cela représente.
Ne tirons pas une généralité d’un cas particulier.
Les victimes seront surtout les femmes, en particulier si leurs conjoints perçoivent une rémunération confortable.
Ce sont elles qui souffriront en premier de ces difficultés lors des négociations.
Par ailleurs, le prélèvement à la source est à l’évidence une mesure anti-jeunes.
Aujourd’hui, le jeune qui commence à travailler en janvier ne fait sa déclaration sur l’année N qu’au printemps de l’année N+1, pour ne payer qu’en novembre de l’année N+1.
Dorénavant, il devra payer tout de suite.
Surtout, il paiera sur la base du taux neutre, puisque, par définition, on ne peut pas lui appliquer de taux, faute de précédent.
Ce taux neutre sera vraisemblablement, dans bien des cas, plus élevé que celui qu’il devrait réellement acquitter, ce qui représente une vraie difficulté.
Le taux neutre s’appliquera dans les premiers mois de l’embauche.
Cela aussi, c’est la vraie vie, comme la prime de Noël.
Par ailleurs, l’année blanche, l’année de transition, est pleine d’incertitudes.
Elle arrive très vite, dans quelques semaines, au 1ier Il n’est pas illégitime que ces revenus exceptionnels soient imposés, à condition qu’ils résultent des décisions du seul salarié.
S’ils résultent des décisions de son employeur, je ne vois pas très bien pourquoi ils seraient particulièrement imposés.
Durant cette année de transition, nous serons en pleine insécurité juridique.
Il est par ailleurs temps d’éclairer nos compatriotes sur quelques situations très inquiétantes.
Je pense tout d’abord à l’épargne-retraite.
Un million de Français cotisent à la Préfon, au PERP, au PERCO, au Madelin, et une déduction en découle.
Mais ce ne sera pas le cas en 2018, année blanche.
Plus personne n’aura intérêt à cotiser, ce qui posera un réel problème à ces régimes de retraite.
J’espère, monsieur le ministre, que nous trouverons une solution.
La seule solution, serait de payer au titre de l’année 2019, les avantages de 2019 et les avantages de 2018.
La question de l’épargne-retraite n’est pas traitée, ni l’ensemble des questions liées à des réductions de base d’imposition.
Vous savez à peu près régler les problèmes de crédits d’impôt, de déduction d’impôts, mais pas les problèmes de réduction de base.
Prenons l’exemple du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, qui est très comparable.
La subvention est calculée sur les charges salariales des entreprises subventionnées, versée en N+1.
On la remplace par une baisse des charges qui s’applique sur l’année en cours.
Durant l’année de transition, qui sera l’année 2019, le Gouvernement a pris le parti de payer deux fois – le CICE, calculé en 2018, et la baisse des charges sur 2019.
Derrière cette réforme, une menace pèse sur l’individualisation de l’impôt et la sortie de la familialisation de l’impôt, mais aussi sur la confidentialité, du fait du prélèvement à la source.
Rejetez le prélèvement à la source.
L’année de transition sera ingérable.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à rejeter ce projet de loi de finances rectificative, à rejeter le prélèvement à la source, à épargner à nos concitoyens contribuables une réforme funeste.
Adoptez cette motion de renvoi, ou, au moins, les quatre-vingt-dix amendements que j’aurai le privilège de défendre devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes sensibles aux arguments de fond développés par M.
Le Fur, mais nous ne nous associerons pas au vote de sa motion, car le débat permettra de traiter au fond les questions qu’il a soulevées à juste titre.
Nous sommes, sur le fond, profondément inquiets.
Mais il ne vous aura pas échappé, mes chers amis, qu’en général, les centristes sont divisés sur tous les sujets, en dehors de ceux relatifs à l’assainissement et à l’eau – on se demande d’ailleurs bien pourquoi.
M.
Le Fur a eu le mérite de soulever de nombreux problèmes.
Certains sont partiellement résolus grâce à des amendements, mais il en reste quelques-uns, notamment au sujet de l’épargne-retraite.
Nous en discuterons à la faveur d’autres amendements.
Il demeure que les problèmes soulevés par M.
Le Fur sont réels.
Le Gouvernement a parfois répondu, mais des incertitudes demeurent.
Ce n’est pas une raison pour renoncer à cette réforme, qui n’est pas une grande réforme.
Il s’agit simplement de modifier les modalités de perception de l’impôt, ce qu’ont déjà mis en œuvre toutes les grandes démocraties, depuis 1850 pour la première – les États-Unis à l’issue de la grande crise à la fin des années 1930, la Grande-Bretagne juste après la guerre.
Nous sommes les derniers de la classe.
Certes, d’autres solutions étaient possibles – celles envisagées par le président de la commission des finances étaient d’ailleurs plus simples.
C’est vrai, l’application de la réforme posera de nombreux problèmes la première année, mais par la suite, la situation s’arrangera.
Notre groupe soutiendra cette motion, mais pas du tout pour les raisons évoquées par M.
Le Fur.
Celui-ci a centré toute son intervention sur le prélèvement à la source, qui peut susciter quelques inquiétudes d’ordre technique, mais au principe duquel nous sommes plutôt favorables.
En la matière, le Gouvernement saura certainement trouver les bonnes solutions.
Vous l’aurez compris, non seulement nous ne partageons évidemment pas vos choix quant aux moyens de revenir à l’équilibre budgétaire, mais nous y observons même une incohérence interne, et cela justifie notre vote.
Dangereux, je l’ai dit, ce texte ne remédie qui plus est nullement, hélas, à l’injustice et à l’austérité du projet de loi de finances, que nous avons dénoncées.
Il n’opère donc aucun progrès par rapport au PLF pour 2018.
Sur le sujet qui aurait dû être au cœur d’une réforme structurelle intégrée au PLFR après les révélations des Paradise papers Il y aurait sans doute beaucoup de choses à rectifier dans ce budget.
Nous voterons donc cette motion de rejet préalable.
Je comprends que la motion de rejet préalable repose uniquement sur une appréhension parfois incertaine, voire inexacte, du prélèvement à la source par certains de nos collègues.
Je rappelle que ce PLFR ne se résume pas à la mise en œuvre du prélèvement à la source, mais vise à contribuer à nous tirer des impasses de la loi de finances initiale pour 2017, que la Cour des comptes a mises en évidence l’été dernier.
Vous en conviendrez, en matière budgétaire, l’effort de sincérité est essentiel,… Vous avez raison.
…y compris à la préservation de la crédibilité de la France au niveau européen.
Nous allons en parler.
Le contexte macroéconomique et la prévision de hausse de la croissance sont favorables à la planification budgétaire.
C’est dans ces conditions que nous choisissons la responsabilité et la prudence.
Le texte est responsable, car il accompagne l’action du Gouvernement dans le champ des politiques publiques et garantit les dépenses obligatoires et prioritaires, telles que les aides liées aux activités proposées dans le cadre des nouveaux rythmes scolaires et la réduction du taux des intérêts de retard et de celui des intérêts moratoires – que vous appeliez de vos vœux, mes chers collègues, lors des débats sur le projet de loi de finances.
Il est également prudent, car il opte pour le sérieux et la pertinence, plutôt que pour un effet d’annonce séduisa nt mais trompeur.
Ce PLFR doit donc non pas être rejeté mais, au contraire, être voté en l’état.
Nous ne sous-estimons pas l’effort à consentir, mais il sert la double ambition de la sincérité et de l’action.
Laissons au débat la chance de le démontrer à la représentation nationale.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous, députés de La République en marche, voterons contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut bien reconnaître, madame Hai, que le prélèvement à la source est un article essentiel pour la vie des Français au sein de ce PLFR.
Nous pensons que le prélèvement à la source sera un facteur majeur de complexité, ce que reconnaît votre propre administration, monsieur le ministre.
En aucun cas les ajustements que vous nous proposez dans ce PLFR ne résoudront les problèmes posés.
La réforme va notamment modifier le rapport à l’impôt des Français, compliquer la vie des entreprises et entraîner des tensions entre employeurs et salariés.
Nous estimons pour notre part que le contribuable et l’État sont liés par un principe de consentement à l’impôt, par un certain sens civique qui motive le paiement de l’impôt et responsabilise le citoyen vis-à-vis de l’État.
À nos yeux, l’instauration du prélèvement à la source va aussi entraîner davantage de complexité et une surcharge de travail pour les entreprises, en particulier les plus petites d’entre elles, qui n’auront pas nécessairement les moyens de gérer cette nouveauté.
De plus, votre réforme va déstabiliser les relations entre les employeurs et les employés,… Tout à fait.
…et même celles des employés entre eux.
C’est enfin, pour nous, une véritable inquisition dans les ressources des foyers.
Ce sont toutes ces raisons qui nous conduisent à voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) La Commission européenne le dit elle-même, il existe un écart important entre le budget présenté et la trajectoire d’ajustement requise pour réduire le déficit et la dette publics.
S’il n’y avait qu’une seule approche de ce problème, nous devrions retenir celle du déficit structurel.
Car c’est bien à partir du déficit structurel que nous pouvons apprécier les efforts accomplis sur les dépenses de fonctionnement de l’État.
Le Président de la République souhaite replacer la France au centre du jeu européen.
Il a raison, et c’est de très bon augure.
Mais il faudrait peut-être commencer par ne pas enfreindre le pacte de stabilité et respecter les règles budgétaires européennes de réduction d’au moins 0,5 point de PIB par an.
J’ai beau éplucher encore et encore nos projets de loi de finances, je n’y vois aucun objectif de réduction de 0,5 point.
’un principe directeur de la République et de la confiance des citoyens en elle.
Le curseur de la relation entre l’État et les citoyens change complètement de position, en venant se placer sur l’entreprise qui devient, de ce fait, le collecteur de l’impôt sur le revenu.
Le salarié percevra ainsi une rémunération nette non seulement de cotisations sociales, comme c’est le cas actuellement, mais également de l’impôt sur le revenu.
Nous pouvons être certains que cela entraînera des difficultés d’appréhension et de compréhension, qui auront des conséquences sur la pérennité de l’entreprise et de l’emploi.
Il me semble que le marché de l’emploi se trouve déjà en assez grande difficulté pour qu’on évite de lui enfoncer une nouvelle épine dans le pied.
Bercy a certes envisagé la possibilité d’appliquer un taux neutre, qui soit forfaitaire.
J’y vois là une autre faiblesse du mécanisme que le Gouvernement veut imposer.
Si l’intention y est, l’utilisation de ce taux forfaitaire risque de créer des problèmes et semble vouée à l’échec.
En prenant pour référence une personne célibataire, sans enfant à charge, le taux forfaitaire se trouve bien loin de la réalité de beaucoup de contribuables.
L’utilisation de ce taux sera presque toujours défavorable aux contribuables et ne revêtira aucun intérêt, puisqu’il revient à renoncer à la demi-part fiscale des enfants.
En conséquence, le salarié se voit quasiment dans l’obligation de transmettre ses informations personnelles et familiales à son entreprise.
Visiblement, le Gouvernement ne s’émeut pas de la protection de la vie privée, ni des impacts possibles sur la vie professionnelle.
L’entière connaissance des informations du salarié, de sa situation familiale, risque d’influer sur sa carrière, son avancement et sa rémunération.
Nous pouvons d’ailleurs consentir des efforts plus importants, puisque M.
le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, s’est prononcé en faveur d’un allégement des charges au-dessus de 2,5 SMIC pour les entreprises françaises désireuses d’exporter.
Des amendements déposés en ce sens par des députés de notre groupe ont été rejetés en commission, alors que cela mériterait une écoute plus attentive de la part de la majorité.
Pour ce qui est des revenus fonciers, c’est un désastre pour le secteur du bâtiment, comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission des finances.
Dans la première version du PLF pour 2016, qui mettait en place le prélèvement à la source, les travaux réalisés pendant l’année blanche ne donnaient lieu, en matière de revenus fonciers, à aucune déduction.
Nous avions été nombreux à dénoncer cette situation.
Cela aura un effet certain sur le secteur du bâtiment.
ation d’impôt pour les titulaires de revenus fonciers qui ne pourront déduire l’intégralité de leurs travaux.
Pour toutes ces raisons rappelées dans cette conclusion sous forme de questions, je demande, au nom du groupe Les Républicains, que nous retournions en commission pour retravailler certains sujets et je vous invite, mes chers collègues, à voter cette motion de renvoi en commission du PLFR 2017 dont l’examen est envisagé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Peut-être, aujourd’hui, n’en faisons-nous pas beaucoup, mais au moins faisons-nous quelque chose.
Quant au prélèvement à la source, les employeurs le pratiquent déjà depuis bien longtemps, notamment dans les zones frontalières.
Surtout, ils se livrent  Les entreprises sauront donc faire, je n’ai pas d’inquiétude sur ce point.
Demain, grâce au prélèvement à la source, les salariés n’auront plus à supporter et les employeurs n’auront plus à gérer des procédures dont l’incidence était bien plus lourde que ne sera celle du prélèvement à la source.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, qui dit budget rectificatif dit normalement rectification de la trajectoire budgétaire.
Quelle n’a pas été notre déception de constater qu’il s’agissait en fait de simples ajustements, en dépit des trente-six amendements que vous avez déposés et que nous découvrons à l’instant.
À cela s’ajoutent ces fameux amendements qui viennent d’arriver.
C’est pour pouvoir examiner ces problèmes de fond que nous demandons que le texte soit renvoyé en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinq, est reprise à dix-neuf heures quinze.) La séance est reprise.(Sourires.) En effet, nous avons tout de même un représentant de nos éléments d’élite.
Nous allons, disais-je, nous prononcer en faveur du projet de loi de finances rectificative, ne serait-ce que parce qu’il est d’usage de voter les lois de finances quand on est dans la majorité, même si l’on n’y adhère pas entièrement.
Nous sommes très favorables à l’action du Président Macron, et nous entendons le soutenir.
Enfin, malgré tout, monsieur le ministre, même s’il appelle des réserves, votre texte a tout de même une orientation fondamentalement heureuse.
Je ne suis donc pas gêné pour exprimer le soutien de notre groupe.
Toutefois, je ferai deux observations.
La première porte sur la procédure.
Nous avons dit, lors de l’examen du précédent projet de loi de finances rectificative, que nous trouvions abusif de le faire si rapidement à partir d’éléments aussi incertains et aussi imprécis, alors que le Gouvernement aurait pu grouper ces deux textes et créer ainsi les conditions d’un examen conséquent d’un ensemble destiné à boucler l’exercice budgétaire 2017.
Je regrette que, en l’occurrence, le Gouvernement et la majorité aient été hâtifs.
Plus posés, nous aurions sans doute été plus exacts dans l’appréciation des arguments de chacun.
Ma seconde observation porte sur le prélèvement à la source.
C’est tout de même le plat de résistance de votre texte, et un plat qui appelle à la résistance.a priori  le montant d’un impôt sur un revenu alors que la législation fiscale nous impose de le fixer a posteriori(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce deuxième projet de loi de finances rectificative pour 2017 nous rappelle tout d’abord l’insincérité originelle de la loi de finances initiale de 2017, ce qui conduit ce nouveau gouvernement à rattraper les erreurs du précédent et complique d’autant les efforts de réduction du déficit et la mise en œuvre des réformes au fil des découvertes des sous-budgétisations et des erreurs manifestes.
Mon rappel n’a pas pour objet de dénoncer les responsables d’hier.
Bien au contraire, il doit être un avertissement pour que plus jamais un exercice budgétaire ne soit entaché d’oublis et d’insincérité, faisant porter toutes les conséquences sur nos concitoyens et sur nos entreprises.
Voilà les seules mesures relatives au budget pour 2017 inscrites dans ce texte dont l’essence même est bien de rectifier la loi de finances initiale de l’année en cours en fonction des consommations de crédits ou des nécessaires ajustements de recettes.
Nous regrettons le choix de ce véhicule pour la création de nouvelles taxes qui n’entreront en application qu’en 2018, voire en 2019, alors même que nous sommes en même temps en plein examen du PLF pour 2018.
Le projet de loi de finances initiale doit demeurer l’outil par excellence pour de telles décisions.
Partageant votre volonté de rendre les budgets sincères et de redonner tout leur sens aux différents textes budgétaires, notre groupe espère que les prochaines lois de finances retrouveront leur sens initial.
Il s’agit à l’évidence d’une bonne mesure, car le rôle de l’État est d’accompagner les territoires les plus en difficulté.
Nous comptons donc sur vous, monsieur le ministre, comme sur le Gouvernement, pour harmoniser et simplifier les démarches au niveau européen afin d’accompagner nos entreprises dans leurs exportations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, le deuxième projet de loi de finances rectificative pour 2017 se caractérise, avant toute chose, par ce qu’il ne contient pas.
Comme le projet de loi de finances pour 2018, il ne contient pas la traduction des engagements pris par le Président de la République en faveur de la banlieue et de nos communes de la politique de la ville qui ont tant besoin de moyens financiers et humains, de services publics de proximité, de mixité sociale et de logements rénovés.
Sur la question des moyens financiers et des dotations de l’État en particulier, si nous avons salué l’arrêt de la baisse de celles-ci, nous avons alerté le Gouvernement, ainsi que la majorité, sur les conséquences de la stagnation de la péréquation.
Le Gouvernement et la majorité ont tenté de nous persuader du contraire, mais nous attendons toujours les simulations promises qui permettraient de trancher la question.
Nous avions déposé des amendements qui, grâce à une progression un peu plus importante de la péréquation, garantissaient à ces communes qu’elles bénéficieraient d’un solde positif et qui permettaient ainsi de respecter les déclarations que le Président de la Républiques a faites à Tourcoing et réitérées au Congrès des maires.
Or ces amendements ont été balayés par le Gouvernement et la majorité.
Nous en déposerons d’autres sur ces sujets.
D’un engagement présidentiel à l’autre, Emmanuel Macron a également fait de la politique du logement et du nécessaire choc d’offre une priorité de son quinquennat.
Notre groupe défendra donc un amendement adopté en commission des finances et visant à éviter que le dispositif de déductibilité des travaux réalisés sur les monuments historiques n’entraîne un report de ces travaux à l’horizon 2020, alors même que le Président de la République a fait de la préservation et de la valorisation de notre patrimoine un axe important de son quinquennat.
Par ailleurs, je défendrai à titre personnel, avec mes collègues députés de Corse, une série d’amendements relatifs à la Corse, et notamment à la future collectivité unique.
Monsieur le ministre, vous vous étiez en effet engagé à ce que ce projet de loi de finances rectificative pour 2017 contienne des avancées significatives pour l’évolution des recettes de cette même collectivité.
Il n’en est rien, et nous vous solliciterons donc à nouveau pour savoir dans quelles conditions cette nouvelle collectivité unique pourra disposer des moyens nécessaires à la mise en œuvre des compétences qui sont les siennes.
Nous attendons du Gouvernement qu’il mette à profit le débat pour apporter des réponses à nos questions, notamment sur le logement et sur les collectivités territoriales.
Nous considérons donc que, dans le cadre de l’élaboration d’un texte budgétaire aussi important, de telles pratiques ne sont pas révélatrices d’un fonctionnement harmonieux.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas le projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, il m’a semblé tout à l’heure, lors de l’examen des motions de rejet préalable et de renvoi en commission, que la seule contradiction apportée en définitive au Gouvernement portait sur la question du prélèvement à la source.Luxleaks , Panama papers  et Paradise papersLe Monde  dans son commentaire relatif aux  d’optimisation fiscale plus ou moins légale.
Passons maintenant aux sujets sur lesquels nous sommes en franc désaccord.
Le premier a trait à la mise en place du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, auquel nous sommes opposés pour au moins quatre raisons.
En outre, s’agissant des déclarations pré-remplies, du prélèvement mensualisé automatique comme des procédures et du paiement en ligne, notre pays est en pointe, à la grande satisfaction de la quasi-totalité des usagers.
La quatrième raison de notre opposition au prélèvement à la source tient au fait qu’il s’agit d’un dispositif coûteux, et d’abord pour les finances publiques.
Partout où il a été appliqué, il a en effet entraîné, par rapport à un prélèvement classique de l’impôt, une augmentation du coût de collecte.
Surtout, cela entraînera des frais de gestion non négligeables, qui frapperont au premier chef les petites et moyennes entreprises françaises, fortement créatrices de croissance et d’emplois, mais déjà fragilisées.
En résumé, cette réforme est complexe, inutile, coûteuse, dangereuse, peu transparente.
Elle fragilisera le consentement à l’impôt, qui est au fondement de l’impôt républicain.
Nous avons beau chercher, nous ne trouvons aucun avantage à ce système.
Les seuls bénéficiaires en seront les prestataires externes qui seront chargés de sa préparation et de sa mise en œuvre, avec, à la clef, des contrats de plusieurs dizaines de millions d’euros trébuchants.
En outre, ce dispositif risque, à terme, de fragiliser l’administration fiscale.
L’autre grand enjeu dont vous ne prenez pas la mesure est celui de la lutte contre l’optimisation et la fraude fiscales.
Au nom du droit européen, vous allez vers le régime des fusions, qui modifie les conditions d’accès au régime dérogatoire en matière d’imposition des plus-values, en cas de fusion.
Auparavant, les sociétés voulant bénéficier de ce régime spécial devaient obtenir un agrément ministériel.
Désormais, elles n’en auront plus besoin et ne seront soumises qu’à une amende dérisoire en cas de non-déclaration d’accession au régime spécial.
Nous proposerons, par voie d’amendement, d’augmenter cette amende, car c’est la porte ouverte à toujours plus d’optimisation fiscale pour les sociétés, qui useront de ce régime pour échapper à l’imposition de leurs plus-values en cas de fusion.
Tout cela nous amène à dire que le présent projet de loi de finances rectificative, qui n’améliore en rien un projet de loi de finances que nous avions dénoncé comme particulièrement austère et inégalitaire, contient des mesures qui ne sont pas uniquement techniques, mais qui sont structurelles, et qui ne vont pas dans le bon sens.
C’est pourquoi, à moins que nos amendements ne soient adoptés, nous voterons contre.offshore,  ce week-end, en deux minutes.(Sourires.)(Sourires.) J’ai donc créé mon entreprise en deux minutes et quelques clics.
Ensuite, il a fallu donner un nom à la société.(Rires.)(Exclamations et rires)(Sourires.)(Mêmes mouvements.)  Deux personnalités tout à fait respectables et dont le parcours justifie qu’elles prennent ces responsabilités.(Sourires.)(Sourires.)(Rires.) Au plan fiscal, le présent projet de loi de finances rectificatif apporte de nouveaux ajustements en vue de l’entrée en vigueur du prélèvement à la source, prévu pour le 1 Nous avons combattu cette réforme et nous la combattrons de nouveau dans l’hémicycle, tant cette transformation radicale du prélèvement de l’impôt met en cause l’impôt lui-même.
Je ne reprendrai pas les arguments qui ont été longuement développés par Éric Coquerel.
Telles sont les actions que les habitants du bassin minier sont en droit d’attendre de votre part, monsieur le ministre – et je conclus sur ce point, monsieur le président, puisqu’il est l’heure d’aller dîner.
(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly