La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)(Applaudissements.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi et d’un projet de loi organique (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102) et du projet de loi organique, adopté par le Sénat, pour la confiance dans la vie publique (n 99, 105, 103).
La conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois, monsieur le rapporteur général de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, la confiance ne se décrète pas.
La confiance se gagne, elle s’entretient.
Elle naît et se développe surtout en raison du respect des engagements.… Cet engagement, le Gouvernement vous propose aujourd’hui de l’honorer par une réforme attendue, je crois, par tous nos concitoyens.
Cette réforme répond à une exigence qui n’est nullement circonstancielle, même si elle prend de nos jours des formes nouvelles plus aiguës qu’auparavant.
La société demande à chacun de nous davantage de transparence, de rigueur et d’éthique et parfois même un renouvellement de nos pratiques, qui sont réinterrogées.
Hier encore, par tradition ou par habitude, on acceptait de couvrir d’un voile plus ou moins épais de petits compromis avec les exigences éthiques.
Nos concitoyens eux-mêmes, d’ailleurs, n’étaient pas toujours choqués par des pratiques qui leur semblent aujourd’hui intolérables.
On peut regretter, peut-être, cette époque révolue.
On peut aussi s’accommoder, bon gré mal gré, de certaines évolutions.
On peut surtout appeler de ses vœux de véritables évolutions et de véritables innovations dans ce champ éthique.
En cette matière comme dans d’autres, nous sommes tenus par la volonté des citoyens.
Celle-ci doit naturellement trouver sa traduction dans l’État de droit, dans les principes de la démocratie représentative et dans le respect d’un principe fondateur de notre République, celui de la séparation des pouvoirs.
Le législateur a pris la mesure de ces exigences nouvelles en adoptant en 2013 et en 2016 plusieurs textes relatifs à la transparence et à la lutte contre la corruption.
De ce point de vue, il faut lui rendre hommage, d’autant plus que le Parlement a pris de son côté certaines initiatives.
Ainsi, dès 2011, votre assemblée, mesdames et messieurs les députés, s’est dotée d’un code de déontologie et d’un déontologue, et ces mesures en ont annoncé d’autres.
Les deux assemblées ont ainsi déjà pris la mesure de l’enjeu éthique et accompli de grands progrès.
Il reste cependant du travail pour restaurer la confiance si nécessaire que portent les citoyens à leurs représentants.
Telle est l’ambition de cette réforme, qui ne prétend en aucun cas faire œuvre de moralisation.
D’ailleurs, vous ne m’entendrez jamais employer ce terme, car les dispositions qui vous sont soumises ne se veulent en aucun cas stigmatisantes.
La morale, ce n’est pas le droit, mais un concept contingent susceptible de changer au fil du temps.
Or nous visons ici à élaborer un corpus de règles acceptées, partagées et fondées sur une éthique républicaine commune.
Au fond, la volonté du Gouvernement est très simple.
Nous voulons fixer des règles plus claires, pour les élus comme pour tous les responsables politiques.
Ces règles constitueront, à n’en pas douter, la meilleure des garanties pour chacun d’eux.
En effet, nous disposerons ainsi des repères nécessaires et d’un cadre juridique et déontologique permettant de faire face à des situations parfois très complexes.
Notre projet n’est donc ni punitif, ni stigmatisant, ni vindicatif.
Il consiste à faire en sorte que les élus, qui démontrent quotidiennement, dans leur écrasante majorité, leur engagement, leur honnêteté et leur rigueur, ne soient plus cloués au pilori en raison du comportement de quelques-uns.
Tel est l’acte de confiance que nous vous proposons.
Il s’articule autour de quatre axes.
Le premier axe permet de sanctionner plus sévèrement ceux qui manquent aux exigences de la probité en leur interdisant d’accéder aux fonctions électives.
Le deuxième permet de mieux prévenir les conflits d’intérêts et d’y mettre fin.
Le troisième propose de rompre avec des pratiques qui ne sont plus acceptées par les citoyens.
Enfin, le dernier axe de ces deux projets de loi entend renforcer le contrôle sur les comptes des partis tout en leur offrant, ainsi qu’aux candidats, un accès aux financements plus facile qu’auparavant.
Tels sont les quatre axes que je vais à présent vous présenter, mesdames et messieurs les députés, avant de laisser la place au débat.
 Le Gouvernement propose que les juridictions répressives soient tenues de prononcer cette peine, sauf décision contraire spécialement motivée.
Ainsi, quiconque ayant démontré ne pas remplir les conditions de dignité essentielles à l’exercice d’un mandat serait écarté par principe des fonctions électives.
Après des échanges et une réflexion approfondis sur ce point, le groupe La République en marche a pris une initiative que je juge bienvenue.
Nous pourrons ainsi nous accorder sur un texte alliant réalisme, efficacité et respect des principes constitutionnels.
Dans un registre proche mais avec un enjeu différent, la commission des lois a adopté un amendement permettant au Président de la République et au Premier ministre de vérifier si une personne pressentie pour entrer au Gouvernement dispose bien d’un casier judiciaire vierge.
Le Gouvernement est favorable à cette mesure et proposera simplement une réécriture du dispositif afin de s’assurer de sa pleine constitutionnalité.
Toujours sur ce point de la probité, le texte permet d’interdire aux parlementaires qui ne justifient pas avoir satisfait à leurs obligations fiscales de rester en fonction.
Une attestation fiscale sera délivrée au parlementaire et au déontologue de l’Assemblée, comme l’a souhaité opportunément votre commission des lois.
Cette attestation indiquera si le parlementaire a respecté ou non ses obligations fiscales.
Ce dernier sera alors tenu, comme tout citoyen, de se mettre en conformité avec ces obligations.
En cas de refus, le bureau de l’Assemblée saisira le Conseil constitutionnel, qui pourra prononcer la démission d’office du parlementaire et son inéligibilité.
Nous devrons donc, c’est bien légitime, ouvrir un débat sur ce point.
Par ailleurs, les incompatibilités relatives à l’activité de conseil seront étendues et renforcées.
À l’heure actuelle, seule existe l’impossibilité pour un parlementaire de commencer pendant son mandat une activité de conseil.
Cette interdiction ne s’applique d’ailleurs pas aux professions libérales réglementées, comme celle d’avocat.
Cette disposition est apparue très insuffisante au Gouvernement, en raison des conflits d’intérêts potentiels liés à l’exercice de cette activité.
Le dispositif est donc complété selon plusieurs axes.
Tout d’abord, un axe temporel, puisqu’un parlementaire ne pourra commencer à exercer ces activités pendant son mandat et devra cesser celles débutées dans les douze mois qui précèdent le début de son mandat.
Un deuxième axe s’attache au périmètre des fonctions exercées, puisque la dérogation qui s’applique aujourd’hui pour les professions réglementées est supprimée.
Enfin, le dernier axe est relatif à la nature des fonctions exercées.
La commission des lois a réajusté le périmètre des personnes concernées par cette interdiction, en restreignant un peu la dimension du cercle familial.
Le Gouvernement n’y voit pas d’obstacle, les dispositifs déontologiques de votre assemblée prenant le relais au-delà du cercle familial envisagé en cas de conflits d’intérêts.
Parallèlement, le Sénat puis votre commission des lois ont pris d’heureuses initiatives pour faire progresser la situation générale des collaborateurs parlementaires, dont le travail à vos côtés est tout à la fois considérable et indispensable.
C’est là une excellente chose et le Gouvernement soutiendra ces évolutions.
Des lignes claires seront donc tracées pour déterminer ce qui relève ou non des frais de mandat.
Des mécanismes de contrôle seront organisés.
L’ensemble du processus, et nous reviendrons bien entendu sur son détail, s’effectuera dans le respect de l’autonomie des assemblées et avec l’intervention du déontologue.
Le Gouvernement se réjouit du travail qui a été conduit sur ce point très délicat.
Enfin, le projet de loi organique propose aussi de mettre fin à la pratique actuelle de la réserve parlementaire.
Ce sujet, très discuté, suscite beaucoup d’interrogations, chez les députés comme chez les sénateurs.
Pour aborder cette question délicate, il faut revenir aux quelques principes simples qui ont conduit le Gouvernement à proposer la suppression de cette réserve.(Applaudissements sur plusieurs Exclamations sur les bancs du groupe LR.)sur les bancs des groupes LR et LC.) Nous y reviendrons au cours du débat.
Pour la maintenir… Le dernier axe des réformes qui vous sont proposées renforce les contrôles sur les comptes des partis politiques, tout en leur offrant, ainsi qu’aux candidats, un accès plus facile aux financements.
Ces dispositions permettent de donner corps à l’exigence du pluralisme de la vie politique.
Les partis politiques dépendent aujourd’hui largement du financement public.
Cependant, les règles qui s’appliquent à eux n’offrent pas toutes les garanties contre les abus ou les dérives.
Elles sont par ailleurs assez peu favorables au renouvellement de la vie politique et au pluralisme.
Monsieur le président, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur pour avis, mesdames et messieurs les députés, je vous ai présenté à grands traits l’économie générale de cette réforme à laquelle le Gouvernement est vivement attaché.
Votre commission des lois a adopté un certain nombre d’amendements qui permettent d’améliorer la lisibilité de ces deux textes tout en préservant leur cohérence.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Mêmes mouvements.) Je vous souhaite, mesdames et messieurs les députés, un excellent travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Durant nos longs débats en commission, certains commissaires ont évoqué la vertu, celle célébrée par les Pères fondateurs de la République, qui avaient remplacé la vieille noblesse de naissance par la noblesse de l’engagement républicain, celle de l’acte et de l’abnégation.(Sourires.) Il nous incombe, collectivement, d’être à la hauteur de l’attente immense des citoyens qui nous ont récemment apporté leurs suffrages.
Cette confiance nous oblige et nous en sommes redevables.
Pour une grande partie d’entre nous, élus pour la première fois, ces textes revêtent une dimension symbolique particulière.
Ils traduisent des propositions que nous avons portées pendant la campagne, ils sont au cœur de notre engagement politique.
Le Gouvernement a souhaité que ces deux projets de loi soient soumis au Parlement dès le début de la législature, honorant un engagement important pris par le Président de la République lors de sa campagne électorale.
Les dispositions phares de ces deux textes répondent aux attentes de nos citoyens et doivent rapidement trouver place dans notre droit positif.
Cette célérité est déjà une réponse politique forte car aucun atermoiement ne nous aurait été, semble-t-il, pardonné.
Nous avons procédé à de très nombreuses auditions.
Au sein de la commission des lois et sous l’excellente présidence de Stéphane Mazars, nous avons pris le temps nécessaire à la discussion, qui aura duré près de dix-sept heures.
Nous avons été attentifs aux contributions des acteurs de la société civile, notamment par le biais d’une consultation citoyenne sur une plateforme participative.
Les textes présentés par le Gouvernement avaient leur cohérence et leur lisibilité, sur le plan politique et juridique.
Le Sénat a choisi d’élargir leur périmètre.
Pour notre part, nous avons considéré qu’il était préférable d’affiner le dispositif initial.
Les textes finalement adoptés par la commission des lois reflètent cette ligne de conduite.
Ils visent tout d’abord à accroître les garanties de probité dans l’exercice des mandats électifs.
Ils tendent par ailleurs à modifier les conditions d’exercice du mandat parlementaire afin de les rendre plus transparentes et plus conformes aux principes de fonctionnement d’une démocratie moderne.
Ils comportent enfin un volet relatif au financement de la vie politique.
Les dispositions de cette ordonnance sont également modifiées afin de prévoir la mise en place d’un registre des déports au sein de chacune des deux chambres.
Le contrôle de la régularité de la situation fiscale des parlementaires nationaux et européens ainsi  que des membres du Gouvernement est également renforcé.
Les textes introduisent de nouvelles sanctions en cas d’atteinte à la probité.
Je crois que ce point recueille un consensus général.
La commission a cependant remplacé le dispositif de peine complémentaire présenté par le Gouvernement par une exigence d’absence de certaines mentions de condamnation au bulletin n 2 du casier judiciaire.
Si cette disposition a le mérite d’être claire, elle présente sans doute un risque d’inconstitutionnalité dont nous pourrons reparler au cours des débats.
La commission est revenue, à l’initiative du Gouvernement, sur une disposition introduite par le Sénat qui visait à circonscrire le délit de prise illégale d’intérêt et qui nous paraissait contraire à l’esprit même de ces projets de loi.
Modifier les conditions d’exercice du mandat parlementaire afin de les rendre plus transparentes est le deuxième enjeu de ces textes.
À ce titre, le mécanisme de la réserve parlementaire, qui reposait jusqu’à présent sur des décisions d’attribution de subvention prises individuellement et discrétionnairement, est supprimé.
Il y avait un contrôle.
En parallèle, nous avons informé le Gouvernement de notre volonté de mettre en place un système différent destiné au financement des projets d’investissement des collectivités locales et des associations, afin que ces dernières ne soient pas pénalisées.
Le Gouvernement a fermé la porte.
De même, nous avons arrêté, à l’instar des sénateurs, le principe de la suppression de l’indemnité représentative des frais de mandat.
La traçabilité, le contrôle des dépenses engagées par les parlementaires dans l’exercice de leur mandat, ainsi que la certification de leurs comptes, doivent conduire à écarter toute suspicion d’usage irrégulier de ces fonds.
Le bureau de chacune des assemblées est ainsi invité à redéfinir les régimes de prise en charge de ces frais et arrêter la liste des frais éligibles.
Je me réjouis que, sur ce point, nous n’ayons pas été loin de recueillir l’unanimité en commission.
Parallèlement et à la suite du Sénat, nous avons tracé les contours d’un statut des collaborateurs parlementaires et clarifié leurs conditions de licenciement en les rendant plus protectrices.
C’est un message important de reconnaissance que le Parlement envoie ainsi à celles et ceux qui travaillent dans l’ombre des députés et des sénateurs.
Ils ont injustement été montrés du doigt au cours de ces derniers mois alors qu’ils souffraient déjà d’une forte précarité.
Enfin, le projet du Gouvernement contient un volet relatif aux modalités de financement de la vie politique auquel la commission a souscrit.
Il définit de nouvelles mesures d’encadrement et arrête le principe de la création d’un médiateur du financement des candidats et des partis politiques.
Dans un même temps, il crée les conditions de la mise en place d’une banque de la démocratie, destinée notamment à faciliter l’accès au crédit pour les candidats.Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais si nous débattons aujourd’hui de ces textes, c’est aussi grâce au travail remarquable, aussi bien par sa qualité que par sa quantité, des administrateurs et de l’ensemble des agents de la commission.
Ils ont œuvré sans compter leurs heures et je les en remercie.
Je me réjouis des débats à venir dans cet hémicycle.
J’espère qu’ils aboutiront à un large consensus autour de ces deux lois et qu’ils nous aideront à tisser ensemble les fils de la confiance avec nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la présidente de la commission des lois, chers collègues, la commission des finances s’est donc saisie pour avis de quatre articles des projets de loi organique et ordinaire pour la confiance dans la vie publique, portant sur des sujets en lien avec ses compétences.ter  Commençons par l’article 1ter  du projet de loi ordinaire, introduit en séance par le Sénat avant d’être supprimé par la commission des lois de l’Assemblée la semaine dernière.
Cet article tendait à supprimer le verrou de Bercy, c’est-à-dire la subordination de l’engagement de poursuites pénales en matière de fraude fiscale à une plainte préalable de l’administration fiscale.
Il instaurait ainsi une exception au principe en permettant au juge de s’auto-saisir d’une infraction fiscale connexe à d’autres infractions faisant l’objet de poursuites.
Ce débat revient régulièrement.
Notre assemblée s’est prononcée avec constance en faveur du maintien du monopole de Bercy, donc du statu quoter , à une courte majorité il est vrai.
Pour autant, nous devons bien mesurer les conséquences d’une remise en cause du dispositif actuel, notamment en termes de recouvrement des amendes et de majoration fiscale ainsi que d’égalité de traitement des contribuables.
C’est pourquoi j’ai proposé à la commission des finances d’approfondir le sujet, au-delà des postures de principe, afin de pouvoir trancher ce débat sereinement et en connaissance de cause.
Un rapport d’information confié à deux co-rapporteurs nous éclairera, avant le débat sur la loi de finances rectificative, sur les mesures susceptibles de corriger ce dispositif.
À ce stade, le maintien de la suppression de l’article 1ter  me paraît de bonne politique.
J’en viens à la réserve.
Ce sujet est très controversé...
La commission a également travaillé sur le ciblage des bénéficiaires et des projets éligibles à ces subventions.
La volonté de ne pas donner prise au soupçon de clientélisme, qu’il soit fondé ou infondé, nous a conduits à faire nôtre la solution claire prévue par le texte du Gouvernement et de la commission des loi Quoi qu’il en soit, nous devons traduire, dans les critères d’attribution des dotations aux collectivités, notre vision nationale de l’équilibre entre les territoires.
Je vous propose les axes de travail suivants.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LR) .
Une instance départementale collective, qui devra être ouverte aux parlementaires, sera chargée de sélectionner les projets pouvant en bénéficier.
Et une part de cette dotation devra être réservée au soutien à la vie associative.
Enfin, s’agissant de la banque de la démocratie, nous avons souhaité maintenir la suppression de l’habilitation demandée par le Gouvernement, que la commission des lois a choisi de rétablir.
La commission des finances a estimé en effet que le dispositif prévu dans le projet de loi pour améliorer le financement politique était déjà très complet, et que la nouvelle structure proposée pouvait faire double emploi avec le médiateur du financement politique.
Il nous a également semblé préférable d’attendre les conclusions de la mission que vous avez confiée, madame la ministre, à l’inspection générale des finances et à l’inspection générale de l’administration, afin de pouvoir en débattre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM)(projet de loi) …car ils font écho intimement à la réalité contemporaine de notre pays et, plus largement, du monde.
Nous vivons dans une société profondément inégalitaire.
L’argent seul est synonyme de réussite sociale.
La valeur d’une personne est aujourd’hui appréciée à l’aune de son seul revenu ou de son patrimoine.(Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.) L’argent n’est plus caché, il faut l’exhiber.
Thorstein Veblen, économiste du XIX Pourtant, cette classe dirigeante prédatrice et cupide, l’oligarchie, est un obstacle sur ce chemin.
Aucun projet, aucun idéal ne la guide.
Au XIX siècle, l’exploitation du prolétariat était justifiée par le sentiment d’incarner le progrès scientifique ou encore les idéaux humanistes des Lumières.
Après-guerre, il fallait défendre la liberté face au contre-modèle totalitaire.
Mais aujourd’hui, à l’heure de la fin de l’histoire, l’idéologie capitaliste ne sait plus que s’autocélébrer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Cette phrase s’inscrit dans la lignée du président Sarkozy, le président à la Rolex,…(Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR), (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La propriété, c’est le vol.
Lorsque l’on s’attaque à un mal, il faut en arracher les racines, sinon il repousse.
Et pourtant, cette lutte, madame la garde des sceaux,… Ce projet de loi n’est absolument pas à la hauteur des enjeux.
Je suis d’accord.
Peut-être parce qu’il s’agit d’une loi de moralisation, bien que vous refusiez ce terme, madame la ministre.
Pire encore, la morale relèverait de l’appréciation personnelle de ce qui est socialement acceptable.
La morale finit par être ma morale, ce que j’estime moral de faire.
Dit ainsi, on comprend mieux l’échec de tous ceux qui ont voulu moraliser le capitalisme.
Il appartient aux institutions de prévoir un cadre dans lequel les pratiques sont vertueuses.
Sans ce cadre contraignant, tout repose sur l’appréciation personnelle.
Nous avons donc besoin d’une véritable loi de vertu républicaine.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Il faut imposer un écart maximum de salaires de 1 à 20 dans les entreprises.
Tout grand patron qui voudra augmenter son salaire devra ainsi augmenter tous les autres.
Voilà une mesure vertueuse pour l’entreprise, pour l’économie, et pour la France.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Au lieu de reproduire des solutions qui ne marchent pas, mieux vaudrait lutter contre la fraude fiscale.
Voilà une proposition utile et simple.
Pour que de telles pratiques puissent se déployer dans la société, il faut bien que l’influence de l’oligarchie s’étende jusqu’à la haute administration.
Le pantouflage et le conflit d’intérêts sont donc des pratiques contre lesquelles il faut lutter.
Leur salaire est ainsi multiplié par dix, voire plus.
Avant, il fallait choisir entre le pouvoir et l’argent.
Aujourd’hui, on peut avoir les deux en très peu de temps.
Voilà un mélange des genres qui ne donne pas confiance.
En effet, les conflits d’intérêts sont nombreux, comme le montrent les différents exemples qu’il nous est donné de voir.
Mais c’est bien le secteur bancaire qui détient la palme du pantouflage, donc du conflit d’intérêts.
Les exemples sont légion.
Ne citons que les plus explicites, comme David Azéma, directeur général de l’Agence des participations de l’État, recruté par une des plus grandes banques américaines, Merrill Lynch, ou Pierre Mariani, directeur de cabinet de Nicolas Sarkozy au budget avant de rejoindre BNP Paribas et de prendre la direction de la banque Dexia.
L’un des exemples les plus emblématiques et les plus scandaleux est celui de l’ancien directeur du Trésor et directeur général des finances publiques Bruno Bézard, recruté par un fonds d’investissement franco-chinois, Cathay Capital, alors qu’il avait connaissance de la situation de l’ensemble des entreprises françaises dans lesquelles l’État avait des participations.
On peut citer Nicola Afin de prévenir toute situation potentielle de conflit d’intérêts et de garantir l’entier engagement au service de l’État et de l’intérêt général des fonctionnaires, le passage dans le privé pour des activités de conseil ne devrait pas pouvoir avoir lieu avant une période d’attente.
C’était d’ailleurs le cas avant 2007.
Le Sénat avait proposé de restaurer ce délai, mesure sage.
Vous en avez décidé autrement.
Il faudrait interdire aux hauts fonctionnaires de pantoufler avant d’avoir rempli leur obligation décennale au service de l’État.
Aux termes d’une telle mesure, Edouard Philippe n’aurait pas pu rejoindre AREVA sept ans seulement après être sorti de l’ENA.
Au final, il n’y a rien dans ce texte pour lutter contre les conflits d’intérêts et le pantouflage.La Croix La mercantilisation des médias opère une transformation jamais atteinte dans notre pays.
Désormais, le système médiatique est organisé dans la perspective d’accroître les profits publicitaires.
En vertu de cette logique financière à courte vue, les propriétaires des médias généralisent aux salariés des méthodes de management totalement étrangères à celles qui ont toujours prévalu dans ce milieu.
En lieu et place d’une gestion horizontale entre pairs, ils installent des directeurs généraux et des directeurs de rédaction missionnés pour appliquer les objectifs de restructuration et d’orientation éditoriale.
Les éditocrates se succèdent pour nous répéter matin, midi et soir qu’il n’y a pas d’alternative au démantèlement du code du travail et des services publics ou au recul de l’âge de la retraite.
Les pouvoirs politiques successifs ont renoncé à réguler ce secteur.
Pourtant, on pourrait proposer l’élection du président de France Télévisions et de Radio France plutôt que sa nomination (Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI) , une limitation de la concentration des médias entre les mains de quelques-uns ou l’instauration de vrais pouvoirs pour les rédactions au détriment des propriétaires.
Des solutions existent.
Pourtant, madame la garde des sceaux, il n’y a rien dans cette loi pour réguler le secteur de la presse et contribuer à restaurer la confiance dans l’action publique.
sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Je crains que cette loi ne serve qu’à stigmatiser les élus.
Alors, évidemment, il y a parmi eux des brebis galeuses, mais pas plus que dans les autres secteurs de la société.
Je peux vous assurer que si l’on prend les mesures que je viens de détailler et dont vous n’avez malheureusement pas vu le rapport avec les textes en discussion, nous aurons mis un terme à tous les débordements que nous avons connus.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais de tout cela, madame la garde des sceaux, il n’est pas question dans votre loi.
Nous demandons par conséquent le rejet de ce texte qui n’est pas à la hauteur des enjeux de notre temps, pour rendre confiance à nos concitoyens dans l’action publique.
Revenez vers nous avec une véritable loi de vertu républicaine.
Et si vous n’en êtes pas capable, vous pourrez toujours faire adopter la proposition de loi que présentera notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le député, j’émets un avis défavorable à la motion que vous présentez, ce qui ne vous surprendra pas.
J’ai écouté avec attention les points que vous avez développés.
J’ai trouvé d’ailleurs que certains d’entre eux étaient intéressants et qu’ils mériteraient d’être traités, mais pas ici et pas maintenant.
Si vous le permettez, je développerai juste trois points.
Cela n’a rien à voir.
Bref, nous n’avons pas à remettre sur le métier des éléments qui ont déjà été traités.
Une évaluation en sera sûrement faite, au moment dont vous conviendrez, mais pas maintenant.
J’ajoute que ces lois ne portent pas sur les points de mouillage dans les ports ni sur les yachts.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets donc un avis défavorable à cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Pour conclure donc, et dans la ligne de la pensée de Robespierre  , fondateur de nos libertés, je rappellerai que nous ne sommes pas réunis pour gouverner le crime mais pour le combattre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je rappelle que, dans les explications de vote, le temps de parole est de deux minutes.
Mesdames, messieurs, vous êtes bien les représentants du système avec ce projet petit bras, qui montre bien votre art de l’enfumage et votre volonté de consolider la république des aristocrates de l’argent.
Pour toutes ces raisons, et au nom de Robespierre, nous voterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) J’irai droit au but, afin de ne pas dépasser mon temps de parole.
La vie politique française a été marquée ces derniers mois par la révélation au grand jour de pratiques indignes, ou tout au moins désuètes, de notre démocratie… …qui ont cours depuis bien trop longtemps, y compris au sein de cette assemblée.
Les intérêts particuliers ont parfois supplanté l’intérêt général et, plus grave encore, la défiance s’est étendue à nos institutions.
La semaine dernière, la commission des lois a adopté, après d’intenses et longs débats, deux premiers textes visant à encadrer ces pratiques.
Ils prévoient en particulier la fin des emplois familiaux et la suppression de la réserve parlementaire et de l’IRFM.
Aucune autre majorité, par le passé, n’avait osé entreprendre cela.
les bancs du groupe LR.) (Claquements de pupitre sur un banc du groupe LR.) La confiance dans nos institutions comme l’efficacité de l’action publique en dépendent.
Je propose donc de voter contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci, madame Chala s.
Mes chers collègues, je vous invite à éviter les claquements de pupitre.
J’ai fait preuve d’une certaine tolérance à l’égard d’un orateur précédent qui avait excédé son temps de parole.
Il m’a semblé normal de laisser madame Chalas terminer son propos, qui a tenu en deux minutes et onze secondes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cela étant, nous sommes confrontés à un impératif de transparence, de confiance, laquelle certes ne se décrète pas.
C’est pourquoi nous souscrivons au principe de ce projet de loi tout en récusant totalement ses modalités de mise en œuvre.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la motion de renvoi en commission.
Ce sont ces modalités que la commission a totalement vidées de leur substance.
Les travaux du Sénat, quant à eux, ont été passés sous silence.
Aujourd’hui, on se trouve face à un texte qui stigmatise les élus, en particulier les parlementaires… Mais comme, encore une fois, nous sommes attachés au principe même de ces textes, nous ne voterons pas avec La France insoumise.
 Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi ordinaire sur la régulation de la vie publique, initié par François Bayrou, alors garde des sceaux, répond aux attentes légitimes de nos concitoyens tendant à la mise en place de règles nouvelles qui garantissent des pratiques politiques fortes et différentes de celles auparavant décriées.
Il s’agit, ici et maintenant, de mettre en œuvre les points cruciaux du programme présidentiel en faveur duquel nous nous sommes engagés et auquel nous nous sommes préparés.
Les travaux préparatoires à ce projet de loi ainsi que les enrichissements du Sénat et de la commission des lois de notre assemblée ont été suffisamment importants pour ne pas justifier un tel vote de rejet.
Nous ne voyons donc aucune raison de retarder la discussion et le vote de ce texte en séance.
Nous le devons à nos concitoyens.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur la thématique de l’argent qui corrompt, l’argent qui avilit, il y a eu bien d’autres déclarations tout au long de la V République, et notamment celles d’un candidat d’un parti de gauche devenu président qui me paraissent beaucoup plus talentueuses.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et quelques bancs du groupe REM.) Je dirai à nos collègues de La France insoumise qu’effectivement, l’argent pourrit tout, et pourrit donc aussi la politique.
Toutefois, la nécessité de s’en prendre aux agissements des corrupteurs n’excuse pas les turpitudes des corrompus.
…et de tout ce qui concerne la haute fonction publique, qui est, on le sait, sensible au poids des lobbys, en particulier dès qu’il est question de santé publique ou d’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.)  Toutes ces questions sont, à ce stade de la discussion, reportées.
Mais nous voulons entrer dans la discussion.
Dans quelques instants, nous proposerons l’adoption d’une motion de renvoi en commission pour reprendre le texte et l’orienter dans la direction qu’il aurait dû emprunter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable sur le projet de loi ordinaire.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.)(projet de loi organique) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteuse, mes chers collègues, il faut donc que tout change pour que rien ne change.
Cette fameuse maxime caractérise de notre point de vue l’ère politique inaugurée par la victoire du candidat Macron et la mise en place de ses deux gouvernements puis de sa majorité, mais aussi, et malheureusement, les débats et les échanges que nous avons eus au sein de la commission des lois sur ces deux textes, notamment sur le projet de loi organique portant sur la dénommée confiance dans la vie publique, que nous vous demandons de rejeter.
Certes, nous ne sommes pas dans l’Italie du Risorgimento Nous présentons cette motion de rejet parce que les motifs, les objectifs, les méthodes et les périmètres de ces projets de loi s’inscrivent précisément dans la stratégie d’un pouvoir, d’un Gouvernement et d’une majorité qui veulent, derrière l’apparence du changement, que rien ne change fondamentalement.
Exactement.in fine  dans les projets de loi.
Le président de la République voulait faire de ce projet un symbole fort de son mandat, donnant aux citoyens et aux citoyennes le signal d’un véritable renouvellement, d’un véritable changement de manière.
Pourtant, nos discussions s’inscrivent dans une procédure accélérée et, alors que l’examen du texte en commission a duré dix-sept heures, les députés de la majorité n’ont jamais montré la moindre volonté de débattre ou d’avancer sur les nombreux amendements déposés, rédigés en grande majorité par des groupes minoritaires.
La majorité, aux ordres de l’exécutif, n’a jamais voulu aller au-delà de votes quasi bloqués et a rejeté tous les amendements visant à enrichir le texte, y compris ceux du Sénat, qui n’est pourtant pas une officine peuplée d’ultra-gauchistes et qui, malgré sa tendance conservatrice, s’était saisi de cette opportunité pour enrichir et élargir le texte, comme le précédent garde des sceaux, François Bayrou, y avait appelé le Parlement.
Cette méthode montre, derrière les effets d’annonce, la contradiction qu’il y a dans le discours présidentiel.
Il n’est pas question de renouer la confiance, mais de donner des gages pour rassurer et faire en sorte que les citoyens et les citoyennes s’endorment à nouveau, après que l’on aura ripoliné un peu la façade sans changer le fond.
C’est un exercice de communication comme le président de la République et son gouvernement les multiplient depuis le début de leur mandat,… …qui doit simplement servir à donner une meilleure allure et une meilleure image en cas de mauvaise publicité, comme on l’a constaté à l’occasion des derniers revirements communicationnels.
L’exécutif a systématiquement choisi de repousser les amendements présentés par le Sénat ou par les groupes minoritaires, qui visaient à répondre à la volonté initiale du texte ainsi qu’à son titre, tel qu’il a été reformulé pour mettre en avant la notion de vie publique.
Comme cela a été dit, il y a eu une volonté de ne pas se poser les questions de fond, ainsi qu’une attitude, qui a marqué les débats en commission, de protection systématique de l’exécutif, par le refus de tous les amendements qui visaient à étendre au Gouvernement les préceptes de contrôle et de transparence que l’on voulait avec raison, au moins pour un certain nombre d’entre eux, appliquer aux parlementaires.
Et cela sans aucune explication politique de fond, avec simplement quelques arguments juridiques sans fondement et en contradiction avec les intentions proclamées.
Ce faisant, malgré l’intention proclamée de ne pas stigmatiser, les textes de loi que nous allons examiner le font, comme cela a été dit par d’autres que nous, les parlementaires.
Ce qui détruit la confiance de franges de plus en plus larges de la population, comme la montée de l’abstention l’atteste élection après élection, réside dans le fait que l’action publique et la parole politique s’inscrivent, depuis plus de trente ans, dans une logique néolibérale.
Voilà pourquoi ce projet de loi, qui ne s’attaque pas, comme notre collègue l’a dit, à l’argent roi et à la finance dérégulée, qui ne s’attache pas à traquer les corrompus et les corrupteurs, ne redonnera pas confiance dans la vie publique.
En effet, il accompagne le projet néolibéral et ne remet pas fondamentalement en cause les raisons du mal démocratique que connaît notre pays.
Nous pourrions, au contraire, entamer un véritable travail de refonte démocratique.
Nous l’avons proposé à travers une série d’amendements qui ont été rejetés sans véritable discussion.
’égard des administrés, mais également par les citoyens, qui auront confiance dans leur propre capacité à agir et à intervenir dans la vie quotidienne s’ils ont des droits sociaux et économiques qui garantissent leur avenir et celui de leurs enfants, si la société partage les richesses au lieu de privilégier un petit nombre de nantis et de rentiers, et s’ils obtiennent des droits démocratiques qui les protègent et qui leur assurent une sécurité.
De cela, il n’est nullement question dans ces lois et dans ce que proposent la majorité et le Gouvernement.
Redonner confiance aux citoyens nécessite de leur redonner confiance dans les outils de la démocratie, en les rendant acteurs et actrices des lois, des choix et des décisions.
C’est par exemple le sens du droit de révocation des élus, mesure proposée par la France insoumise et repoussée sans explication.
Elle pourrait pourtant, si une majorité d’entre vous décidait de l’adopter, marquer symboliquement un premier pas vers une refonte profonde de nos institutions.
Dans son discours d’investiture, le président Macron avait insisté sur la responsabilité que lui aurait confiée le peuple français.
Or, au sens étymologique, le terme de responsabilité provient du latin respondere Loin des caricatures qu’en donnent certains, une telle procédure de révocation serait en réalité facile à mettre en œuvre et sans danger pour la stabilité institutionnelle.
Comme le note le constitutionnaliste Philippe Ségur dans  République organise justement l’exclusion du peuple de la décision.
Pour sortir de la crise civique et démocratique, il faut avant tout appeler l’ensemble des citoyens et des citoyennes à s’impliquer personnellement dans la réécriture collective du pacte qui fonde notre peuple et notre République.
Et pour procéder à cette refondation républicaine, il faut donc convoquer une assemblée constituante dont le seul mandat serait l’élaboration d’une nouvelle constitution.
Une assemblée constituante est une assemblée dont les membres sont désignés pour rédiger et adopter une nouvelle constitution.
L’ambition est de se donner un texte fondamental qui s’inscrit dans une filiation historique.
Cette méthode a des précédents dans l’histoire de France.
La Iième  et la IVième  sont issues de travaux d’une telle assemblée.
D’une certaine manière, c’est aussi le cas de la III(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Voilà donc un objectif que nous aurions pu nous donner à l’occasion de ces débats selon la procédure accélérée, une procédure exceptionnelle, parce que la situation est en effet exceptionnellement grave pour notre démocratie, nous en avons toutes et tous conscience ici.
L’assemblée ici rassemblée aurait pu, pourrait appeler au lancement d’une assemblée constituante, susciter des débats pour que les citoyens et les citoyennes refassent corps avec les institutions, élaborent eux-mêmes les modalités de vie en société, édictent eux-mêmes les règles fondamentales, les modalités d’organisation d’une VI …la fin des privilèges d’une minorité sur la majorité.
La fin des privilèges, c’est ce que nous pouvons décréter si nous avons le courage de lancer ce travail fondamental qui consisterait à revoir de fond en comble le fonctionnement de la vie publique, le fonctionnement de la vie démocratique de notre pays, grâce à une assemblée constituante.
L’Assemblée, le Parlement en a les moyens, en a les pouvoirs, en a la responsabilité, et c’est ce que nous devons faire si nous voulons vraiment restaurer la confiance.
Au sein de La France insoumise, nous croyons fondamentalement que, quel que soit le problème, la solution, c’est le peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Nous pensons que vous pouvez y croire aussi.
Nous voulons vous en convaincre.
C’est pour cela que nous présentons cette motion de rejet préalable du projet de loi organique, comme nous venons de le faire pour le projet de loi ordinaire, parce que nous pensons que nous avons la responsabilité d’aller au-delà de quelques mesurettes qui sont bien en deçà de ce que requiert la crise actuelle.
République sociale, démocratique et écologique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la députée, je vous ai évidemment écoutée avec beaucoup d’attention défendre votre motion de rejet préalable.
À voir les réactions et l’ensemble des débats en commission des lois et dans les différents groupes parlementaires sur les dispositions proposées par les textes qui vous sont soumis, c’est-à-dire les dispositions relatives à l’IRFM, aux incompatibilités ou à la banque de la démocratie, il me semble, contrairement à ce que vous affirmez, que nous ne sommes pas simplement ici dans un exercice de communication.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À entendre les invitations à aller plus loin pour toucher l’ensemble des acteurs de la vie sociale,… …il me semble que nous avons intérêt, les uns et les autres, à continuer à débattre pour agir effectivement, au-delà des mots, sur les maux auxquels nous voulons porter remède.
Et le souci du Gouvernement sera, dans ce cadre-là, d’être ancré dans le réel pour faire bouger ce qu’il me semble extrêmement important de réformer dans notre vie publique.
À écouter ce que vous avez exposé sur le caractère univoque de ces dispositions, qui viseraient uniquement les parlementaires et les élus, madame la députée, je m’aperçois que le Gouvernement doit sans doute encore faire œuvre de pédagogie.
Il doit notamment expliquer à nouveau que les dispositions qui vous seront soumises sur l’interdiction des emplois familiaux, par exemple, touchent également les cabinets des ministres, que les dispositions de contrôle de la HATVP sur les questions fiscales touchent également la nomination des ministres,… …que le contrôle du casier judiciaire concerne également la nomination des ministres.
Il me semble donc que ce que vous déplorez ne correspond pas exactement à ce qui est prévu dans les textes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Nous en venons aux explications de vote sur la motion.
La motion de rejet préalable excellemment présentée par Danièle Obono ne signifie pas que le débat qui s’ouvre aujourd’hui ne nous intéresse pas, vous l’aurez compris.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Sourires sur plusieurs bancs – Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Votre projet de loi, de loin, c’est quelque chose, mais de près, ce n’est rien.
Même quand vous faites semblant de vous attaquer aux abus que peuvent commettre les élus ou d’autres détenteurs du pouvoir, vous faites tout pour ne pas toucher au grisbi.
Vous me faites penser à ce que disait Maître Folace – interprété par Francis Blanche, et non par Claude Rich – dans Les Tontons flingueurs(Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs) Vous, vous ne voulez pas faire d’histoire, pour protéger les privilégiés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Vous n’avez exposé aucun argument sur le texte lui-même.
Vous n’avez fait qu’évoquer les propositions dont vous aimeriez débattre, bien qu’elles aient été repoussées par le peuple.
C’est le principe de l’opposition… En effet, vous ne faites que reprendre les propositions du candidat Jean-Luc Mélenchon à l’élection présidentielle.
Vous auriez pu, puisque vous dénoncez l’argent qui corrompt tout, nous parler du patrimoine des candidats à cette même élection présidentielle.
Et je vous engage, mes chers collègues, à consulter ces informations sur les sites dédiés.
Pour toutes ces raisons, au nom du groupe La République en marche, je vous invite à rejeter massivement cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons bien compris que, pour nos collègues de la France insoumise, toute loi discutée sous l’autorité de la Constitution de la V République était vaine.
Si nous ne nions pas l’exercice de communication auquel se livre le Gouvernement, si nous ne nions pas la législation de l’émotion, maintes fois dénoncée lors de nos travaux en commission… …nous ne sommes pas pour autant dans le refus ou le déni face à ce texte, qui doit être discuté.
Oui, ce texte a régressé, par rapport à la version du Sénat.
Oui, ce texte stigmatise davantage les parlementaires et les élus locaux que la haute fonction publique… …mais ce n’est pas en rejetant la discussion de ce projet de loi que nous allons instaurer un climat favorable au rétablissement de la confiance chez nos concitoyens.
Nous ne voulons pas rejeter la discussion.
Nous ne voulons pas, surtout, nous défausser de nos responsabilités, qui sont grandes.
Ce que nous voulons, c’est créer les conditions d’un débat sain sur la confiance, sans voyeurisme à l’égard des élus.
Puisque c’est à la mode dans cet hémicycle, et même si mes collègues du groupe Les Républicains vont probablement me le faire payer, je vais moi aussi citer Robespierre  Nous pensons qu’il faut prendre le temps de débattre, si nous ne voulons pas que ce texte ne fasse que s’ajouter à la trentaine de lois qui ont déjà, en vain, essayé de restaurer la confiance.
Le groupe Les Républicains votera contre cette motion de rejet, afin de donner libre cours à la discussion sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi organique sur la régulation de la vie publique va de pair avec le projet de loi ordinaire.
Il est tout aussi indispensable à la s atisfaction des attentes des Français sur le nécessaire renouveau de nos pratiques politiques et il est absolument complémentaire du projet de loi ordinaire.
Procéder à sa discussion et à son vote dès à présent nous semble être une évidence, tant l’inverse serait perçu, à juste titre, comme un recul inacceptable sur nos engagements.
Il ne s’agit pas de voter le  texte fondateur du renouvellement des pratiques politiques, mais de voter le premier des textes qui constitueront, ensemble, le renouveau des fondements démocratiques de nos pratiques politiques, souhaité par nos concitoyens.
Parce qu’il nous semble nécessaire et évident de discuter et de voter ce projet de loi organique sans plus attendre, nous voterons contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous ne voterons évidemment pas cette motion de rejet préalable.
J’ai beaucoup entendu parler de Robespierre, mais j’inviterai mes collègues de La France insoumise à relire d’abord François Furet (Exclamations sur les bancs du groupe FI)  afin d’avoir une lecture peut-être un peu plus modérée de la Révolution française dans son ensemble.
Il faudrait vous rappeler aussi qu’une majorité a été élue, et que ce n’est pas un groupe de quinze personnes… …qui va imposer ses idées à longueur de débat.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai cru comprendre qu’un concours de citation était ouvert.
Je crois que c’est lundi dernier, lors de la conférence nationale des territoires, que le Président de la République s’est plu à citer Emmanuel Levinas, en disant que la confiance, c’est le problème de l’autre.
La confiance, c’est aussi, me semble-t-il, notre problème.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable, mais nous voterons la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Nouvelle Gauche.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable sur le projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.)(projet de loi) Malgré cela, de nombreux progrès restent à accomplir pour restaurer la confiance entre nos concitoyens et leurs élus.
Les deux textes que notre assemblée est appelée à examiner aujourd’hui doivent être efficaces et utiles, si nous voulons qu’ils marquent vraiment une nouvelle étape dans cette entreprise qui consiste à retisser ce nécessaire lien de confiance entre les citoyens et leurs représentants, qui est au fondement de notre pacte démocratique.
Sans remettre en cause l’opportunité de ces deux textes ni celle de cette discussion, et avant d’en venir aux arguments qui motivent notre demande de renvoi en commission, je veux faire deux remarques préalables.
D’autre part, si notre législation a pour fonction de prévenir au maximum les abus et les manquements à la probité, ainsi que de les sanctionner fortement, aucune législation, fût-elle la meilleure, ne pourra jamais prévenir tous les abus.
S’il est possible d’interdire, d’encadrer, de rendre publiques certaines actions ou pratiques, ou de favoriser certains comportements, l’exigence éthique tient toujours à un ressort individuel et personnel.
J’en viens aux raisons qui motivent la présentation, par notre groupe, d’une motion de renvoi en commission.
Par cette motion, je l’ai dit, nous ne contestons pas l’intérêt de ces deux projets de loi.
Nous sommes convaincus, au contraire, que ces textes sont utiles et attendus, mais c’est précisément pour cela que leur examen ne doit pas être bâclé, ni leur ambition amputée.
Cette demande de renvoi en commission repose sur trois constats.
Premièrement, le calendrier d’examen des textes n’est pas le bon.
Sans révision constitutionnelle préalable, certaines dispositions indispensables au renforcement de la transparence de notre vie publique seront fragiles juridiquement, pour ne pas dire inconstitutionnelles.
Pire, cela vous a amenés à renoncer à certaines d’entre elles ou à en revoir l’ambition.
Deuxièmement, les délais réduits pour l’examen parlementaire de ces deux projets de loi empêchent les législateurs que nous sommes de les amender sur le fond et nous ont empêchés de procéder à des évaluations complètes des dispositifs proposés.
Cela a amené la commission, sur le fondement d’arguments que nous avons contestés, à repousser des dispositions ou à renoncer à en inscrire de nouvelles dans les deux textes.
Troisièmement, le périmètre des textes et les positions défendues par le Gouvernement nous amènent à nous interroger sur la vision que le pouvoir exécutif a du Parlement.ier  du projet de loi ordinaire.
On n’en sait rien…ierbis B, qui prévoyait qu’un décret en Conseil d’État définisse les conditions de prise en charge des frais de réception et de représentation des membres du Gouvernement.
Cela contribue, et je le regrette, à une forme de déséquilibre du texte qui nous est proposé et à une forme de stigmatisation de nos assemblées, ainsi que d’autres collègues ont pu le dénoncer avant moi.
2 du casier judiciaire présenterait une mention de condamnation pour certaines infractions limitativement énumérées.
C’était d’ailleurs l’objet d’une proposition de loi présentée par le groupe socialiste sous la précédente législature et votée à l’unanimité par notre assemblée le 1 février dernier.ier  en commission, souhaitent finalement revenir au dispositif initial proposé par le Gouvernement.
Ainsi, le risque d’inconstitutionnalité, qui avait été écarté en commission pour adopter un autre dispositif, sert désormais de justification pour revenir en arrière.
Ces flottements et ces revirements sont la preuve que nous légiférons de manière précipitée et que, en réalité, vous n’avez pas d’idée précise sur la direction et l’ambition que vous voulez donner aux textes en matière d’encadrement de l’accès aux mandats et aux responsabilités.
Toujours est-il, madame la garde des sceaux, que le meilleur moyen de garantir le respect des engagements présidentiels et d’améliorer les dispositions de ces projets de loi est d’adopter cette motion de renvoi en commission.
De la sorte, nous pourrions reprendre le travail d’amendement et, surtout, examiner ces textes après l’adoption de la révision constitutionnelle que vous avez annoncée.
Le second intérêt de voter cette motion de renvoi est, je le disais à l’instant, de nous donner plus de temps pour légiférer.
Il nous est impossible de travailler correctement dans ces conditions.
Je note d’ailleurs que plusieurs des amendements présentés en commission ont reçu un avis défavorable de la rapporteure au motif que la commission avait manqué de temps pour pouvoir les évaluer.
Plus généralement, il est totalement contre-productif de voter précipitamment des textes qui visent à restaurer la confiance dans la vie publique.
Le sujet est suffisamment important pour que l’on donne du temps au Parlement pour légiférer.
Et rien ne serait pire que de devoir adopter, dans les mois à venir, une nouvelle loi de moralisation, parce que tel ou tel aurait fait l’objet d’une information judiciaire ou d’une enquête pour des délits ou des faits qui n’auraient pas été prévus dans ces textes.
Cela alimenterait le soupçon de nos concitoyens sur le fait que les législations sont chaque fois de circonstance.bister  du projet de loi ordinaire, qui renforcent la procédure préalable à la nomination des membres du Gouvernement et étendent le champ de la procédure de vérification de leur situation fiscale.
Tout cela va dans le bon sens, mais d’autres dispositions méritent d’être intégrées dans les textes ou améliorées.
Alors que la défiance à l’égard du personnel politique est forte, nous ne pouvons pas nous arrêter au milieu du gué ou, pire, reculer, comme cela a déjà été le cas depuis le début de l’examen du texte.
Ainsi, nous regrettons que, en commission des lois, nous ayons restreint le droit de communication direct de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique aux seules relations avec les établissements bancaires et les compagnies d’assurance.
Le périmètre plus large retenu par les sénateurs était le bon.
La Haute Autorité a fait la preuve de son utilité.
Nous ne pouvons pas, nous ne devons pas, être frileux.
Nous devons lui donner les moyens complets d’agir.
Par ailleurs, plusieurs articles additionnels votés par le Sénat, qui allaient dans le bon sens, ont été supprimés en commission des lois, sans raison valable ou pour des motifs contestables tels que le manque de temps pour évaluer les dispositifs.ter , qui limitait l’application du verrou de Bercy ou permettait de le contourner.
Pour notre part, nous proposons la suppression totale de cette anomalie démocratique.
A, qui renforçait l’encadrement des conflits d’intérêts dans la fonction publique.
À ce sujet, je regrette que nous n’ayons pas pu intégrer davantage de dispositions concernant la haute fonction publique et que le champ d’application du texte soit restreint aux seuls parlementaires.bis B, qui empêchait un ancien fonctionnaire d’exercer des activités de conseil en lien avec sa précédente fonction pendant une durée de trois ans.
B, qui prévoyait qu’un décret définisse les conditions de prise en charge des frais de réception et de représentation des membres du Gouvernement, sur présentation de justificatifs.
À ces suppressions d’articles s’est ajouté le rejet de très nombreux amendements qui visaient pourtant à renforcer les dispositions de ces deux projets de loi.
Le Sénat avait voté l’obligation de rendre publique l’identité des personnes physiques et morales qui financent par prêt les campagnes électorales.
Or cette obligation a été supprimée pour les seules personnes privées, comme si l’identité des personnes publiques était moins difficile à assumer que celle des personnes privées.
Nous souhaitons aussi faire en sorte que le mandat parlementaire soit incompatible avec l’exercice d’une autre fonction professionnelle rémunérée.
Sans être inconstitutionnel, l’amendement que nous présenterons en ce sens permettra d’éviter les conflits d’intérêts et favorisera l’exercice du mandat à plein temps au service de nos citoyens.bisa minima , à un problème de coordination entre le projet de loi ordinaire et cet article du code pénal.
Nous souhaitons que le renvoi en commission nous permette d’y répondre.Le Rouge et le Noir,  qui pourrait faire figure de saint patron littéraire des collaborateurs parlementaires.
(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs) , et nous savons que tous les emplois fictifs ne concernent pas seulement des emplois familiaux.bisbis , qui permettront à nos collaborateurs de trouver un statut et des références, même si le travail ne fait que commencer et qu’il y a encore beaucoup à faire.
Voter la motion de renvoi en commission nous donnera donc plus de temps pour travailler sur la définition des emplois familiaux et le statut des collaborateurs, parlementaires ou de cabinet, mais également sur tous les articles et amendements que j’ai évoqués précédemment.
Je terminerai, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, en élargissant le cadre de mon propos.
Nous commençons aujourd’hui l’examen de projets de loi qui sont attendus par les Français.
Comme l’ont montré les nombreux échos qu’ont eus nos travaux en commission, nous sommes regardés, et nous le savons.
Si j’en crois les différents propos du Président le République pendant la campagne et depuis son investiture, la transparence et la confiance dans l’action publique sont des sujets qui lui tiennent à cœur.
Le contenu des projets de loi pour la confiance dans la vie publique et les amendements et positions défendus par le Gouvernement lors de leur examen en commission répondent à la même logique.
D’abord, nous pouvons regretter que le titre soit trompeur.
On parle de vie publique, mais il nous a été refusé d’introduire des dispositions concernant les fonctionnaires, la haute fonction publique et, bien souvent, les membres du Gouvernement.
Nous devrions plutôt parler de vie politique, et peut-être même seulement de vie parlementaire.
Nous regrettons, comme d’autres, que les principales dispositions des textes soient centrées exclusivement sur les parlementaires.
Plusieurs initiatives de sénateurs ou de députés pour renforcer les obligations des ministres ont, dans le même temps, été rejetées pour des raisons contestables.
Ainsi, il nous est demandé de voter la suppression de la réserve parlementaire, qui est égalitaire et transparente depuis 2013, mais nous sommes parallèlement invités à maintenir la réserve ministérielle, dont le périmètre et le fonctionnement sont plus opaques.
C’est vrai ! Par ailleurs, les textes ne contiennent quasiment aucune disposition relative aux élus locaux et aux collectivités territoriales.
Finalement, ces textes n’auraient-ils pas pour seule finalité de permettre à Jupiter d’assainir les chambres parlementaires, considérées comme des popinae( sur plusieurs bancs du groupe LR.)( sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le député, merci infiniment pour cette intervention très dense, qui rappelle l’ensemble des amendements que vous présenterez au cours des débats et sur lesquels je ne  reviendrai donc pas en détail.
Je tiens simplement à faire quelques remarques.
Vous proposez une motion de renvoi en commission pour approfondir le travail sur le texte, mais la commission a déjà beaucoup travaillé et les éléments qui nous sont parvenus sont, de ce point de vue, extrêmement précieux.
Vous ne serez donc pas étonné que je ne sois pas favorable à votre proposition de renvoi en commission.
Il a été voulu et conçu comme tel.
Il semble important que, d’emblée, nous puissions marquer une étape extrêmement importante, dans des délais qui ne se prolongent pas au-delà du strict nécessaire.
Je crois, en effet, que les décisions que vous prendrez seront extrêmement révélatrices de ce que voudra être et faire l’Assemblée nationale et, de manière plus générale, le Parlement.
Ce n’est pas un texte de circonstance.
Certes, il y a eu des éléments circonstanciels, mais c’est un texte de début de législature et, pour cette raison, il est extrêmement important qu’il soit adopté dans des délais à la fois conformes aux exigences de l’examen parlementaire et relativement rapides.
S’agissant du motif d’inconstitutionnalité, que vous reprochez au Gouvernement d’invoquer un peu abusivement, je tiens à dire que l’objectif du Gouvernement est bien de concrétiser la parole du Président de la République et ce que sera la volonté des parlementaires.
Notre souci permanent est de rendre effectives la volonté des représentants de la nation et les dispositions qu’ils voudront mettre en exergue, en matière de conflits d’intérêts, d’indemnité représentative de frais de mandats, ou encore de conditions d’inéligibilité.
Telle est bien notre préoccupation.
Nous reviendrons sur le casier judiciaire vierge.
C’est une intention parfaitement louable et je l’entends comme telle.
Les dispositions auxquelles nous sommes parvenues permettent, sur le plan constitutionnel, d’aboutir au même résultat.
C’est pour cela que nous vous les proposons.
Vous comprendrez bien, monsieur le député, qu’en tant que garde des sceaux, je sois particulièrement attachée à vérifier que les dispositions que vous adopterez soient effectives, par leur conformité à la Constitution.
Enfin, s’agissant de certaines dispositions, comme celles relatives à l’IRFM ou aux emplois familiaux, le travail déjà réalisé permet d’aboutir à des solutions efficaces et cohérentes.
Le débat que nous allons mener dans les trois prochains jours nous permettra de finaliser les dispositions que vous souhaitez adopter.
Pour toutes ces raisons, il me semble qu’il n’est pas pertinent de procéder à un renvoi en commission.
J’ajoute que les dispositions relatives à la révision constitutionnelle qui seront proposées l’année prochaine vous permettront de compléter le présent projet de loi.
Telles sont les raisons pour lesquelles je suis défavorable à un renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En quelques jours, nous avons procédé à plus d’une vingtaine d’auditions en commission.
Je ne pense pas que, si nous avions eu plus de temps pour étudier ce texte, nous aurions procédé à davantage d’auditions, dans le périmètre du présent projet de loi.
De plus, les arguments que vous développez en appui à votre motion ont fait l’objet de très longs débats et ont été soumis au vote en commission.
Je ne crois pas qu’il eût été nécessaire de procéder à de nouveaux votes en commission.
Il semble que cette invitation ait eu pour origine le Cercle de l’industrie, qui est un lobbyleader D’un côté, nous avons, pour les uns, la loi travail, la réduction de l’impôt sur les sociétés et de l’impôt sur la fortune et, de l’autre, pour les pauvres, la diminution des APL et l’augmentation de la CSG.
Si vous voulez faire preuve de transparence et d’éthique et si vous voulez rétablir la confiance, la meilleure façon de s’y prendre n’est pas d’organiser en catimini des visites à la demande des organisations patronales.
Les discussions doivent avoir lieu en public.
Je voterai la motion de renvoi en commission.
Nous n’avons rien contre le fait de débattre de l’indemnité représentative de frais de mandat et d’autres sujets.
Mais ce n’est même pas au milieu du gué que nous nous arrêtons, c’est au tout début de la traversée, alors qu’il s’agit de couper le cordon entre le MEDEF et le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, le problème que pose ce texte, ce n’est tant ce qu’on y trouve que ce qu’on n’y trouve pas.
Ce n’est pas faux.
Je veux, pour justifier la motion de renvoi en commission, souligner que nous souhaiterions que soient examinées en commission les raisons qui conduisent à constater que, quels que soient les gouvernements qui se succèdent, une crise de confiance réapparaît.
C’est que la parole donnée, notamment la parole de l’État, n’est pas tenue.
Je n’ai pas dit cela.
Ce propos est très grave.
Il fait de nous des députés hors sol.
Je pense en effet que, face aux oubliés de la République, face aux territoires abandonnés par la République, le rôle des parlementaires que nous sommes est également, dans cet hémicycle où l’on a l’impression de nager dans le luxe, le calme et la volupté, de représenter nos territoires, de garantir que la France qui manque, la France qui souffre sont bien représentées.
Et tant que nous en aurons l’énergie, nous porterons ici la voix de ces territoires, y compris à travers le texte qui nous est présenté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, voilà plusieurs heures qu’on nous explique que ce texte ne va pas assez loin, n’apporte rien, pire, qu’il serait un simple exercice de communication.
Ce projet de loi vise à instaurer plus de transparence et un meilleur contrôle de la vie politique afin d’éviter les dérives que nous connaissons et qui éclaboussent l’ensemble des politiques alors qu’ils sont l’œuvre d’une minorité.
Oui, ce texte est important.
Les Français nous démontrent, par leur abstention aux élections, la force de leur impatience à voir les réformes menées car ce qui détruit la confiance, ce sont aussi l’inaction, la lenteur et l’immobilisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Je dis à ceux qui veulent faire croire que nous légiférons pour la prochaine législature, que ce sont eux qui font de cette tribune un outil de communication, voire de propagande (Exclamations sur les bancs du groupe FI)… …car cette réforme s’appliquera bien sûr dès sa promulgation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut revenir en commission pour reprendre la question de la réserve parlementaire, que vous avez décidé de supprimer par pure idéologie et par méconnaissance totale du sujet de la part de quelques-uns, alors que c’est à nos yeux un sujet majeur, dont trop de députés de La République en marche ignorent l’utilité.(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Il faut revenir en commission pour prendre le temps de la réflexion.
Le rétablissement de la confiance de la population envers ses élus est un sujet majeur, c’est vrai.
Or cette loi stigmatise les seuls parlementaires et le seul débat qui nous occupe accroîtra, je le crains, cette défiance au lieu de la combattre.
C’est pourquoi, madame la garde des sceaux, après trente et un textes ayant depuis vingt-deux ans le même objet avec la même impuissance à restaurer la confiance, revenons en commission et réfléchissons-y.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, pas plus que pour la motion de rejet préalable, nous ne voyons de raison pour justifier le retour de ce projet de loi en commission.
Le travail de la commission a été laborieux, sérieux et consciencieux.
Le mécontentement des Français à l’égard de pratiques politiques contestées et révolues est grand.
Rien ne paraît pouvoir justifier de repousser la discussion et le vote de ce projet… …que nous avons promis à nos concitoyens d’adopter pour leur garantir un renouvellement de nos pratiques.
Il s’agit tout simplement de mettre à exécution un engagement essentiel de la campagne présidentielle, qui a été raisonnablement préparé par le Gouvernement et les deux chambres du Parlement.
Nous souhaitons donc procéder à la discussion et au vote de ce projet de loi sans plus attendre.
Nous voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Mais si c’est un texte fondateur, alors, il faut le renvoyer en commission, parce que le travail que nous y avons conduit la semaine dernière n’est pas satisfaisant.
Souvent un amendement du Gouvernement ou de la rapporteure en faisait tomber des dizaines et des dizaines d’autres.
Quelques votes ont même été refaits dans des conditions que je qualifierai de folkloriques.
Un texte de cette qualité et de cette importance sur des sujets qui nous concernent et qui intéressent les Français mérite que nous prenions le temps d’en discuter tranquillement.
Il a raison.
De même, comme l’a souligné Annie Genevard, la question de la réserve parlementaire mérite mieux que d’être évacuée sans autre forme de procès.
La réserve parlementaire permet aux communes de financer de nombreux petits projets et à de nombreuses associations de vivre.
C’est faux.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, LR, NG, GDR et FI.)  Nous demandons simplement que ces trois réserves soient mises sur un pied d’égalité.
Pour toutes ces raisons et sans chercher à alourdir le débat que nous aurons cette semaine, nous sommes évidemment favorables à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, il s’agit, par cette motion de renvoi, non pas de rejeter un texte mais simplement, dans un souci d’exigence de notre part en tant que parlementaires, de le retravailler ensemble car il souffre d’un grand nombre d’insuffisances.
Le Conseil d’État a lui-même dénoncé à plusieurs reprises l’insuffisance de l’étude d’impact.
Or, curieusement, cette dénonciation, d’importance puisque portant sur un préalable à nos travaux, n’a pas suscité d’émotion particulière.
Le Gouvernement a continué sa route et, en commission des lois, nous ne nous sommes pas posé la question de savoir si cette étude d’impact ne justifiait pas son renvoi.
Or il eût été tout à fait possible de le demander afin d’exiger une étude nous permettant de fonder notre réflexion.
Nous déposerons d’ailleurs un amendement visant à rendre à l’étude d’impact un rôle premier dans la réflexion que nous devons mener sur des textes dits fondateurs.
Nos réserves portent sur un projet de loi qui, en se limitant essentiellement aux élus de la nation, les stigmatise alors que le périmètre aurait dû être étendu à l’ensemble de la sphère publique.
C’est vrai.
La précipitation ne sied pas au travail législatif,… …en particulier dans le domaine de l’éthique qui nécessite une approche de fond.
Les valeurs éthiques respectées par les parlementaires doivent être partagées par les membres du Gouvernement.
Nous regrettons de ne pas avoir pu bénéficier d’une réflexion globale, qui aurait été utile à tous.
Il ne s’agit pas d’une guerre de tranchées.
Il n’est pas non plus question de savoir si l’on est pragmatique ou lent, efficient ou efficace.
Dans cet hémicycle, nous devons nous préoccuper d’adopter un texte de qualité, répondant à nos préoccupations en matière d’éthique, qui sont aussi celles de nos concitoyens.
C’est pourquoi nous vous demandons de renvoyer ce projet de loi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, LC, FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission sur le projet de loi ordinaire.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)(projet de loi organique) Oui, sur ces questions, il est important d’agir clairement, sévèrement.
Il faut envoyer un message fort aux Français, sans pour autant donner l’impression de réagir après chaque scandale.
C’est pourquoi ce projet de loi organique ne doit pas s’arrêter au milieu du gué, ni donner l’impression que des responsables politiques et des hauts fonctionnaires de l’État vont pouvoir continuer de s’affranchir de certaines règles de déontologie et de transparence.
J’y reviendrai.
Rétablir la confiance dans la politique, c’est peut-être nous interroger sur notre rôle et notre mission.
Nous avons l’impératif devoir d’améliorer la vie des Français, de leur rendre leur pouvoir d’achat, de leur permettre de travailler, de vivre dignement, de se soigner, d’apprendre, de se cultiver normalement et de bénéficier d’une retraite paisible.
…vont vite montrer que ce n’est pas la réalité.
Encore une fois, la déception sera grande.
Progressivement, nous avons abandonné au monde économique l’essentiel de nos leviers.
Nous le voyons bien, l’enjeu est de montrer aux Français que nous pouvons reprendre la main sur l’économie et faire à nouveau nos choix souverainement, en toute indépendance.
Il faut impérativement remettre l’économie au service de notre pays, au service du développement humain.
Cela implique de faire ensemble des choix budgétaires dans l’intérêt du plus grand nombre, qu’il s’agisse des Français ou des autres peuples européens, ou pour notre planète, pour la préservation de nos ressources naturelles.
C’est pourquoi je souhaite interpeller le président de l’Assemblée nationale.
Je trouve particulièrement scandaleux qu’aient été jugés irrecevables les amendements n 308 et 309, que nous avions déposés et qui visaient à sanctionner celles et ceux qui encouragent ou incitent à la pratique de l’évasion fiscale.
On nous a opposé que ces amendements n’auraient aucun lien, même indirect, avec aucune disposition du projet de loi pour la confiance dans la vie publique.
Madame la présidente, d’après le règlement de notre assemblée, c’est à vous qu’il revient d’apprécier si ces amendements ont un lien avec les textes que nous examinons.
Je vous demande donc de bien vouloir nous permettre de les défendre.
Oui, il nous faut reprendre la main sur l’économie, sous peine de voir le fossé entre les Français et la politique se creuser de plus en plus.
Il faut impérativement redonner du pouvoir à la politique, au sens noble du terme.
Nous avons tous les moyens pour cela, sans parler de nos richesses qui font de notre pays l’une des grandes puissances économiques au monde.
Encore faut-il avoir la volonté de ne pas laisser la finance contrôler notre économie et prendre, élection après élection, une once de pouvoir de plus.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, LR et LC, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM) …car ils ne sont pas du tout à l’image de ceux qui ont défrayé la chronique ces dernières années.
Avec ce projet de loi organique, ne mettez pas sur le banc des accusés tous ces élus qui donnent sans compter.
Prenons garde à ne pas jeter l’opprobre sur ceux qui se démènent pour faire vivre nos territoires, pour préserver la proximité, la ruralité et les services aux habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC et FI.)  Ils sacrifient leurs soirées, leurs week-ends et souvent leur vie familiale.
Beaucoup sont bénévoles ou très modestement indemnisés.
Sans eux, la France ne serait pas ce qu’elle est et notre République serait encore plus abîmée.
C’est un grand chantier, à chaque fois promis mais jamais réalisé.
Nous espérons qu’il sera enfin ouvert au cours de cette législature.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR) ,… Voilà un acte fort et courageux, qui redonnerait du sens à notre engagement et confiance dans l’action publique, comme le ferait l’organisation d’une COP mondiale fiscale qui soutiendrait le combat pour une plus grande justice fiscale à l’échelle mondiale.
En attendant, nous pourrions adopter en séance, avec ce texte de loi, des mesures permettant d’aller dans cette voie, tendant par exemple à mettre fin au fameux verrou de Bercy… …ou à encadrer sévèrement la pratique du pantouflage et à mettre un terme aux conflits d’intérêts qui entachent la vie politique et l’administration françaises.
Voilà le chemin que nous devons suivre si nous voulons restaurer notre crédibilité et, surtout, redonner de l’espoir dans l’action politique.
Personne ne contestera donc le bien-fondé d’une loi qui rendrait toute son autorité à la politique, à la République.
Sans attendre, aujourd’hui, il faudra aller jusqu’au bout et ne pas donner le sentiment que l’on protège les intérêts des élites, car ce serait pire que de ne rien faire.
…toutes ces pistes méritent d’être explorées et enrichies.
Nous ferons des propositions en ce sens lors de nos débats.
Nous devons en effet aller plus loin.
Le Sénat avait d’ailleurs enrichi le texte dans de nombreux domaines, à commencer par celui des emplois familiaux.
Peut-être devrions-nous préciser ici que le problème est davantage celui des emplois fictifs.plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Rétablissez donc ces dotations, et on ne parlera plus de la réserve parlementaire qui, dans cette période d’austérité avancée pourrait tout de même permettre de financer des projets de communes ou d’associations, en toute transparence et sans clientélisme, comme le formulent certains amendements que nous soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR.) En adoptant de nombreux amendements, le Sénat nous a montré qu’il était possible d’aller plus loin dans la volonté de transparence et de clarification du Gouvernement.
Notre groupe a d’ailleurs soutenu cette démarche positive et volontariste, partagée par quasiment tous les groupes.
…était le seul à pouvoir transmettre son dossier à la justice.
Il a fallu les révélations de la presse et de Mediapart pour que la vérité éclate.
Comment nos concitoyens peuvent-ils avoir confiance en une majorité qui défend de telles prérogatives, comme si elle voulait se protéger, alors que, pour leur très grande majorité, les contribuables n’ont pas le loisir de négocier ou de discuter quand le fisc les rattrape.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Dans cette bataille, la création d’un parquet national financier doté de certaines prérogatives a été l’une des avancées les plus significatives du droit au cours de ces dernières années.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) L’exigence est la même dans la lutte contre le pantouflage et son cortège de conflits d’intérêts.
Un millier de fonctionnaires d’État sont concernés chaque année par le pantouflage, c’est-à-dire par le passage du secteur public au secteur privé.
Il n’y a rien de mal à ce que des passerelles existent entre le privé et le public,… …l’un et l’autre pouvant même, au contraire, s’enrichir des expériences de chacun.
Il convient de renforcer la législation et de faire en sorte que ceux qui ont bénéficié de nos grandes écoles publiques servent ensuite l’État, comme prévu par la loi.
Dans le cas contraire, les sanctions doivent être plus importantes que prévu.
Le cas de Bruno Bézard, ancien directeur du Trésor parti diriger un fonds franco-chinois dont l’une des filiales a son siège dans les Îles Caïman, est à ce titre édifiant.
Ou celui de François Pérol, secrétaire général adjoint de l’Élysée de 2007 à 2009, parti présider la banque BPCE, issue de la fusion entre la Banque populaire et la Caisse d’épargne, fusion qu’il a personnellement pilotée.
L’affaire est actuellement en justice.
Ce mélange des genres, nous ne sommes pas les seuls à le dénoncer au sein de notre assemblée et c’est une bonne chose que, quelles que soient nos sensibilités, nous souhaitions améliorer, clarifier et rétablir un peu d’ordre dans ce domaine.
Protégeons en même temps les lanceurs d’alerte, travaillons avec les ONG,… …très compétentes dans ce domaine, comme le CCFD ou Oxfam.
Redonner confiance dans la vie politique, dans la vie publique, c’est oser s’attaquer à ces pratiques, c’est redonner le pouvoir à nos concitoyens et les rendre acteurs des choix de notre pays, en toute indépendance.
C’est aussi pour cela qu’il faudra également mettre à l’ordre du jour le nécessaire débat sur l’avenir de notre République, de ses règles et de son fonctionnement, pour plus de démocratie, plus de pouvoir rendu aux Français et plus de pouvoir à la politique, vers une VIième  République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Mêmes mouvements.) Au contraire de ces pratiques, nous devons redonner du sens à la démocratie et au rôle essentiel des élus locaux, qui devraient être beaucoup plus écoutés, et faire attention à la dérive monarchique dans laquelle, tout doucement, nous nous engageons.(Sourires sur plusieurs bancs.) Redonnons-leur de l’importance, protégeons-les, car ce sont eux les véritables sentinelles de notre République et de notre démocratie, eux qui connaissent le mieux la réalité et la diversité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Madame la ministre, nous nous engageons dans ce débat avec beaucoup de conviction et de nombreuses propositions pour que ce texte réponde sincèrement aux attentes placées en lui.
Nous n’en déplorons pas moins les conditions de son examen.
Il a en effet été présenté dans la précipitation et est examiné selon la procédure accélérée.
L’organisation de nos débats dans des délais très courts nuit à leur qualité et à leur sérénité.
En commission, l’examen du texte n’a pas permis d’éclairer nos travaux.
Nous considérons que le travail parlementaire a été bâclé et méprisé.
 Toutes les avancées importantes adoptées au Sénat ont été systématiquement rejetées.
Nous demandons donc le renvoi de ce texte en commission pour travailler de nouveau à son amélioration et nous comptons sur le respect et l’écoute mutuels, afin que cette réforme soit aussi, à l’image de notre assemblée et de notre pays, riche de sa diversité.
Chers collègues, pour rétablir de l’honnêteté, de la justice dans notre économie et dans notre vie publique, nous vous demandons solennellement d’adopter la présente motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes LC et LR.) Monsieur le député, je suis d’accord avec vous… (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Permettez-moi de compléter.
République, alors certes, il faut peut-être renvoyer le débat en commission.
Mais je pense que tel n’est pas exactement l’objet du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il serait absolument nécessaire, sans doute pour des questions d’intelligibilité du texte,… …de recentrer nos débats sur l’objet même du texte, à savoir le rétablissement de la confiance dans la vie publique, et les dispositions qui y figurent.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Plus sérieusement, les différents points que vous avez évoqués dans votre motion de renvoi, cher collègue, sont très intéressants et je vous invite à enrichir les discussions que nous aurons en bureau de commission mercredi pour faire des suggestions sur les différents travaux que vous souhaitez voir aborder dans le cadre de cette législature.
Comme le disa Comme je l’ai expliqué lors de notre première réunion de bureau, je souhaite que la commission des lois soit un lieu d’échanges des opinions de tous les groupes de cette assemblée.
Vous pouvez utilement diriger ou orienter les travaux de la commission, mais seulement dans ce cadre, et non dans celui de la discussion de ce texte.
Nous en venons aux explications de vote.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteuse, chers collègues, le groupe de La France insoumise soutiendra cette motion de renvoi en commission pour les nombreuses raisons évoquées par notre collègue du groupe GDR, et surtout parce que, malgré les réponses apportées, aucun argument politique de fond ne vient étayer le refus du Gouvernement et de la rapporteure d’aller plus loin dans le débat.
Ce texte, extrêmement réduit, est en deçà des ambitions affichées.
Malgré les dénégations, il s’agit d’une communication purement médiatique et circonstancielle du Gouvernement.
Il contient des contradictions flagrantes, que nous avons déjà mises en lumière en commission, du fait de la défense acharnée des privilèges et des prérogatives de l’exécutif.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) D’autres occasions viendront très rapidement d’élargir le périmètre juridique et constitutionnel de notre action pour la confiance dans la vie publique.
Nous ne faisons aujourd’hui que poser le premier jalon d’un chemin de long terme.
Le groupe La République en marche votera donc contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le résultat sera très inéquitable, les parlementaires de la majorité continuant à bénéficier de la réserve ministérielle, tandis que les autres parlementaires n’y auront plus droit.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, nous ne saurions pas plus justifier un retour en commission du projet de loi organique que son rejet pur et simple.
Si nous cédons, si nous différons, nos concitoyens seront, une fois de plus, déçus par notre travail et par le défaut de respect de nos engagements.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous regrettons aussi que vous ayez repoussé d’un revers de main quasiment toutes les propositions du Sénat, qui étaient constructives et qui enrichissaient très significativement le texte, sous prétexte que son périmètre devait être circonscrit aux élus.
Nous sommes passés à côté des conflits d’intérêts et des incompatibilités pour la haute fonction publique.
Nous le regrettons.
Très sincèrement, madame la ministre, sur la réserve parlementaire, si l’étude d’impact avait été plus sérieuse, vous vous seriez rendu compte de son utilité, dont beaucoup d’exemples attestent.
Pour revenir enfin sur le point de constitutionnalité que vous évoquiez à ce sujet, je vous rappelle qu’une décision du Conseil constitutionnel de 2013 a confirmé que cela peut effectivement relever aussi des missions des parlementaires.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Madame la présidente, madame la ministre, nous allons soutenir la motion qui vient d’être présentée.
Ce n’ est pas une motion d’évitement, notre collègue Fabien Roussel a bien expliqué l’importance de ce renvoi en commission.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, FI et LR.)  Ce texte, madame la ministre, ne règle pas le problème des incompatibilités.
Interdire aux législateurs toute autre activité correspond pleinement à ce que les Français attendent, et c’est ce que nous demanderons lors de l’examen du texte mais nous aurions souhaité pouvoir en commission travailler avec vous et le Gouvernement à améliorer les dispositions que nous aurions adoptées de concert.
Sur la réserve parlementaire, je suis heureux d’assister au retour de Joël Giraud, à la fois parce qu’il est un spécialiste des réserves, mais aussi parce qu’il a fait des propositions qui pourraient nous permettre d’esquisser des pistes de réflexion.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission sur le projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)(Plusieurs députés sur divers bancs quittent l’hémicycle.) Vous avez refusé les motions de renvoi en commission, alors qu’elles ont été argumentées avec brio par le groupe Nouvelle Gauche et le groupe GDR, pointant des difficultés dans le traitement de ces textes.
J’espère que vous allez refuser de faire de ces texte uniquement un coup de com’.confidere , de cum , « avec » et fidere  « se fier », signifie en effet qu’on remet quelque chose de précieux à quelqu’un, en se fiant à lui et en s’abandonnant ainsi à sa bienveillance et à sa bonne foi.
Si les représentants du peuple et son gouvernement s’attachent à être vertueux et à donner au peuple les moyens d’agir, on pourra alors entraîner le peuple tout entier à discerner ce qu’est l’intérêt général, ce qui est au fond notre raison d ’agir.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Votre intuition est bonne et il faut poursuivre cet effort.
Vous vous êtes opposés aux motions de rejet qui se fondaient sur la volonté d’avoir un véritable bloc législatif sur le sujet.
Vous avez également refusé un renvoi des textes en commission.
Je considère donc l’examen en séance publique comme une séance de rattrapage.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et LR.)Le Monde  La réserve parlementaire versus mensongère.
Mais ne faisons pas de procès d’intention.
Voilà toute une série de mesures qui amélioreraient ce texte et que nous vous proposerons, avec quelques autres, dans cette séance de rattrapage.
…dans les sondages.
Écoutez votre cœur  !(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly