La séance est ouverte.
La parole est à M. Xavier Breton.
Vous comprendrez, madame la ministre, que la politique de recrutement que vous menez inquiète fortement les parents d’élèves de notre pays.
Il est sans doute un peu tard pour vous pour apporter des réponses… En effet… …mais il est sans doute temps d’analyser les raisons de ces difficultés.
Excellent ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, j’ai compris de votre question que vous vous inquiétiez de notre capacité à recruter des professeurs lorsque nous ouvrons des postes comme cette majorité a assumé de le faire.
Rassurez-nous.
Aujourd’hui, nous avons un nombre de candidats intéressant, satisfaisant.
Certes, il faut aller encore plus loin pour obtenir un encore meilleur niveau.
Cela étant, je vous rappelle que tous les candidats retenus sont jugés par les jurys comme ayant le niveau convenable pour enseigner.
On peut s’interroger.
Je veux bien, monsieur Breton, que l’on rentre dans les détails, que l’on donne dans la polémique.
Mais si l’on veut s’en tenir à l’essentiel, la meilleure façon d’avoir un nombre suffisant d’enseignants dans notre pays est encore d’ouvrir et de créer des postes.
Toujours la même approche quantitative.
Comment voulez-vous, alors que le candidat que vous soutenez annonce 500 000 postes de fonctionnaires en moins, créer à l’avenir suffisamment de postes de professeurs pour nos élèves ? Nous voulons des professeurs de qualité.
Bien loin de tout cela, le gouvernement auquel j’appartiens a rétabli la formation initiale, a créé 60 000 postes et ne cesse d’investir dans la formation continue ; et nous devons le faire davantage à l’avenir.
Cela devrait vous rassurer.
On voit le résultat ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Le plus sage serait d’écouter ce que disent les enseignants eux-mêmes et qui interpellent directement votre responsabilité.
En cause : l’année de stage dont vous nous avez expliqué pendant cinq ans qu’elle allait résoudre tous les problèmes ; des réformes inconséquentes et inutiles, comme les rythmes scolaires ou la réforme du collège, massivement rejetées par les enseignants… Ce n’est pas vrai.
Ce ne sont pas les quelques dizaines d’euros mensuels consentis en fin de quinquennat qui vont changer les choses.
Alors madame la ministre, comptez-vous prendre réellement au sérieux ces démissions de plus en plus nombreuses d’enseignants ? Très bien.
La parole est à Mme la ministre.
De quoi parle-t-on exactement, madame la députée ? Du fait que certains enseignants, après avoir fait leurs premiers pas dans l’enseignement, soient amenés à se rendre compte que ce métier n’est pas fait pour eux.
Commençons par les chiffres : 0,15 % de la masse salariale.
Nous sommes en train de parler de 0,15 % de la masse salariale ! Chiffre à considérer au regard du million de fonctionnaires dans l’éducation nationale.
Parlez en termes d’effectifs, pas de masse salariale ! Vous êtes dans la seule logique comptable.
C’est ainsi, la vie professionnelle a changé.
On peut être amené à bouger, c’est ce qu’on appelle la mobilité et cela concerne aussi les professeurs.
Écoutez les enseignants ! L’école de la République française telle que je la connais, mais peut-être n’en vois-je que les bons aspects – et je crois être plus souvent que vous sur le terrain aux côtés des professeurs – cette école donc est faite d’enseignants qui déploraient depuis des années la disparition de la formation initiale et qui sont heureux qu’elle soit revenue.
Elle n’a jamais été supprimée ! C’est un mensonge.
Ce n’est pas parce qu’ils nous demandent de l’améliorer, comme la formation continue, que cela signifie qu’il faut jeter le bébé avec l’eau du bain et y renoncer à nouveau.
Dans combien de communes êtes-vous allée ? Vous êtes enfermée dans votre ministère.
Monsieur Breton… Elle est faite d’enseignants qui demandent de la considération.
La considération, et j’insiste sur ce point, est en effet salariale.
Et c’est notre gouvernement qui a adopté une indemnité de 1 200 euros pour les enseignants du premier degré, ou qui a adopté un protocole Parcours professionnels, carrières et rémunérations de 1 milliard d’euros pour revaloriser les rémunérations.
Mais la considération à l’égard des enseignants est également faite des discours que les uns et les autres tiennent à leur sujet.
Alors, cessez de les présenter comme vous le faites, cessez de les infantiliser.
Vous niez les problèmes.
Cessez d’exagérer leur situation.
La réalité, c’est que les enseignants demandent à être regardés pour ce qu’ils sont, ni plus ni moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le fossé ne cesse de se creuser entre les entreprises et l’éducation nationale sur cette question de l’apprentissage.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous donc prendre pour développer et relancer l’apprentissage, dont on sait qu’il permet une excellente insertion des jeunes ? Jusqu’à présent en effet, et cela depuis cinq ans, votre majorité ne l’a hélas pas compris.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie d’abord de me préciser ce qu’est le Conseil national éducation-économie que nous avons créé – je vous rappelle en effet qu’il n’existait pas auparavant.
Justement ! Il faut voir ce que vous en faites ! Le Conseil national éducation-économie nous permet aussi d’avancer sur la question du numérique… Ce serait bien que vous répondiez à la question ! Pour aller plus loin : peut-on aujourd’hui tirer un bilan de ce que nous aurons fait en faveur du rapport entre l’école et l’entreprise ? Oui, et le bilan essentiel est simple : les élèves sont mieux préparés à leur orientation future.
Nous avons introduit un « parcours Avenir » qui commence en classe de sixième et fait que les élèves n’ont plus besoin d’attendre la classe de troisième et l’expérience du premier stage pour découvrir le monde professionnel.
Vous ne répondez pas à la question ! Ce parcours Avenir, nous l’avons précisément construit en partenariat étroit avec un certain nombre d’entreprises, que je remercie.
Vous faites un hors sujet ! C’est bien, pour un ministre de l’éducation ! Par ailleurs, nous développons aussi les partenariats entre les lycées professionnels et les centres de formation d’apprentis – CFA – qui permettent par exemple de disposer de plateformes communes sur lesquelles lycéens et apprentis se retrouvent pour mener à bien des projets.
Ces partenariats permettent aussi aux apprentis, auxquels vous vous intéressez en réalité assez peu (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Quelle agressivité ! C’est incroyable ! Vous le voyez, nous n’avons guère de leçons à recevoir non plus à ce sujet.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Madame le ministre, depuis quelques semaines, plus d’une cinquantaine de lycées sont en grève : il s’agit des lycées d’éducation prioritaire, qui sont les grands oubliés de votre gouvernement.
Alors ça, il faut oser le dire ! Comment peut-on parler d’égalité ? Sur le terrain, je vous l’assure, la promesse d’un renforcement de l’égalité dans le parcours scolaire est loin d’être une évidence.
Où est donc, madame le ministre, l’égalité pour les élèves et les professeurs, quand nous constatons les importantes disparités territoriales créées par vos réformes et par des oublis injustifiables ? La parole est à Mme la ministre.
Pour ce qui est des classes bilangues pour finir, vous évoquez un département particulièrement symptomatique : votre département, madame la députée, a en effet vu la création de vingt-deux classes bilangues de continuité à la rentrée 2016, ce qui a porté leur nombre à trente-cinq.
Eh bien voilà ! Il n’a, je le rappelle, jamais été question de détruire les classes bilangues de continuité, mais seulement les classes bilangues de contournement.
Je ne sais donc pas de quoi vous me parlez.
Voilà ! C’est scandaleux ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Nous nous situons sur le terrain politique, nous avançons des arguments politiques.
Votre comportement, lui, n’est pas de cette nature.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Guénhaël Huet.
Globalement, l’enseignement public reçoit 12,4 milliards d’euros de plus que le privé de la part des collectivités et, depuis quelque temps, nombre de communes, de départements et de régions ne cessent de diminuer leur contribution à l’enseignement privé, notamment au titre du fonctionnement.
Ils ont raison ! Madame la ministre, les établissements privés voient leurs effectifs augmenter parce que de plus en plus de familles leur font confiance et que les résultats obtenus par les élèves qui les fréquentent sont bons.
Parce qu’il y a une sélection ! Je souhaiterais enfin, madame la ministre, que votre réponse puisse être qualifiée de « décontractée », car il s’agit ici d’une séance de questions cribles et non pas de questions au Gouvernement.
Nos échanges pourraient donc être placés sous le signe… De l’œcuménisme ! …de l’objectivité plutôt que sous celui de la subjectivité – voire parfois, effectivement, sous celui du mépris.
La parole est à Mme la ministre.
Les questions précédentes, qui me faisaient le procès de ne pas suffisamment m’occuper de l’éducation prioritaire, étaient une plaisanterie.
Vous, vous avez l’honnêteté de dire les choses telles que votre famille politique les pense : il faut moins investir dans le service public de l’éducation nationale, déverrouiller la règle des 80/20 pour permettre à davantage d’établissements privés d’ouvrir en France et, par conséquent, non pas mieux soutenir l’éducation prioritaire – il n’en est pas question ! – mais créer un vaste marché de l’éducation dans lequel, bien entendu, seules les familles les plus favorisées auront les moyens de choisir l’établissement de leurs enfants.
Très bien ! C’est donc une sélection par l’argent que vous appelez de vos vœux.
Eh oui ! C’est bien là le sujet ! C’est déjà le cas ! Et pendant ce temps, l’une de vos collègues nous fait le reproche de ne pas avoir suffisamment investi dans l’éducation prioritaire ! Les inégalités n’ont jamais été aussi importantes qu’aujourd’hui ! En toute objectivité, nous gagnerions à avoir des débats plus honnêtes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Madame la ministre, comment développer l’enseignement professionnel et l’apprentissage dans notre pays ? La parole est à Mme la ministre.
Si nous voulons revaloriser l’enseignement professionnel, veillons à ce qu’il y ait des débouchés à la fin du bac pro ; veillons à proposer aux jeunes désirant continuer dans l’enseignement supérieur, dont nous savons malheureusement que beaucoup échouent en licence, des perspectives d’enseignement supérieur calées sur ce qu’ils ont connu en lycée professionnel, c’est-à-dire l’alternance et notamment les BTS.
Or nous avons lancé un plan de création de 10 000 places nouvelles de BTS pour les lycées professionnels.
Sachons nous réjouir des bonnes nouvelles qui, au fond, n’ont pas raison de faire clivage entre nous ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool, dernier orateur pour le groupe Les Républicains.
Dans un contexte de rigueur des finances communales, étant donné le désengagement de l’État, les communes rurales, en particulier, n’ont pas forcément la capacité financière pour créer des jardins d’enfants.
N’est-il donc pas temps d’envisager le droit pour tous les enfants d’entrer en maternelle dès l’âge de deux ans ? Les élus locaux et les familles attendent une réponse précise à ces questions.
La parole est à Mme la ministre.
Merci pour votre question, monsieur le député, qui me permet d’insister sur la rentrée 2017 telle que nous l’avons préparée.
En termes de moyens, cette rentrée sera inédite.
Pour la première fois depuis le début du quinquennat, le premier degré connaît une baisse démographique, avec 12 000 élèves en moins en France ; or, nous créons 4 300 postes dans le premier degré.
C’est énorme ! Pour la préscolarisation, puisque vous l’avez évoquée, je citerai votre département, qui vous intéresse davantage : 324 communes y ont bénéficié de ces dispositions.
Concrètement, 1 524 élèves de moins de trois ans ont été scolarisés grâce aux efforts que nous avons consentis, permettant d’atteindre un taux de 42 % de préscolarisation des moins de trois ans dans les milieux ruraux : c’est important, la moyenne étant plutôt inférieure à 20 %.
Avec 42 %, nous avons donc réalisé un effort très important, démontrant que la ruralité nous intéresse aussi, et pas seulement l’éducation prioritaire en ville.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour deux questions.
Enfin, à la suite de l’adoption de la loi égalité et citoyenneté, quelles seront les conséquences de l’intégration de la réserve citoyenne de l’éducation nationale au sein de la réserve civique ? La parole est à Mme la ministre.
Cette très belle réserve est à présent inscrite dans la loi égalité et citoyenneté et a donc vocation à durer.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour poser sa seconde question.
Ma question est donc la suivante : l’État apportera-t-il, à la rentrée 2017, les moyens nécessaires à la mise en œuvre du projet éducatif, et notamment à l’ouverture des deux lycées ? L’université bénéficiera-t-elle d’une attention bienveillante afin que son antenne en Province Nord puisse fonctionner dans les meilleures conditions ? La parole est à Mme la ministre.
Je ne dispose pas d’informations qui auraient des raisons de vous inquiéter, monsieur le député, mais nous suivons ce dossier avec intérêt et je vous invite à revenir vers nous si vous le souhaitez.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Bien sûr, madame la ministre, je me félicite des efforts du Gouvernement en matière d’éducation… Ils sont inefficaces ! La vérité est que notre système scolaire est trop centralisé, trop technocratique… Très bien ! Ma question, madame la ministre, est simple.
Tout en veillant à l’égalité républicaine, qui est essentielle – donner exactement les mêmes moyens à chaque élève – ne pensez-vous pas qu’il faudra, à l’avenir, engager une réforme structurelle visant à donner davantage d’autonomie d’action aux établissements scolaires et aux collectivités locales, qui font beaucoup pour l’éducation, et faire davantage confiance aux acteurs de terrain que sont les enseignants et les parents ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, vous avez évoqué en premier lieu l’enquête PISA.
Chacun d’entre vous le sait, mais cela ne fait pas de mal de le répéter, les évaluations PISA portent sur des enfants de quinze ans.
Pas l’enquête TIMSS ! Je dois d’ailleurs cesser de parler d’enfants car cela peut induire en erreur : il s’agit de jeunes de quinze ans, et les évaluer revient à évaluer la scolarité qu’ils ont connue durant les dix années précédentes.
Ce qui inclut les cinq dernières ! Cessez de dire que le résultat de l’enquête PISA de 2015 aurait une quelconque corrélation avec l’action conduite par ce Gouvernement.
Il n’y en a aucune ! Par définition, les élèves de quinze ans qui ont été évalués ont grandi et ont été scolarisés sous l’ancienne majorité.
Cinq ans ! Assumez un minimum, madame la ministre ! Il en va de même pour l’enquête TIMSS – Trends in International Mathematics and Science Study – madame la députée, puisque cette enquête, comme vous le savez, évalue des élèves de CM2 qui ont effectué leur CP en 2005 ou 2006, en tout cas bien avant que nous soyons aux responsabilités.
Absolument pas ! Mais si, madame Genevard, et vous le savez ! En 2010 ! S’il s’agit d’une autonomie pédagogique, c’est-à-dire de la capacité donnée aux équipes d’adapter leur pédagogie et les réponses à apporter aux besoins de leurs élèves en consacrant plus de temps au français ou aux mathématiques en fonction de leurs difficultés, ou encore à l’art ou à la découverte du monde professionnel, c’est une bonne chose.
C’est précisément ce que nous avons voulu développer dans le cadre de la réforme du collège… Loupé ! S’il s’agit d’une autonomie comme celle que prône la droite, à savoir une autonomie financière au nom de laquelle chaque établissement scolaire se comporterait comme une petite entreprise, le chef d’établissement recrutant lui-même ses enseignants, expliquez-moi en quoi cela garantit une éducation de qualité sur tout le territoire national, ce qui a priori devrait tous nous intéresser puisque nous agissons pour l’ensemble de la France ? Quelle égalité ? L’école n’a jamais été aussi inégalitaire ! Quelle égalité y aura-t-il le jour où les chefs d’égalité pourront recruter leurs enseignants ? Cela signifie que les chefs d’établissements cotés recruteront les meilleurs enseignants et que par définition, dans les territoires les plus difficiles, typiquement la Seine-Saint-Denis où on a tant de mal à envoyer des professeurs, ils seront encore moins nombreux ! Nous n’avons jamais vu autant d’inégalité ! Est-ce qu’on peut s’écouter, monsieur Breton ? S’il vous plaît ! Cette autonomie-là ne trouve pas grâce à nos yeux, c’est le moins que l’on puisse dire.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Il faut donc des outils d’ajustement supplémentaires.
Les réseaux d’aides spécialisées aux élèves en difficulté – RASED – en sont un exemple.
Ils sont pourtant dans une situation préoccupante, en particulier dans le département des Bouches-du-Rhône.
La droite les a supprimés ! Les RASED ne se sont pas remis de la politique éducative de la majorité précédente.
Ça manquait ! Mais il y a des vérités qui sont vraies, tout de même ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bref, entre 2007 et 2012, leurs effectifs ont diminué d’un tiers, passant de 15 000 à 10 000.
Eh oui ! Fier d’appartenir à une majorité qui a remis l’éducation au centre des politiques publiques de la nation depuis 2012,...
Très bien ! …je souhaite cependant vous questionner sur cette situation préoccupante et sur les moyens que vous mettez en œuvre pour renforcer la présence des RASED dans les écoles, en particulier dans les Bouches-du-Rhône.
La parole est à Mme la ministre.
Je terminerai en rappelant que nous avons décidé de créer un nouveau corps dans notre belle maison Éducation nationale : un corps unique de psychologues scolaires.
C’est ainsi que nous pourrons recruter des psychologues pour les écoles, ce qui est très important.
Je vous propose, monsieur Serville, de poser vos deux questions à la suite, pour avoir une réponse commune.
Madame la ministre, suivant cette logique et sans pour autant remettre en cause vos choix, permettez que je sollicite l’application d’un parallélisme de formes pour que soit exercé envers les futurs cadres de notre académie le principe énoncé par Jean-Pierre Chevènement, alors ministre de l’éducation nationale, selon lequel il est souhaitable que l’enseignant soit quelqu’un qui partage les mêmes valeurs que les enfants auxquels il enseigne.
L’académie de la Guyane vous en sait déjà gré.
Nous écoutons votre seconde question, monsieur Serville.
J’espère que Mme la ministre saura faire tenir deux réponses au lieu d’une en quatre minutes… Pouvez-vous nous confirmer la prise en charge par l’État de soixante-treize CIO au plan national et dissiper nos craintes quant aux projets de fermeture des CIO qui subissent le désengagement des conseils départementaux ? La parole est à Mme la ministre.
Je vous rassure sur le fait que ce nouveau maillage reposera sur un potentiel total non de 373, mais de 375 CIO financés par l’État, si cela s’avérait nécessaire, du fait du désengagement des départements.
Par ailleurs, le rôle des CIO sera consolidé dans le système éducatif grâce à la création du corps unique des psychologues de l’éducation nationale, qui consacre le rôle de la psychologie dans l’éducation et dans l’accompagnement du parcours des élèves.
Enfin un discours qui défend l’école de la République ! Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Mme Colette Langlade.
Pouvez-vous détailler concrètement les apports de ce protocole et le calendrier d’application de ces dispositions ? La parole est à Mme la ministre.
Voici donc, au-delà de la revalorisation salariale, tous les changements que porte ce PPCR.
On estime que pour un professeur certifié, il permettra un gain de quelque 24 000 euros sur l’ensemble de la carrière par rapport à la situation antérieure.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Forte de ces qualités, l’école publique porte aujourd’hui un nouvel enjeu, celui de l’innovation pédagogique face à des établissements privés qui prétendent souvent en être les défenseurs les plus avertis, voire les plus indiscutables.
Il y a un siècle ou encore cinquante ans, l’enseignement privé se distinguait de l’enseignement public par la religion ; puis est venu le temps de l’autorité et de la discipline ; désormais, c’est celui de l’innovation pédagogique.
Ces revendications ne sont pourtant pas fondées.
Arrêtez d’opposer le public et le privé, il y a de la place pour tout le monde ! Ne rallumez pas la guerre scolaire.
Les vieux combats, c’est fini ! Voilà donc des expériences et des institutions vivantes, qui témoignent de la capacité des enseignants à se renouveler et à travailler ensemble.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous rappeler toutes les actions qui ont été menées depuis le début du quinquennat en faveur de l’innovation pédagogique et les perspectives à venir pour permettre à l’enseignement public d’être le lieu reconnu de l’innovation pédagogique ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Enfin, nous avons voulu développer des instituts Carnot, à l’image de ce qui se fait pour cultiver le lien entre université et entreprise et organiser le transfert de la recherche.
Nous avons donc créé des instituts Carnot dans le domaine de l’éducation, le tout premier étant situé en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il s’agit de tiers lieux où pourront se retrouver chercheurs et enseignants, avec un objet de recherche pensé par les deux parties, et par conséquent une pratique pédagogique qui s’améliore.
Je souhaite que ces instituts maillent l’ensemble de notre territoire, et je me suis assurée que le PIA3 les soutienne financièrement.
C’est ainsi qu’il faut continuer à agir.
La parole est à M. Yannick Trigance.
Le dernier classement PISA des pays de l’OCDE fait le constat d’une persistance de la reproduction des inégalités sociales et scolaires en France, résultat dramatique du sabordage des moyens alloués à l’éducation nationale par la droite, qui a délibérément démantelé le service public de l’enseignement lorsqu’elle était aux responsabilités.
Et allez donc ! 80 000 postes ! Or dans une démocratie moderne, un enfant doit pouvoir faire sa vie avec d’autres cartes que celles trouvées dans son berceau.
L’école n’a jamais été aussi inégalitaire qu’aujourd’hui ! Pourquoi donc autant d’enfants partent-ils dans le privé ? Face à l’héritage désastreux que nous a laissé la droite, la loi de refondation de l’école de la République de 2013, que vous appliquez aujourd’hui avec conviction, madame la ministre, a refait du budget de l’école le premier budget de la nation, avec par exemple la mise en place de dispositifs tels que celui du « plus de maîtres que de classes » ou de la scolarisation des enfants de moins de trois ans, véritables leviers dans la lutte contre les inégalités appréciés et reconnus par l’ensemble des acteurs du monde de l’éducation.
Ainsi, dans mon département de Seine-Saint-Denis, la proportion d’enfants de moins de trois ans scolarisés, après être passée de 12 % à 0 % sous la droite… Je ne serais pas fier, à leur place ! Cette refondation de l’école de la République porte le projet d’une République moderne, celui d’une France forte et juste dans l’Europe du XXIe siècle, celui d’une école inclusive, juste pour tous et exigeante pour chacun.
Pouvez-vous dès lors nous dire comment vous comptez renforcer les moyens alloués à l’école maternelle et élémentaire afin de lutter contre la persistance des inégalités scolaires… Il n’y en a jamais eu autant ! …et de poursuivre dans la voie d’une véritable démocratisation de la réussite, dans ma circonscription de Seine-Saint-Denis par exemple comme partout sur le territoire de notre République ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, ce quinquennat aura été non seulement celui du réinvestissement dans l’éducation… Ben voyons ! Un quinquennat d’échecs ! …mais aussi celui de la priorité donnée à l’école primaire.
Les élèves quittent le public en courant ! Je le répète, car ceux qui s’époumonent aujourd’hui comme si tout cela était une évidence ont toujours abordé l’éducation en partant du haut : quand il fallait réformer, c’était d’abord le lycée, quand il fallait donner plus de moyens, c’était d’abord les classes préparatoires… Mais c’est bien nous qui, à partir de 2012, avons remis les choses dans le bon ordre : les fondamentaux, c’est dès le plus jeune âge que cela s’acquiert.
Absolument.
Nous devons donc poursuivre ce travail.
C’est un discours d’inspecteur ! Vous êtes à la fois juge et partie ! C’est pourquoi un travail a été entrepris dès l’école maternelle, avec d’abord une rénovation des programmes, qui sont aujourd’hui plébiscités, comme j’ai pu m’en rendre compte sur le terrain,… Il est étonnant qu’avec un tel bilan, Hollande ne se représente pas ! Ce que vous avez dit est très juste (Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains)… Quelle attitude ! Le mépris, c’est cela, madame la présidente ! Je vous invite à retrouver un peu de calme, mes chers collègues.
Vous devriez vraiment écouter… Pourquoi les élèves quittent-ils le public ? Depuis tout à l’heure, vous parlez d’inégalités.
Or M. Trigance vient de rappeler que lorsque vous étiez au pouvoir, la proportion d’enfants de deux ans pré-scolarisés est passée de 12 % à 0 % ! 0 % ! Avec un tel bilan, pourquoi François Hollande ne se représente-t-il pas ? Taisez-vous, monsieur Jacob ! 0 % ! Vous rendez-vous compte ? C’est le résultat de votre action ! Ayez donc l’obligeance de me laisser répondre ! Dans quel état laissez-vous l’école ? Quant à la priorité au primaire, c’est ce dispositif « plus de maîtres que de classes », dont nous avons tiré le bilan pas plus tard que tout à l’heure avec le comité de suivi.
Je vous assure que c’est un beau succès.
Il faudra veiller à ce qu’il ne soit pas détricoté.
Nous avons vu des enfants de CP et de CE1 qui retrouvent goût aux apprentissages et acquièrent la maîtrise du langage et des mathématiques, mais aussi des enseignants qui sortent de la solitude, qui sont accompagnés et aidés par l’enseignant surnuméraire, qui « débriefent » avec lui et améliorent ainsi leurs pratiques pédagogiques.
Nous avions jusqu’à présent créé quelque 3 200 de ces dispositifs ; à la rentrée 2017, il y en aura 1 900 de plus ! Cela nous permettra de couvrir l’ensemble des écoles de l’éducation prioritaire.
Je crois que c’est une très bonne nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça mérite un peu de respect, ça ! La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Madame la ministre, pouvez-vous nous décrire l’ensemble des actions mises en œuvre afin d’atteindre notre engagement de diviser par deux le nombre de décrocheurs scolaires en 2017 ? La parole est à Mme la ministre.
En faisant monter en charge tous ces dispositifs, nous sommes capables de passer en 2017 sous le seuil des 80 000 décrocheurs annuels.
Quand ce résultat sera obtenu, cela signifiera que l’on verra le bout du tunnel, que l’on sera capable, dans quelques années, de ne plus avoir de décrocheurs, si tant est qu’on ne les reproduise pas.
La parole est à Mme Martine Martinel, pour la dernière question.
Madame la ministre, vous semblez avoir convaincu toute l’Assemblée… Non, pas exactement ! La rentrée 2017, que vous avez pensée et préparée avec vos services, doit permettre aux élèves et aux enseignants, dans la logique qui prévaut depuis 2012, d’effectuer la rentrée dans un climat serein, animés par la conviction que l’école de la République joue un rôle essentiel dans l’avenir et la réussite de tous.
Pourriez-vous nous préciser, madame la ministre, même si cela vous force à vous répéter, les principes qui fondent vos choix et les priorités que vous retenez pour la rentrée 2017 ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, un mot des lycées d’éducation prioritaire, dont il a été question tout à l’heure : étant parfaitement consciente du fait que ceux-ci peuvent avoir besoin d’un soutien supplémentaire sans attendre la réforme qu’il faudra mener en bonne et due forme, j’ai souhaité que l’on alloue 450 postes supplémentaires aux lycées les plus fragiles, notamment dans l’éducation prioritaire, ce qui permettra de réduire les effectifs par classe et d’améliorer l’encadrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance de questions sur la politique en matière d’éducation est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour trois questions qu’il pourrait peut-être poser à la suite, de façon que M. le secrétaire d’État y réponde de façon groupée.
Le projet de la centrale nucléaire de Hinkley Point soulève pour sa part de très vives inquiétudes : non seulement les difficultés techniques de l’EPR n’ont toujours pas été résolues, mais ce projet constitue un risque majeur pour EDF, qui y investit 24 milliards d’euros, soit davantage que sa capitalisation boursière.
En effet, on a caché, même aux membres du conseil d’administration, monsieur le secrétaire d’État, les conditions financières de l’engagement du partenaire chinois – à hauteur d’environ 6 milliards d’euros – qui font reposer le risque financier de la totalité des 24 milliards d’euros sur EDF.
N’est-il pas temps de faire preuve de lucidité et de courage politique sur cette technologie et de soutenir une nouvelle génération de réacteurs, plus fiables techniquement et plus rentables économiquement que l’EPR ? Êtes-vous prêt, monsieur le secrétaire d’État, à reconsidérer les engagements de la France avant qu’il ne soit trop tard et que le contribuable français, seul comme d’habitude, paie une nouvelle fois les surcoûts liés à l’erreur stratégique que constitue l’EPR ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Dans le dossier de l’EPR de Hinkley Point, une revue des risques a été lancée après que certaines remarques ont été formulées.
Cette revue a permis d’identifier une manière de sécuriser financièrement EDF, qui passe d’abord par des économies à l’échelle de l’entreprise, puis des ventes d’actifs et une recapitalisation dans laquelle l’État s’est engagé.
Il y a là de quoi protéger EDF des impacts financiers que vous avez mentionnés, tout en continuant de porter un projet pour la filière nucléaire qui réponde aux attentes de celles et de ceux qui font confiance au nucléaire français pour développer dans leur territoire une production de cette nature.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Pour conclure, je souhaiterais rendre hommage à une grande figure locale, John Doom, qui a mené de nombreux combats contre le nucléaire en Polynésie.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ces avancées sont importantes pour les victimes, et vous avez raison de vous faire ici leur porte-parole, monsieur le député.
C’est d’ailleurs l’ensemble de la France qui, comme vous, se sent concernée.
Concrètement, ces avancées permettront à un plus grand nombre de victimes de demander et d’obtenir une indemnisation en raison des pathologies qu’elles présentent.
L’engagement du Président de la République sera donc tenu, et ce, très prochainement, puisque la réforme du dispositif devrait intervenir dans les toutes prochaines semaines.
Puisque vous avez deux questions, mon cher collègue, je vous suggère, comme l’a fait M. de Courson tout à l’heure, de les présenter concomitamment.
Selon le bilan de RTE – Réseau de transport d’électricité –, le parc nucléaire a produit 77 % de la production d’énergie totale en 2015.
À ce stade, les objectifs fixés dans la loi semblent des sommets lointains et, vu notre allure, il paraît peu probable que nous les atteignions en temps et en heure.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous donner des précisions sur les objectifs intermédiaires pour parvenir au mix énergétique équilibré voté pour 2025 et 2030 ? Pouvez-vous par ailleurs nous indiquer dans quelle mesure les économies d’énergie nous donnerons les moyens d’accélérer le pas sur ce chemin, que le président du Conseil national de la montagne que je suis trouve aujourd’hui bien étroit avec une pente un peu raide ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’accident de Fukushima et, à une autre échelle, les problèmes de qualité sur certaines pièces forgées ont montré qu’il n’était pas bon de dépendre à 80 % de cette seule source d’énergie.
C’est la raison pour laquelle nous engageons ce processus.
Je veux vous redire ici, monsieur le député, que notre intention est de maintenir cet objectif et de nous donner les moyens de l’atteindre.
C’est cette volonté qui doit avant tout être réaffirmée ; cela a été fait.
J’aimerais souligner enfin combien il est important de tenir compte de la PPE, la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui est tout de même l’élément de référence pour la réalisation de ces objectifs.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
D’ailleurs, le pacte d’actionnaires n’est valable que pour cinq ans.
Rien n’interdit à la Caisse des dépôts et consignations et à CNP Assurances de chercher à vendre leurs parts ensuite.
Cette ouverture du capital du réseau de transport d’électricité s’inscrit dans la logique qui prévaut depuis vingt ans de démantèlement du service public de l’énergie et de privatisation du secteur.
De fait, la cession de la moitié du capital de RTE pour 4 milliards d’euros s’inscrit dans un programme plus large de cession d’actifs d’un montant de 10 milliards d’euros d’ici à 2020.
Nous avons tout à craindre des conséquences de ces choix sur l’emploi, la qualité du service public et les tarifs de l’énergie.
Quelles solutions le Gouvernement préconise-t-il pour stopper cette fuite en avant dans la course au désendettement, qui ne saurait tenir lieu de stratégie industrielle et de politique énergétique ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous m’interrogez par ailleurs sur la situation d’EDF.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, des alertes ont été lancées afin de s’assurer que sa situation financière soit suffisamment consolidée pour éviter tout risque à l’avenir.
Il en est résulté un travail approfondi mené avec EDF afin que l’entreprise se penche sur les préoccupations mentionnées et mène une revue des risques qui a défini trois priorités : rechercher des économies internes à EDF, vendre certains actifs et recapitaliser l’entreprise conformément à l’engagement de l’État.
Grâce à ce travail, nous avons assuré l’existence d’une filière enfin structurée.
Aux yeux de toutes celles et tous ceux qui suivent ces questions depuis fort longtemps, il était grand temps que l’État assume sa responsabilité et réorganise l’ensemble de la filière formée par Areva et EDF.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
S’agissant plus spécifiquement de la filière nucléaire qui nous occupe ce soir, le Gouvernement a annoncé son soutien à un plan de réorganisation prévoyant d’une part d’importants efforts de réduction des coûts menés par les entreprises concernées et d’autre part une participation de l’État actionnaire au renforcement de leur bilan.
La Commission européenne a d’ailleurs validé, sous certaines réserves, le principe de la recapitalisation d’Areva.
Même si vous avez déjà partiellement répondu à cette question, pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, indiquer où en est le processus de redressement des entreprises du secteur permettant la remise sur pied de la filière et préciser l’action de l’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’État a assumé son rôle et s’est très fortement investi dans cette restructuration en faisant d’EDF le chef de file et en engageant des capitaux dans un processus de recapitalisation.
Celui-ci est en cours selon un calendrier qui sera tenu dans les premiers mois de cette année.
Nous devons être vigilants car il s’agit d’enjeux majeurs, tant énergétiques que stratégiques et financiers.
Le coût de l’énergie nucléaire est d’environ 42 euros le mégawatt-heure alors que celui des énergies renouvelables est compris entre 60 et 120 euros le mégawatt-heure, même s’il enregistre une amélioration assez substantielle qui participe d’une ambition générale.
Pour résumer notre position, nous réorganisons la filière, nous faisons confiance aux équipes d’EDF et d’Areva et nous accompagnons les reconversions en termes de capital en prenant une participation tout en restant vigilants à la préservation du mix énergétique.
Tel est tout l’enjeu de la stratégie définie par le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, je commencerai par une petite interrogation pour nous tous.
Oui ! Qui a dit : « Pour répondre à nos besoins et éviter la catastrophe climatique, nous devons augmenter notre capacité nucléaire, c’est aussi simple que cela » ? Premier indice : ce n’est pas un polytechnicien nucléocrate.
Voilà qui enlève du monde ! Denis Baupin ! Second indice : il s’agit d’une personnalité forte à qui on attribue communément une certaine hauteur de vue.
Ah non, ce n’est pas lui ! (Sourires.) C’est Barack Obama qui a tenu ces propos voici un an, lors d’un sommet nucléaire organisé à la Maison Blanche ! En France pourtant, trop de voix répètent inlassablement que le nucléaire est une énergie du passé et ses défenseurs des gens anachroniques.
C’est pourtant bien Barack Obama qui porte ce jugement, et avec lui l’ensemble des grands pays nucléaires historiques, États-Unis et Russie en tête, les grands pays émergés que sont la Chine et l’Inde et les pays émergents.
Finalement, les pays que l’on nous donne en modèle, tels que l’Allemagne et l’Italie, constituent l’exception.
La lecture de la programmation pluriannuelle de l’énergie publiée à la fin de l’année dernière donne le sentiment que la France a le nucléaire honteux.
C’est bien vrai ! Et c’est dommage ! Pourtant, le Gouvernement agit, organise le sauvetage d’Areva et soutient EDF, mais il semble qu’une perspective de long terme manque.
Achever Flamanville, lancer Hinkley Point, mener le grand carénage : ces trois grands chantiers, il faut les réussir mais il faut aussi préparer le renouvellement du parc nucléaire.
La France aura besoin de nouveaux réacteurs en 2030 et probablement même avant.
C’est un choix énergétique mais aussi une question industrielle à laquelle je suis sûr que vous êtes sensible, monsieur le secrétaire d’État.
Député du Mouvement républicain et citoyen, je considère que nous avons passé cinq ans à parler fermetures, diversification et plafonnement, alors qu’en réalité il faudra renouveler le parc ! Nous sommes en fin de législature, il importe donc de regarder au loin et de tracer une route.
J’aimerais connaître la réflexion que mène le Gouvernement sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne veux pas laisser penser, comme le suggère votre question, monsieur le député, que le modèle économique du nucléaire est clos et achevé.
En tout état de cause, telle n’est pas la position du Gouvernement.
Nous n’avons pas le nucléaire honteux.
Très bien ! Je veux donc vous rassurer, monsieur le député, même si je sais que vous suivez particulièrement ces questions.
Le choix qui a été fait, au travers de la loi de transition énergétique et de la PPE, est de permettre le maintien et l’évolution de la production nucléaire tout en mettant la même ambition au service de l’émergence des énergies renouvelables.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Sur ce point précis du renforcement des compétences, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale si des réflexions ou des actions sont menées, par le Gouvernement et les entreprises chargées, de près ou de plus loin, à titre principal ou comme sous-traitants, des installations nucléaires en cours de réalisation ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La filière doit comprendre les difficultés auxquelles elle est confrontée, utiliser les moyens de contrôle de façon positive et non les vivre comme une agression, et faire le choix d’une formation permanente, afin que le savoir-faire et la qualité du nucléaire français soient préservés.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, quel est le bilan des relations commerciales entre la France et l’Iran ? Quel message adresser aux entreprises qui voient en Iran de véritables perspectives de marché ? Comment parvenir à convaincre les banques d’accompagner nos fleurons à l’export sans craindre des pressions étrangères ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous nous efforçons de développer nos activités en Iran, dans le respect des textes et de la résolution que je viens de mentionner, tout en étant conscients que nous devons discuter avec les États-Unis, afin de disposer des mêmes atouts que d’autres pour pénétrer le marché iranien.
La parole est à M. Guy Bailliart.
Pour le moment, le volume de ces déchets est apparemment gérable dans le cadre des centres de stockage existants, mais qu’en sera-t-il quand, bientôt, plusieurs dizaines de centrales seront démantelées sur une période relativement courte ? Privilégierons-nous des centres de stockage plus vastes ? Où seront-ils implantés ? Quelles en seront les contraintes techniques ? Comment et par qui seront-ils gérés ? Au vu des résistances que fait naître l’implantation de centres de stockage de produits industriels, même non radioactifs, il n’est pas prématuré de nous poser ces questions.
Comment l’État envisage-t-il de faire face à cette situation ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La mise en œuvre de ces solutions sera discutée dans le cadre du plan national de gestion, en concertation étroite avec les parties prenantes et le public.
Elle se fera dans le strict respect de la protection de l’environnement et sous le contrôle étroit de l’Autorité de sûreté nucléaire.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ma question est fort simple : quand publierez-vous la liste exacte des sites à démanteler, des sites à prolonger, des sites sur lesquels construire de nouveaux réacteurs, de sorte que l’on puisse anticiper l’avenir de la filière nucléaire et que les entreprises sous-traitantes puissent s’organiser ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous avons conscience de ces enjeux mais il n’appartient pas au pouvoir politique de se substituer à la responsabilité de l’Autorité de sûreté nucléaire pour décider du sort des centrales existantes.
La parole est à M. Claude de Ganay.
Selon quels critères seront fermées les centrales ? Comment seront accompagnés les dizaines de milliers de chômeurs que vous allez créer ? Quelles activités économiques de substitution seront proposées aux territoires ainsi dévitalisés ? Les habitants et les élus seront-ils consultés sur ces démantèlements ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La réorganisation de cette filière est un élément déterminant.
Les réponses de l’Autorité de sûreté nucléaire en sont un autre, mais nous sommes d’accord sur le défi que la solidarité nationale devra relever le cas échéant sur les territoires concernés.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de relever ces deux défis pour la filière nucléaire française : la recherche-développement et l’exportation ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Du reste, vous semblez défendre ce que par ailleurs vous dénoncez.
Vous me reprochez en effet d’opposer le nucléaire aux énergies renouvelables alors que toute votre démonstration vise à nier que ces énergies constituent un objectif vers lequel nous devons tendre.
Or il nous faut et l’un, et l’autre ! Vous déformez mes propos ! Nous nous connaissons assez, monsieur le député, pour que je puisse attester le sérieux dont vous faites preuve dans les dossiers que vous suivez.
Je n’imagine pas que vous puissiez tenir un discours consistant à nier que le nucléaire ait à s’interroger sur sa place et sur le modèle qui est le sien et qu’il faille que les énergies renouvelables se développent.
Nous avons besoin, je le répète, de l’un et de l’autre.
Aussi, pour répondre à votre question, le Gouvernement soutient-il et l’un, et l’autre.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Ma question est simple : à défaut de stratégie, accepterez-vous du moins, comme je crois, à vous entendre, que cela peut être le cas, de remettre à plat les questions liées à l’avenir du nucléaire dans notre pays et d’engager sans plus attendre tous les efforts nécessaires à la pérennisation et au développement de son tissu industriel ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce n’est pas le Gouvernement qui est à l’origine de ce débat, madame la députée ! Sous le couvert de Mme la présidente, je me permets de vous rappeler que l’initiative en revient au groupe UDI.
Si nous nous retrouvons ici, c’est donc parce qu’un groupe politique a souhaité, et c’est légitime, qu’il soit organisé.
Un peu tard tout de même ! Sur tous les points que vous mettez en avant, nous sommes donc au rendez-vous.
Certes, nous sommes en période électorale et j’ai moi-même pratiqué l’exercice.
Attention cependant à ne pas adopter une position qui, en prétendant défendre le nucléaire, lui serait au bout du compte plus préjudiciable que vous ne l’imaginez ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour la dernière question.
Je vous demande donc plus de lisibilité et plus de cohérence au sujet du devenir de cette filière qui a le grand avantage de ne pas produire de CO2.
La France a besoin d’une politique énergétique cohérente afin de garantir sa compétitivité économique et le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous comprendrez donc que je mette de la conviction dans mon propos : nous avons fait ce choix et nous nous donnons des objectifs, qui sont au demeurant progressifs.
Personne n’a dit que nous passerions du jour au lendemain à 50 % de production électrique d’origine nucléaire ! Nous avons eu la sagesse de ménager une progressivité, de prévoir d’examiner comment les territoires qui seront confrontés le cas échéant, si l’Autorité de sûreté nucléaire le décide, à des arrêts d’activité pourront réagir, de prendre en compte les questions économiques.
Ce sont tous ces éléments qu’il faut réunir pour mener une réflexion d’avenir sur les besoins et la production énergétique dans notre pays.
La séance de questions sur l’avenir du nucléaire est terminée.
La séance est levée.