La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Monsieur le président, madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, madame et monsieur les rapporteurs spéciaux, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, le texte relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants sera prochainement examiné par le Parlement.
Le Plan étudiants, première étape de la réforme, est un signal positif que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés approuve et accompagne, car il est juste, pragmatique et intelligent.
La mise en place des deux semaines d’orientation en classe de terminale et l’intervention d’étudiants ambassadeurs donnera aux élèves une meilleure information sur les études supérieures et la vie étudiante.
Il faut enfin noter l’effort considérable consacré à l’amélioration des conditions de vie de nos étudia nts, avec le rattachement au régime général de la Sécurité sociale et la suppression de la cotisation y afférente, ainsi qu’avec l’investissement massif prévu pour l’offre de soins, la culture, le sport et le logement.
Voilà un premier volet ambitieux et juste.
Pour ce qui est de la transformation de la formation, il faut rappeler que la finalité des études est de trouver un emploi et que, pour que les étudiants puissent y parvenir avec un bon bagage, il faut soutenir la meilleure qualité de formation possible.
Le déséquilibre entre filières sous tension et filières délaissées pourra être résolu en indiquant aux étudiants les contenus précis des formations envisagées et leurs débouchés.
Enfin, il est primordial d’encourager l’alternance, superbe outil de qualification.
Cela se fera tout d’abord en aidant les jeunes à trouver leur entreprise, car beaucoup d’entre eux doivent encore, à regret, abandonner leur projet, faute d’employeur.
Ce sera, ensuite, en aidant les entreprises avec la mise en place du guichet unique pour l’enregistrement des contrats et des demandes d’aide, la dématérialisation de la procédure administrative, l’affectation totale de la taxe d’apprentissage à son financement et la valorisation du tutorat.
», il faut premièrement valoriser le statut des chercheurs français, qui sont la vitrine de notre expertise à travers le monde.
Il est donc indispensable de les accompagner afin qu’ils puissent être compétitifs à l’international.
Enfin, nous ne devons pas négliger les conditions de vie des chercheurs, exposés à la précarité et, parfois, à l’isolement.
À l’instar de la vigilance apportée à nos jeunes qui entrent dans le monde universitaire, nous devons aussi prêter attention au bien-être de nos chercheurs.
C’est à ces conditions que nous réussirons.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, en guise d’introduction, je voudrais insister sur le fait qu’il serait plus que jamais nécessaire d’affirmer l’autonomie des universités.
En 2007, le gouvernement de Nicolas Sarkozy avait décidé d’aller dans cette voie en faisant voter la loi d’autonomie relative aux libertés et responsabilités des universités et en créant un formidable élan autour de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Hélas, le gouvernement socialiste est allé dans le sens inverse.
En amont de la question de l’entrée à l’université se pose aussi, et avant tout, celle de l’information et de l’orientation des lycéens.
Sur ce point aussi, les annonces sont décevantes.
En effet, les branches professionnelles ont beaucoup œuvré pour développer des outils d’information et de formation.
On ne peut donc que regretter que le système éducatif reste, pour le moment, replié sur lui-même à cet égard.
L’ouvrir vers les acteurs extérieurs à l’éducation nationale et prendre en considération les attentes des employeurs est pourtant une nécessité.
Madame la ministre, vos annonces sont une occasion ratée pour le Gouvernement, car nos étudiants et notre enseignement supérieur méritent mieux qu’un plan de communication en trompe-l’œil.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre votre budget.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le budget de l’enseignement supérieur et de la recherche que nous examinons aujourd’hui me semble être l’un des plus importants, car il concerne l’avenir que nous préparons pour notre jeunesse, et donc pour notre pays.
Comme le disait à peu près Hannah Arendt, toute la difficulté de l’éducation consiste à aimer assez nos jeunes pour ne pas les abandonner à eux-mêmes ni leur enlever leurs chances d’entreprendre quelque chose de neuf, et à les préparer à renouveler un monde commun, c’est-à-dire les préparer à quelque chose que nous ne connaissons pas encore et que nous ne pouvons prévoir.
Le groupe Nouvelle Gauche ne met pas en cause vos intentions et reconnaît que les crédits de la recherche et de l’enseignement supérieur sont en hausse, mais, quand on y regarde de près, on s’aperçoit que l’essentiel des hausses sont la conséquence de mesures votées ou d’engagements pris précédemment.
Or l’enveloppe prévue ne correspond manifestement pas à l’augmentation de la démographie étudiante et n’est pas suffisante pour le fonctionnement des établissements.
Par ailleurs, on ne voit pas les crédits nécessaires pour compenser la hausse de la CSG pour les fonctionnaires.
Autrement dit, votre budget ne permettra pas de développer suffisamment ce dont notre pays a besoin, à savo ir le potentiel scientifique d’aujourd’hui et de demain.
Il ne nous semble pas à la hauteur des besoins.
Aussi, à notre regret, notre groupe ne pourra le voter.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Le Plan étudiants a pour ambition de transformer l’enseignement supérieur afin que la personnalisation du parcours de chaque étudiant devienne la règle et non l’exception.
La mise en place du contrat de réussite, la rénovation de l’offre de formation et le développement de nouvelles approches pédagogiques permettront, avec d’autres mesures, cette transformation.
La nouvelle approche en matière d’orientation permettra d’inscrire chaque lycéen et chaque étudiant dans une véritable démarche d’orientation professionnelle choisie, éclairée et co-construite, l’orientation représentant, ne l’oublions pas, le premier facteur de réussite de tout parcours de formation.
En résumé, le plan proposé, les mesures retenues et les moyens mobilisés traduisent une volonté que nous partageons, celle de proposer à tous les niveaux et à tous les instants une démarche d’accompagnement, qui constitue une aide active et efficace pour chaque jeune de notre pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je vous remercie de cette question qui me permet de revenir sur le milliard d’euros supplémentaires que le Gouvernement souhaite exclusivement consacrer à la mise en place du Plan étudiants.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
1138.
L’objectif de cet amendement est donc d’inscrire le financement de la réforme du premier cycle universitaire, qui entrera en vigueur dès la rentrée 2018, dans la loi de finances pour 2018.
Dans la situation budgétaire générale que l’on connaît, cet important engagement financier de l’État est une preuve matérielle de l’importance que le Gouvernement reconnaît à nos étudiants, à leur avenir et à leur réussite.
C’est le début d’un effort d’investissement à long terme.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous propose, au nom du Gouvernement, d’adopter cet amendement.
1138.
Monsieur Hetzel, cet effort supplémentaire équivaut à la création de 446 postes, qui sont nécessaires pour les filières en tension et les formations technologiques, comme le Gouvernement s’y est engagé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je vous remercie, madame la ministre, pour ces éclaircissements, que tout le monde n’avait pas eu l’occasion d’entendre, puisque vous les aviez donnés en commission des affaires culturelles et de l’éducation.(L’amendement n1138 est adopté.) 347.
La volonté des pères fondateurs du CNRS était de confier à une structure composée d’élus l’évaluation des programmes de recherche et l’attribution des crédits de recherche dans le respect du pluralisme des opinions.
L’Agence nationale de la recherche, ANR, créée en 2005, a récupéré la compétence de répartition des crédits, confiée à des comités de sélection non plus élus mais nommés.
Sur le plan financier, ajouter un échelon administratif a un coût en soi.
Nous pensons que, dans un contexte budgétaire resserré, ces crédits seraient plus utiles en finançant directement la recherche.
Cet amendement vise à transférer l’ensemble de l’augmentation des crédits de l’ANR au CNRS.
Mon opinion, que je crois partagée par le Gouvernement, est qu’il ne convient pas d’alimenter cette opposition stérile entre, d’un côté, financements récurrents de la recherche et, de l’autre, financement par appel à projets.
Non, l’ANR n’est pas un échelon administratif.
Elle finance la recherche, sélectionne les projets et surtout, au travers de ses appels à projets, conduit une vraie stratégie en appelant des chercheurs d’excellence à travailler sur des défis scientifiques et sociétaux.
L’intervention de l’ANR est utile en ce qu’elle consacre des projets d’excellence.
Notre ambition n’est pas de la contraindre par des taux de sélection trop bas.
Cette augmentation de budget de 133 millions d’euros est un véritable progrès.
C’est aussi une nécessité, les taux de sélection étant passés de 10 à 12 %.
Ils vont remonter mécaniquement à la suite de cette augmentation budgétaire jusqu’à dépasser 20 %.overhead , de l’ANR pour que le financement délivré à partir des appels à projet couvre réellement les coûts complets qu’ils engendrent et puisse ainsi compléter les budgets des organismes de recherche.
Mon avis est donc défavorable sur cet amendement.
Votre amendement, madame la députée, propose de créer un nouveau programme qui regroupe les crédits du CNRS et de l’ANR.
Cela aurait pour effet de supprimer l’ensemble des moyens de l’ANR et de les allouer au seul CNRS.
Pour ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.(L’amendement n347 n’est pas adopté.) 988.
Une autre problématique pour les organismes et les opérateurs de recherche publics tient aujourd’hui au manque de visibilité pluriannuelle.
La gestion budgétaire par à-coups est néfaste pour le bon fonctionnement et la gestion de projets de recherche qui se conduisent sur plusieurs années.
Je comprends que cet amendement n’a pas vocation à être adopté, mais à interpeller le Gouvernement sur sa stratégie pluriannuelle en matière de recherche.
Pour 2018, je vous le rappelle, nous augmentons les financements des appels à projets de l’ANR de 133 millions d’euros, les dotations des laboratoires visant à donner aux chercheurs les moyens matériels de travailler d’une manière efficace de 25 millions d’euros et les ressources des organismes de recherche de 87 millions d’euros.
Compte tenu de ces éléments, je peux vous affirmer qu’il y a bien une stratégie pluriannuelle pour la recherche sous toutes ses formes, qu’elle soit universitaire, publique, privée, partenariale, bien au-delà des crédits inscrits dans votre amendement d’appel.
Mon avis sera donc défavorable.
Comme le précise son exposé sommaire, il s’agit d’un amendement d’appel.
Vous souhaitez davantage de visibilité à long terme sur le financement de la recherche dans un cadre pluriannuel.
Je partage en grande partie votre conception de la contractualisation.
Aussi vais-je tâcher de vous indiquer quelques éléments de cadrage pluriannuel, comme je l’ai fait en commission élargie.
Dans l’immédiat, je vous demanderai donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.(L’amendement n988 est retiré.) 349.
Pour en revenir à l’ANR, vous aurez compris que la mise en concurrence des laboratoires et des chercheurs n’est pas un modèle économique qui nous convient.
L’accord de Paris, les objectifs de neutralité carbone du Gouvernement et la loi récemment votée en faveur de l’arrêt de l’exploitation des hydrocarbures en France nous le rappellent.
Nous devons réduire nos émissions de gaz à effet de serre et investir, notamment, dans le développement de la recherche liée à l’aménagement et aux transports durables.
Votre amendement suppose de multiplier par dix les crédits de l’ANSES et des autres partenaires que vous citez, ce qui nous semble excessif au vu de demandes budgétaires que ni les rapporteurs spéciaux ni le Gouvernement, je crois, n’ont reçues.
Certes, l’IFP Énergies nouvelles coopère avec Total sur certains projets, mais cela ne signifie pas qu’il s’agit d’un centre de recherche cofinancé par une entreprise, même s’il s’appuie sur la réalité concrète des industriels utilisant ces techniques.
Je rappelle également que l’Institut français du pétrole travaille à la réduction de l’empreinte environnementale des activités d’exploration, de production et de raffinage à travers le développement de procédés de transformation des hydrocarbures en carburants respectant les spécifications en vironnementales – par exemple, par le biais d’une réduction de la teneur en soufre.
Il contribue également à développer des techniques d’optimisation de la gestion de la ressource en eau sur les lieux de raffinage et d’extraction.
Il permet aussi de développer des catalyseurs optimisés favorisant la réduction des consommations d’énergie.
À titre d’exemple, je signale que, récemment, la solution de flotteurs et d’ancrages pour éoliennes offshore  a été développée en partie par l’IFPEN et a été retenue dans le cadre d’un appel à projets de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
L’IFPEN est également engagé dans des programmes de transformation de la biomasse en carburants.
Enfin, je tiens à préciser que la vocation du ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation est bien de soutenir toutes les formes de recherche.
Dans ces conditions, vous l’aurez compris, madame la députée, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Ces organismes pourraient être mandatés pour travailler avec les différents acteurs, les industriels, pour que les grandes usines, les grandes implantations économiques ne se retrouvent pas du jour au lendemain obsolètes, vides.
Il faut réfléchir dès maintenant à l’utilisation de leurs savoir-faire afin d’accompagner la transition écologique de l’économie, en plus de la transition énergétique.
J’entends bien qu’une multiplication par dix des crédits serait trop importante, mais c’est précisément là que La France insoumise est en profond désaccord avec vous.
J’ai eu l’occasion de rappeler que la France n’a aucune éolienne offshore Je précise que votre amendement ne prévoit en rien de multiplier par dix le financement des éoliennes offshore , madame Rubin.
Vous avez évoqué l’ANSES.
Je parlais de manière générale.
De manière générale, vous savez qu’il existe un Plan climat, que nous sommes très engagés et que nous invitons d’ailleurs tous les chercheurs du monde à venir travailler en France sur ces questions.
Mon avis reste défavorable.(L’amendement n349 n’est pas adopté.) 989.
La culture scientifique accompagne la science et la prolonge vers la société.
Elle est l’une des dimensions du transfert de la recherche, un transfert qui n’est pas technologique mais immatériel, qui s’adresse à l’intelligence et à l’épanouissement des hommes et des femmes ainsi qu’à l’équilibre de la société, un transfert qui concerne les opérateurs spécifiques ainsi que tous les opérateurs de recherche.
Afin de promouvoir auprès des jeunes le goût de la science et de la technologie, et de résorber l’écart entre l’évolution des sciences et des techniques et les capacités des citoyens à la comprendre pour la maîtriser, il est nécessaire de donner un nouveau souffle au développement des politiques partenariales – État, collectivités territoriales, associations – en faveur de la culture scientifique, technique et industrielle.
Nous partageons pleinement votre attachement à la diffusion de la culture scientifique et technique, mais, dans un contexte budgétaire contraint, nous avons choisi de donner la priorité au financement des organismes de recherche et des laboratoires.
Mon avis est donc défavorable.
Néanmoins, la réussite de la CSTI repose dans l’immédiat sur un effort de rationalisation de la gouvernance plus que sur une augmentation des moyens.
L’État n’a plus qu’un rôle de stratège en matière de culture scientifique et ce sont surtout les crédits des régions qu’il faudrait augmenter.
En tout état de cause, il n’est pas pertinent de diminuer les crédits affectés à la recherche duale.
Par ailleurs, les crédits de la CSTI sont imputés indirectement sur d’autres crédits, comme indiqué dans notre rapport pour avis.
Ce ne serait donc qu’une hausse de façade.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est tout à fait conscient de l’importance de la diffusion de la culture scientifique et technologique dans la société.
De même, les régions sont engagées de façon importante dans le financement de cette politique d’édification intellectuelle collective.
Diminuer le budget de la recherche duale, cela signifie – comme je vous l’ai dit tout à l’heure – diminuer le budget du CNES, l’un des acteurs principaux de la diffusion de la culture scientifique et technologique, notamment à travers les images de l’espace, très largement utilisées pour donner aux enfants et aux jeunes le goût des sciences – nous avons pu le constater encore en suivant Thomas Pesquet.
De la même façon, une grande partie des travaux de recherche du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives – par exemple dans le domaine de la santé, de la médecine régénérative – participe aussi de l’attractivité des filières scientifiques et technologiques.
Pour l’ensemble de ces raisons, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n989 n’est pas adopté.) 979.
Nous resterons un peu dans le même registre mais en étant cette fois-ci beaucoup plus modestes.
La réconciliation des Français avec la science est plus que jamais d’actualité alors que l’obscurantisme, sous ses diverses formes, gagne du terrain.
De plus, ce sont bien ces mêmes filières qui, en formant des assistants-ingénieurs, des ingénieurs et des chercheurs, créeront la richesse à partir de laquelle fonctionne un pays.
Notre demande, j’en suis conscient, reste à ce stade de l’ordre du symbole, mais ce symbole qui consiste à ne pas baisser la dotation de la culture scientifique nous semble parmi les plus importants.
Avis défavorable.
Monsieur le député, votre amendement fonctionne sur une mécanique assez similaire à celle de l’amendement précédent et peut aussi se rapprocher de l’amendement suivant.
Je suis tout à fait prête à mener une réflexion avec l’Assemblée nationale sur le sujet de la culture scientifique et technologique, d’autant plus que c’est l’un des thèmes des travaux de notre rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles.
Nous pourrions donc nous saisir de cette question.
Sur l’amendement n 348, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Non, je le maintiens.(L’amendement n979 n’est pas adopté.) 348.
Ce réseau, créé en 1995, est pionnier au CNRS des études sur le genre et est même devenu un groupement européen à partir de 2003, puis un réseau international en 2011, avec des correspondants et des activités sur tout le continent.
Non seulement le réseau anime une activité foisonnante en interne, mais il assure un grand nombre de publications précieuses et livre d’intéressantes comparaisons internationales.
Il publie par exemple la revue  ; nous lui devons de nombreuses études sur le caractère sexué du marché du travail et de l’emploi.
En vingt ans d’existence et de subventions publiques, aucun gouvernement n’avait jugé bon de se débarrasser de ce réseau scientifique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’insiste sur cet amendement, car, au regard des enjeux qui sont devant nous et des besoins en termes de recherche sur l’égalité entre les hommes et les femmes, l’enveloppe globale que vous avez citée paraît dérisoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je prends note de l’engagement oral de la ministre et je le communiquerai au réseau MAGE qui nous a alertés.
Dans ce cas, nous pouvons retirer l’amendement et nous serons extrêmement attentifs à ce que cette promesse soit tenue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n348 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 1342 deuxième rectification.
Cet amendement nous surprend un peu, d’une part parce qu’il arrive un peu tard, d’autre part parce que l’on évoque, dans l’exposé sommaire, le fait que les universités pourront tirer un revenu de biens de rapport, ce qui nous semble décalé par rapport à l’image que nous avons d’elles.
Nous sommes donc très ennuyés à l’idée de voter cette mesure.
En l’absence de la disposition que nous proposons, les universités sont dans l’incapacité, par exemple, de mettre en location leurs amphithéâtres au cours de l’été.
Elles ne peuvent facturer que le ménage et la consommation de fluides, sans quoi elles se mettraient dans l’illégalité, dans la mesure où elles pratiqueraient une concurrence déloyale.
Cette mesure leur permettra de s’inscrire dans un système locatif classique.(L’amendement n1342 deuxième rectification est adopté.) 1035.
Compte tenu de l’importance de la sûreté nucléaire, de la mission que remplit l’IRSN en la matière et de la qualité des informations qu’il fournit à l’ensemble de la population, il est essentiel qu’il n’y ait aucun doute sur la solidité juridique et budgétaire de son financement.
Avis favorable.(L’amendement n1035 est adopté.) 269.
Nous revenons sur l’état des logements universitaires, point qui nous tient très à cœur et sur lequel nous vous avons déjà interrogée plusieurs fois, madame la ministre.
Le fait de permettre aux étudiants, notamment aux boursiers du Gouvernement français, d’accéder à un logement est l’une des expressions les plus concrètes de l’égalité des chances républicaine en France.
Malheureusement, cette prérogative républicaine est compromise par l’état de délabrement de certaines cités universitaires.
Nous demandons de nouveau que le Gouvernement remette au Parlement un rapport faisant le point sur l’état de délabrement de certaines cités universitaires françaises et sur ses conséquences néfastes sur les conditions d’étude.
Cela constituerait selon nous un point d’appui important permettant de mieux cibler les politiques que nous pourrions mettre en place dans ce domaine.
Enfin, nous proposons de mettre en place un observatoire national du logement étudiant dès la rentrée 2018, afin d’établir le bilan des démarches tant de réhabilitation que de construction.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Je le maintiens.
On nous renvoie souvent à des assises, des états généraux ou des observatoires.
Or, de notre point de vue, ces outils ne constituent pas toujours une garantie suffisante que le problème est pris en compte.
Néanmoins, je vous remercie de votre réponse très précise, madame la ministre.(L’amendement n269 n’est pas adopté.) 271.
Par cet amendement, nous demandons la réalisation d’une étude sur les ressources allouées, dans l’enseignement supérieur et la recherche, à la formation aux métiers et aux savoir-faire professionnels, ainsi que sur le prolongement d’une formation professionnelle de qualité après l’enseignement secondaire.
Nous souhaitons disposer d’éléments précis sur la façon dont sont dépensés les deniers publics en matière d’enseignement professionnel, à un moment où nous avons besoin d’ouvriers et de techniciens hautement qualifiés pour réussir la transition écologique.
Le niveau de formation et de qualification de base doit être particulièrement élevé pour faire face aux modifications de la société du travail et du déroulement des carrières, mais aussi à l’arrivée des robots.
Il faut avoir des bases solides pour pouvoir rebondir tout au long de la vie.
Nous espérons vraiment que vous adopterez cet amendement, mes chers collègues, car les annonces du Gouvernement sur l’apprentissage et sur l’université nous inquiètent.
Une logique générale se dessine, dont on pressent les effets en matière d’enseignement professionnel.
Nous avons besoin d’une évaluation pour vérifier que les deniers publics sont bien employés et pour disposer d’outils dans le débat à venir sur l’enseignement professionnel.
Il arrête donc, tous les trois ans, un programme d’évaluation des politiques d’information et d’orientation, ainsi que des politiques de formation professionnelle initiale et continue, d’insertion et de maintien dans l’emploi.
Le dernier rapport a été publié en 2015 et le prochain le sera en 2018.
Il me semble opportun de laisser au CNEFOP, qui est un lieu paritaire associant les administrations, les collectivités régionales et les partenaires sociaux, l’initiative de l’évaluation des besoins en compétences.
Si vous me demandiez si la formation professionnelle est l’une des approches pédagogiques possibles pour l’obtention d’un diplôme, je vous répondrais que comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de l’ouverture de la conférence sur l’apprentissage, je suis intimement persuadée que l’insertion dans le milieu professionnel permise par l’apprentissage est l’une des méthodes pédagogiques permettant, in fine , d’obtenir qualifications et diplômes.
C’est pourquoi, dans le cadre du Plan étudiants, j’ai annoncé qu’il serait proposé aux étudiants du premier cycle qui le souhaiteront des parcours comprenant des modules de stage et des modules en alternance leur permettant de découvrir, de s’initier ou de se plonger totalement dans l’apprentissage de savoir-faire, qui seront bien sûr reconnus par les diplômes nationaux.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.(L’amendement n271 n’est pas adopté.) 275.Paradise papers  et de l’indignation légitime suscitée par ce type de pratiques, il faut absolument que la représentation nationale puisse contrôler l’allocation des aides publiques.
& En outre, et vous connaissez mon engagement en ce sens, nous devons avoir plus de visibilité sur les comportements d’embauche, notamment de jeunes docteurs, par les entreprises qui bénéficient du crédit d’impôt recherche.
J’ai déposé des amendements en ce sens, qui seront discutés dans le cadre de l’examen des articles non rattachés, et qui, je l’espère, seront adoptés, y compris sur vos bancs.
Il nous semble important de maintenir le dispositif, mais, comme l’a indiqué le ministre de l’économie, la majorité souhaite qu’il soit davantage ciblé sur les PME et les ETI.
Dans cette optique, nous pourrions éventuellement modifier également le crédit d’impôt innovation destiné aux PME et aux ETI, dont le fonctionnement ne nous paraît aujourd’hui pas totalement optimal.
L’avis de la commission est défavorable, mais nous partageons vos préoccupations, et nous sommes tous au travail sur ces sujets.
Madame la députée, le rapport du Sénat auquel vous faites référence a été rejeté par la commission d’enquête, ce qui est suffisamment rare pour être relevé.
Cela été rappelé, nous disposons de nombreux rapports sur le CIR.
J’ai moi-même demandé que des travaux d’évaluation soient menés de manière scientifique.
J’ai donc commandé des études à des chercheurs extérieurs et lancé des enquêtes auprès des entreprises, de façon à ce qu’une synthèse des résultats puisse m’être présentée.
J’ai aussi encouragé les travaux de recherche sur le CIR, en mettant les données de gestion du CIR à la disposition de chercheurs, pour qu’ils puissent en faire une analyse tout à fait objective.
Pour l’heure, les études concluent à un effet d’addition du CIR sur les dépenses de R & & D supplémentaire.
Il incite les entreprises à embaucher les jeunes docteurs, depuis 2008, grâce au dispositif Jeunes docteurs.
Il a contribué à l’accroissement de l’emploi scientifique dans les entreprises.
Néanmoins, je le répète, de nouvelles évaluations ont été demandées, dont l’une à l’initiative du ministère, qui a demandé d’actualiser l’étude sur l’impact du CIR.
Cette dernière sera remise à la fin de l’année 2017.
& D.
Dès lors, il me semble que votre amendement est largement satisfait et que vous pourriez le retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Enfin, nous sommes, comme vous, très attachés à l’attractivité de la France en matière de recherche, mais nous privilégions la recherche publique par rapport à la recherche privée.
C’était le sens de plusieurs de nos amendements.
Je conviens que la logique est différente.
Alors que vous jugez la contrainte budgétaire extrêmement forte, et après les révélations sur l’ampleur de l’optimisation fiscale et de l’évasion fiscale, il nous semble pertinent que l’Assemblée nationale puisse connaître en détail les modalités d’affectation des fonds du CIR.(L’amendement n275 n’est pas adopté.) 276.
On nous fait observer que des informations peuvent être glanées ici ou là, dans les annexes budgétaires, ou dans le rapport pour avis de notre collègue Gérard Menuel.
Cependant, ce même rapport souligne, dès son préambule, qu’en matière d’effort financier en faveur de la transition écologique, on a davantage affaire à un budget de rattrapage qu’à un budget de progrès.
Le présent amendement vise à obtenir une synthèse exhaustive et plus lisible de ces données, afin d’en apprécier l’urgence législative, alors que le Gouvernement semble aujourd’hui reculer sur les objectifs qu’il s’était lui-même fixés en matière de mix  énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous demandez la remise par le Gouvernement d’un rapport d’information au Parlement pour évaluer l’adéquation des moyens alloués à la recherche dans le secteur de la transition écologique aux engagements nationaux et internationaux de la France pour la lutte contre le changement climatique.
C’est une question pertinente et importante, mais je ne crois pas que cet amendement soit le meilleur moyen d’obtenir la nécessaire information périodique, régulière et actualisée.
Conformément à la loi, cette stratégie sera de nouveau évaluée d’ici dix-huit à vingt-quatre mois.
En conséquence, la production d’un rapport évaluant l’adéquation entre les moyens investis sur la recherche dédiée à la lutte contre le changement climatique dans le domaine de l’énergie ne semble pas nécessaire au regard des travaux déjà conduits en liaison avec l’OPECST.
Votre demande est donc satisfaite, madame la députée.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement émettra sur celui-ci un avis défavorable.(L’amendement n276 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à seize heures cinquante.) La séance est reprise.
275, tome III) Notre APD, qui répond à une vision stratégique, marque des priorités clairement définies.
La première, qui est d’ordre géographique, se traduit par l’intervention, en particulier, dans les dix-sept pays pauvres auxquels la France entend donner une priorité.
Notre aide répond à des priorités thématiques, dont la première est l’aide humanitaire, qui était depuis plusieurs années le parent pauvre de notre aide publique au développement.
C’est vrai.
Pour mener à bien les objectifs que j’ai rappelés rapidement, notre APD repose également sur des financements innovants sous la forme de crédits extrabudgétaires.
Il s’agit de la taxe sur les billets d’avions et de la taxe sur les transactions financières, lesquelles alimentent le Fonds de solidarité pour le développement, doté de 1 milliard d’euros, dont 687 millions gérés par mon ministère.
J’ajoute que la montée en puissance de notre aide va de pair avec son amélioration qualitative, demandée par plusieurs d’entre vous.
J’ai indiqué dès ma prise de fonction que cela signifierait l’augmentation de la part des dons par rapport aux prêts et des instruments bilatéraux par rapport à l’aide multilatérale.
Je tiens à vous le redire aujourd’hui.
Mesdames et messieurs les députés, vous le constatez, nous n’en sommes encore qu’à l’amorçage de la montée en puissance voulue par le Président de la République.
Je conduis en ce moment les discussions destinées à construire une trajectoire budgétaire crédible, que je présenterai au Président de la République dans les prochaines semaines afin de répondre aux objectifs qu’il a définis au début de son quinquennat.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, l’aide publique au développement de la France est une machinerie complexe dont les critères et les limites sont définis au niveau international par l’OCDE, ce qui permet des comparaisons.
Chaque annéeleader En matière d’aide publique au développement, il va donc falloir faire plus.
Cette ambition est affirmée.
Mais il faudra aussi faire mieux, et donc faire des choix stratégiques afin de rendre notre aide plus efficace.
Vous avez rappelé, monsieur le ministre, les principales orientations que vous entendez suivre en la matière.
Être efficace, c’est aussi associer davantage les acteurs locaux, collectivités françaises comme collectivités des pays en développement, dans le cadre d’une aide plus territorialisée.
La France est déjà en avance dans ce mouvement, tant par sa tradition de coopération décentralisée que parce qu’elle travaille souvent avec les acteurs locaux des pays partenaires, qui montent en compétence grâce à l’accentuation du mouvement de décentralisation dans les pays en développement.
Je veux saluer l’engagement de l’AFD dans ce domaine.
Être efficace, c’est enfin améliorer le pilotage de notre aide.
Les personnes que nous avons auditionnées ont unanimement regretté une architecture trop complexe et trop éparpillée.
Il faut donc rendre notre aide plus lisible et faciliter les arbitrages budgétaires nécessaires.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur pour avis.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.a priori  Mais on ne sait jamais…A contrario , si l’effort avait été réalisé dès cette année, il aurait été possible de monter en puissance sur quatre années pour atteindre cet objectif.
Nous demandons donc au Gouvernement qu’il établisse en urgence une feuille de route afin que nous puissions connaître ses objectifs.
Il serait idéal que l’augmentation des crédits soit régulière et lisible au lieu de se faire au coup par coup, budget après budget, année après année.dumping  fiscal visant à attirer les entreprises de la City après le Brexit soit menée au détriment de l’aide publique au développement.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je vous remercie, monsieur Lecoq, d’avoir respecté votre temps de parole.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le groupe La République en marche votera naturellement ces crédits.
Cependant, je souhaite remettre certaines choses en perspective, au-delà de ce qui a déjà été dit à cette tribune.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je pense en particulier aux départements français d’Amérique et de l’Océan indien.
Le décrochage de la France par rapport à nos principaux partenaires, en particulier européens, l’impossibilité matérielle d’atteindre nos objectifs affichés et nos manquements à notre devoir de solidarité à l’égard de peuples amis, souvent francophones,  Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, si la France veut que sa voix, à vocation universelle, soit entendue au-delà de ses frontières, elle doit tenir les engagements qu’elle prend, plus encore ceux qui portent les valeurs de justice et de solidarité qui sont au cœur de son discours.
Or, au risque de perdre une part de sa crédibilité internationale, elle ne parvient pas à tenir l’un de ses engagements les plus significatifs.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés salue cette évolution, mais restera vigilant quant au respect effectif de cet engagement.
Le budget est contraint, on le sait, et l’aide publique au développement fait souvent office de variable d’ajustement.
La France mobilise différents types de financements au profit de l’aide au développement.
Notre groupe appelle d’ailleurs à développer un autre mode de financement, qui pourrait aller au-delà des taxes actuelles, dont les recettes sont par nature aléatoires.
Il y va de la puissance financière de notre aide globale et de son efficacité.
Parce qu’au-delà des chiffres, se pose aussi la question de l’efficacité de notre aide publique au développement.
En la matière, nous pouvons mettre en évidence plusieurs pistes d’amélioration, que le Gouvernement semble en partie prendre en compte dans ce projet de budget, mais de manière insuffisante selon nous.
Nous suggérons donc de ne pas négliger les dons, qu’il faut d’ailleurs concevoir comme des opérations d’investissement dans des projets structurants, au profit mutuel du pays bénéficiaire et, à plus long terme, de la France.
Il nous semble également important de rééquilibrer le rapport entre aide multilatérale et aide bilatérale.
Enfin, il faut définir des priorités stratégiques, thématiques et géographiques.
Il est surprenant, par exemple, si l’on en croit les chiffres de l’OCDE pour l’année 2015, que les pays d’Afrique francophone, qui sont parmi les plus en difficulté et les plus proches de nous du fait de la géographie et de l’histoire, ne figurent pas parmi les principaux bénéficiaires de l’aide française, exception faite du Maroc et du Mali.
Nous appelons donc à définir des priorités claires pour orienter notre aide globale vers ceux qui en ont le plus besoin.
Pour cela, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés propose que le Parlement soit mieux associé à l’orientation de notre aide publique au développement, non seulement en jouant son rôle de contrôle de l’action du Gouvernement dans ce domaine, mais aussi en participant activement à la définition de ses priorités stratégiques.
Chaque année, notre assemblée pourrait ainsi accueillir un débat sur les priorités stratégiques de la France en matière d’aide au développement.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés souhaite accompagner l’action du Gouvernement en faveur d’une remontée en puissance de l’aide publique au développement, et votera donc les crédits de cette mission.
Nous restons toutefois vigilants et vous invitons, monsieur le ministre, à tenir compte de ces quelques propositions et pistes d’amélioration, pour qu’aux yeux du monde, le nom de la France rime toujours avec les mots de justice et de solidarité.
Parce qu’il existe une communauté de destin entre tous les hommes, il y va de notre devoir et de notre fidélité à notre histoire que la France, patrie mère des droits de l’homme, prenne toute sa place dans ce destin commun, en étant innovante dans son soutien, intransigeante dans ses valeurs et bienveillante dans ses actions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes visiblement efficaces dans notre capacité à fermer nos frontières mais, lorsque nous faisons nos comptes, nous ne sommes pas davantage généreux en aidant les habitants des pays pauvres que nous cantonnons sur place.
Alors, on condamne à la misère et à la mort de plus en plus d’individus refoulés chez eux ou en fuite dans d’autres pays voisins.
Sans parler du scandale du montant vertigineux de l’argent détourné dans des paradis fiscaux.
J’ai aussi songé, cher Marc Le Fur, à la mission humanitaire que nous venons d’achever au Niger, pays dans lequel nous devons soutenir l’aide au développement.
En tant que président d’une organisation de coopération décentralisée, sans doute la plus importante à s’engager dans l’aide au développement au Niger, je demande depuis des années l’aide de l’AFD, qui m’est toujours refusée car cette institution est confrontée à des moyens financiers limités.
Ainsi, parce que nous n’augmentons pas notre budget d’aide au développement, nous condamnons les personnes dans ces pays à de grandes difficultés.
Je formule enfin le vœu que nous soyons tous convaincus de la nécessité d’augmenter l’aide publique au développement.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas, ce qui est particulièrement grave pour nos engagements et pour l’image de la France, au nom de la liberté et des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous débattons du budget de l’aide publique au développement au moment où se tient à Bonn la vingt-troisième conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies contre le changement climatique.
Présidée par Fidji, un pays qui a particulièrement à craindre du changement climatique, cette conférence met les pays les plus vulnérables sur le devant de la scène.
Face aux pertes de territoire liées au dérèglement du climat, la communauté internationale sera sommée d’agir.
La France, garante de l’accord de Paris pour le climat, dont nous nous sommes tous réjouis, est sommée d’agir.
Sommée d’agir en s’engageant auprès des États les plus vulnérables, en s’engageant à soutenir leurs politiques d’atténuation du changement climatique en cours et surtout d’adaptation à ce changement.
Sommée d’agir afin de les accompagner dans la mise en œuvre à l’horizon 2030 des objectifs de développement durable.
Les nombreuses crises auxquelles nous sommes confrontés, auxquelles les pays du Sud sont confrontés, s’aggravent.
Les dérèglements climatiques et, plus largement, la dégradation de l’environnement touchent particulièrement les pays très vulnérables, constituant de véritables multiplicateurs de crises.
La situation exige que nous soyons plus que jamais à leurs côtés.
Le développement des pays les plus pauvres est également un enjeu diplomatique, car il y va de la sécurité et de la maîtrise des flux migratoires.
Les crises climatiques et environnementales, sociales et politiques engendrent des conflits qui poussent de nombreuses communautés à émigrer.
Monsieur le ministre, le groupe Nouvelle Gauche bataillera à vos côtés pour que le budget de l’aide publique au développement soit rapidement revu à la hausse afin que nos engagements soient respectés.
C’est logique, vous avez des choses à vous faire pardonner… Vous comprendrez bien que, dans les conditions actuelles, les députés de la France insoumise ne puissent que voter contre ce projet de budget.
Nous le regrettons infiniment, car la paix et la solidarité sont en jeu, et parce que la France devrait s’honorer de respecter ses engagements en faisant face à cette situation mondiale délétère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Concernant l’aide publique au développement, nous avons connu des années de régression, régulièrement entrecoupées d’années de stagnation.
Cette année, cela change, et cela fait du bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le Président de la République a formulé cet engagement de manière très solennelle devant l’Assemblée générale des Nations unies.
Chacun ici est donc fondé à y voir un engagement fort.
Je pourrais ajouter trois observations.
Tout d’abord, il faut prévoir plus de dons que de prêts, soit plus de bilatéral que de multilatéral, et confier aux ONG une part plus importante que ce qui est le cas actuellement.
Par ailleurs, malgré la diminution que nous avons connue au cours des dernières années, la France reste non pas le douzième mais le cinquième pays dans le domaine de l’aide publique au développement.
Il faut le rappeler de temps en temps, même si nous considérons que c’est encore insuffisant.
Enfin, je suis tout à fait d’accord avec vous, monsieur le député, pour considérer qu’un effort complémentaire très significatif suppose aussi une bonne maîtrise du pilotage.
Nous travaillons également sur cette hypothèse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, je suis descendu du perchoir quelques minutes pour appeler votre attention sur la question de l’aide bilatérale française à l’éducation, notamment dans les pays d’Afrique francophone.
L’éducation est non seulement un droit fondamental, mais aussi une porte d’entrée vers les autres droits fondamentaux.
En Afrique subsaharienne, notamment, c’est une véritable question d’urgence.
Depuis plusieurs années, j’ai le sentiment que le secteur de l’éducation demeure le parent pauvre de l’aide publique au développement française.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et du groupe Les Républicains.) Je partage, monsieur le député, une grande partie de vos observations sur la nécessité de renforcer l’aide à l’éduc Il faut poursuivre cette démarche offensive, tout en prenant des initiatives originales de développement de l’enseignement supérieur en Afrique.
Nous venons ainsi, il y a quelques jours à Paris, d’élaborer avec nos amis sénégalais le concept d’une université franco-sénégalaise à Dakar, qui sera un laboratoire et un exemple de ce que l’on peut faire, même s’il existe déjà dans certains pays d’Afrique des initiatives assez significatives qui ont été prises en compte.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner qu’il importe de renforcer cette dimension.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement.
1146.
Cet amendement peut paraître surprenant, puisque je propose de retirer des crédits du budget du ministère des finances pour les allouer au ministère des affaires étrangères.
Nous avons en effet tous dit qu’il fallait faire du bilatéral et du don et affecter prioritairement nos crédits aux pays les moins développés.
Monsieur le député, je trouve votre initiative pertinente sur le fond, parce qu’il importe, comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, de renforcer la partie bilatérale, soit la partie dons, par rapport à la partie multilatérale, celle des prêts.
Vous me prenez au mot et proposez une réponse concrète.
Mais, vous le savez bien, je considère votre amendement comme un amendement d’appel plutôt que comme un amendement qui devrait prendre effet dès à présent.
Si c’était le cas, nous rencontrerions des difficultés avec la Banque africaine de développement, dans notre participation à la Banque mondiale ou encore avec la bonification des prêts.
Nous nous heurterions à d’autres difficultés.
Peut-être aussi inciterions-nous perversement nos amis de Bercy, porteurs du programme 110, à stabiliser le budget global de la mission dont j’ai la responsabilité avec des transferts de crédits.
Il ne faudrait pas susciter de mauvaises initiatives, ni donner précipitamment dans des pratiques qui ne seraient pas convenables.(L’amendement n1146 n’est pas adopté.) 1009.
orable.(L’amendement n1009 est adopté.) 964.
C’est un amendement qui vise à demander un rapport d’information sur les modes opératoires et les finalités réelles de l’AFD dans l’aide publique au développement.
Nous avons un certain nombre d’interrogations sur la façon dont ces crédits sont affectés.
Il nous paraît donc essentiel de mieux définir les finalités de l’AFD, et plus particulièrement de sa filiale consacrée au secteur privé, Proparco, en ayant pour point de repère le scandale en Côte d’Ivoire de l’ETG.
Je n’ai pas suffisamment de temps pour développer les scandales liés à un certain nombre de filiales, que ce soit en RDC, en Côte d’Ivoire ou aux Antilles avec la SOFIAG.
Mais tout cela crée un climat d’opacité.
Il nous semble nécessaire d’avoir un rapport qui nous permette d’éclaircir la façon dont l’AFD utilise les fonds publics.
Avis défavorable.
La commission n’est pas contre l’idée d’un rapport, laquelle n’est en soi pas très contestable.
Mais l’exposé des motifs me semble faire un mauvais procès, de façon un peu déplacée et peu étayée, à l’AFD.
Par ailleurs, le rapport serait confié à des ONG qui sont elles-mêmes bénéficiaires de l’aide au développement, ce qui me semble un peu contradictoire.
Il n’y a pas de raison de faire un procès d’intention à une instance qui a le mérite d’exister, d’être organisée et professionnelle.
Elle est par ailleurs très contrôlée.(L’amendement n964 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly