La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Paul Christophe et plusieurs de ses collègues visant à étendre le dispositif de dons de jours de repos non pris aux aidants familiaux (n 228, 425).
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, deux ans après l’adoption de la loi d’adaptation de la société au vieillissement, c’est avec une certaine émotion que je me présente devant vous pour défendre une proposition de loi qui me tient véritablement à cœur.de facto  des économies.
Compte tenu de cette situation, notre société se doit, faute de pouvoir rendre aux aidants tout ce qu’ils apportent, de reconnaître leur action, de faciliter leur quotidien et de les accompagner autant que possible.
La reconnaissance existe depuis longtemps pour les aidants familiaux des personnes en situation de handicap.
Ils bénéficient en effet de droits sociaux, notamment à la retraite, ce que l’ordre établi propose depuis 1975, et peuvent également se voir reverser la prestation de compensation du handicap de la personne aidée sans être nécessairement employés par elle.
Quant aux aidants des personnes âgées en perte d’autonomie, ils relèvent aujourd’hui de la catégorie de proche aidant inscrite dans la loi ASV et qui dépasse le seul cadre familial.
Le texte que nous discutons aujourd’hui vous en formule une en particulier, en attendant cette approche plus globale.
Il s’agit de donner un cadre juridique au don de jours de repos au profit d’aidants de personnes âgées atteintes d’une perte d’autonomie d’une particulière gravité.
Ce cadre s’inspire déjà très largement de la proposition de loi, adoptée en 2014 par le Parlement, sur le don de jours de repos au parent d’un enfant gravement malade.
Je voudrais, à ce stade, insister sur la pertinence du choix consistant à amorcer par la thématique du don de jours de repos ce que j’espère être un cycle rapide et complet de progrès.
La première raison est que ce sujet, s’il ne fait pas consensus, comme l’ont montré nos débats en commission, réunit très largement notre assemblée, ce dont témoigne la diversité des signataires de la proposition de loi.
Il était en effet important que l’un des premiers signaux envoyés aux aidants leur rappelle qu’ils sont au cœur de nos préoccupations, bien au-delà des clivages partisans et des appartenances politiques.
On observe parfois une forme d’incrédulité des premiers concernés quant à notre capacité à améliorer leur situation, et nous devons leur permettre de surmonter ces doutes en nous montrant à la fois déterminés et constructifs pour avancer pas à pas sur ces sujets.
La troisième raison, qui n’est pas la moindre, est l’approbation suscitée par le dispositif chez l’immense majorité des associations que j’ai rencontrées.
Au cours de la précédente législature, la loi ASV a apporté dans un climat consensuel plusieurs réponses qui se révèlent aujourd’hui insuffisantes.
Dans L’Art poétique(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, LR, REM, MODEM et NG.) Le texte a pour but d’encourager, par une sécurisation juridique accrue, les élans de solidarité entre collègues de travail lorsque l’un d’eux traverse une période particulièrement difficile de l’existence.
Cette initiative, qui consiste à étendre le don de jours de congé non pris existant depuis la loi de 2014 pour les parents d’enfants gravement malades, me paraît particulièrement opportune.
Je serai heureuse que la loi sécurise et encourage ce type de démarche.
Cet esprit de solidarité constitue le moteur des 8 à 11 millions de nos concitoyens, en grande majorité des femmes, qui aident régulièrement un de leurs proches en situation de perte d’autonomie, de vieillissement ou de handicap, qu’ils soient jeunes ou âgés, afin de permettre leur maintien à domicile auprès d’une personne de confiance.
Le rôle fondamental des aidants et la pression qui repose sur leurs épaules seront amenés à croître dans les prochaines années compte tenu du vieillissement de la population.
Vous en avez clairement exposé les motifs, monsieur le rapporteur, notamment l’évolution démographique de notre pays et l’augmentation des maladies chroniques.
Or, c’est précisément parce qu’il existe cette forte interaction entre la vie personnelle de l’aidant et son activité professionnelle que ce défi dépasse l’aidant.
Il affecte l’ensemble de son environnement professionnel, qui doit s’organiser d’une part pour pallier ses absences, et d’autre part pour l’accompagner dans cette période difficile lorsqu’il est présent sur son poste de travail.
Il s’agit là d’un enjeu majeur, sur lequel les employeurs, les ressources humaines, les partenaires sociaux doivent monter en puissance, à l’instar de pratiques volontaristes déjà à l’œuvre dans certaines entreprises.
À cet effet, les ordonnances que l’Assemblée vient de ratifier très largement en première lecture la semaine dernière offrent le cadre idoine pour que les acteurs du dialogue social trouvent, au plus près du terrain, les solutions pragmatiques à grande échelle à ce défi de société, en complément de l’action des pouvoirs publics.
C’est en apportant la sécurité juridique nécessaire à ces mouvements de solidarité dans le monde du travail que nous soutiendrons et favoriserons la solidarité intergénérationnelle entre proches.
Mais comme vous l’avez indiqué vous-même, monsieur le rapporteur, cette proposition de loi ne prétend pas répondre à l’ensemble des enjeux considérables relatifs à la situation des aidants familiaux.
Ces rapports alimentent les travaux lancés par le Gouvernement, dans le cadre de l’élaboration de la Stratégie nationale de santé pour la période 2018 à 2022, que porte ma collègue Agnès Buzyn, afin de mieux protéger ceux qui protègent.
Le Gouvernement est en effet pleinement mobilisé pour améliorer la qualité du soutien aux aidants, véritable gage d’une meilleure qualité du soutien à nos personnes âgées et à nos personnes en situation de handicap.
Parmi les éléments qu’il faudra développer à l’avenir figure la question du répit à domicile.
Comme Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, l’a indiqué mardi lors de son audition à l’Assemblée, une expérimentation du baluchonnage sur trois ans a d’ailleurs été introduite dans le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, qui instaure un droit à l’erreur.
Je pense aussi au répit en établissement, dans les hôpitaux de jour.
Par ailleurs, il est nécessaire d’améliorer le repérage des fragilités des aidants par des professionnels de santé.
Enfin, et nous en revenons plus spécifiquement au sujet de votre proposition de loi, il est fondamental de ne pas réduire l’aidant à ce seul rôle et de favoriser la conciliation avec les autres domaines importants de sa vie, notamment professionnelle.
Avec mes collègues Agnès Buzyn et Sophie Cluzel, secrétaire d’État en charge du handicap, j’ai donc confié une mission sur ce sujet à Dominique Gillot, présidente du Conseil national consultatif des personnes handicapées.
L’un des deux axes prioritaires de sa mission est de soutenir le retour et le maintien dans l’emploi des aidants familiaux, à temps partiel ou à temps plein, selon leur choix.
Pour cela, la mission devra évaluer les besoins des aidants, travailler avec le secteur associatif et faire des propositions pour définir des parcours d’accès à l’emploi adaptés à ces besoins.
Ses conclusions sont attendues pour le mois de mars prochain, afin de nourrir, le cas échéant, l’élaboration du projet de loi relatif à la sécurisation des parcours professionnels, à l’apprentissage, à la formation professionnelle et à l’assurance chômage qui vous sera soumis au printemps prochain.
Parce que cette proposition de loi participe au réveil ou à la mobilisation des consciences sur la situation des aidants, parce qu’elle s’inscrit dans la droite ligne du programme du Président de la République en matière de dépendance, parce qu’elle correspond à sa volonté de renforcer la cohésion sociale et la solidarité entre nos concitoyens, le Gouvernement lui donnera un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, LR et NG.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui une proposition de loi déposée par mon collègue Paul Christophe, qui vise à étendre le don de jours de repos non pris dans le cadre des entreprises aux aidants familiaux.
Permettez-moi d’abord de féliciter mon collègue pour la qualité et la pertinence de son travail.
Il soulève ici une question majeure dont la quasi-totalité des groupes politiques a salué l’opportunité et l’intérêt lors de l’examen en commission des affaires sociales.
Le caractère presque transpartisan de cette proposition de loi se reflète d’ailleurs dans la diversité des cosignataires.
C’est tout le mérite de cette proposition de loi que de chercher à améliorer la situation des millions de nos concitoyens qui se dévouent pour accompagner au quotidien les personnes âgées en situation de perte d’autonomie, qu’il s’agisse de leurs parents, d’un membre de leur famille ou tout simplement d’une personne de leur entourage.
La loi ASV a également introduit plusieurs dispositifs visant à mieux prendre en co Pour autant, cette loi n’a pas pris en compte la question du don de jours de repos dans les entreprises, alors qu’il s’agit d’un sujet essentiel.
En effet, les aidants exercent pour la plupart une activité professionnelle en parallèle de leur activité d’accompagnement, et sont souvent pénalisés pour cette raison.
Plusieurs études l’ont montré, il est en effet très difficile de conserver sereinement une activité professionnelle, tout en consacrant le temps, l’énergie et le dévouement à l’accompagnement d’une personne en situation de dépendance.
Dans son rapport sur l’évaluation de la loi ASV, l’IGAS note ainsi qu’il est fondamental de ne pas réduire l’aidant à son seul rôle d’aidant.
Concilier le rôle d’aidant avec les autres domaines de la vie, qu’il s’agisse de la vie familiale, de la vie professionnelle ou des loisirs, conduit ainsi à faire de l’accompagnement des aidants un enjeu majeur.
Cette proposition de loi constitue donc une nouvelle avancée au sein d’un projet plus global que nous devons porter, celui de l’adaptation de la société au vieillissement d’une partie croissante de ses membres.
Car il est clair que l’enjeu d’une telle adaptation est encore devant nous.
Prendre en compte ces évolutions était l’ambition de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, dont l’objectif premier était de maintenir aussi longtemps que possible les personnes âgées à leur domicile.
Plusieurs chantiers majeurs restent en suspens, sur lesquels nous ne pourrons pas faire l’économie d’une réflexion approfondie.
Je suis en effet convaincue, et c’était le sens des propositions que nous avons présentées hier, avec ma collègue Charlotte Lecocq, lors de la remise du rapport d’évaluation sur l’application de la loi ASV en commission des affaires sociales, que c’est notre société et notre cadre de vie dans son ensemble qui doivent s’adapter à ces évolutions démographiques.
Cette transformation doit en effet toucher l’intégralité des secteurs, dans toutes leurs dimensions, qu’il s’agisse de la politique de la ville ou de l’accès aux services culturels et sportifs.
Conserver des services de proximité et revitaliser les centres bourgs de nos villes et villages, en particulier dans les zones rurales, constitue ainsi un enjeu essentiel.
Il convient également de favoriser et de réorienter l’emploi en direction de l’accompagnement des personnes âgées, tant il s’agit là d’une opportunité économique majeure.
Je pense aux services de la silver economy , l’économie des cheveux gris, et aux évolutions techniques liées à la domotique.
La question d’un financement pérenne de la prise en charge de la dépendance, que l’on associe souvent à la question de la création d’une cinquième branche de la Sécurité sociale, doit également être mise sur la table.
C’était d’ailleurs le sens d’un amendement que les députés de mon groupe ont porté lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale le mois dernier.
En conclusion, vous l’avez compris, chers collègues, le groupe UDI, Agir et indépendants soutiendra bien évidemment cette proposition de loi de bon sens.
Monsieur le rapporteur, vous avez avec vous, en plus du Gouvernement, trente-quatre autres ambassadeurs des aidants.
Nous invitons l’ensemble des membres de cette assemblée à faire de même, tant l’accompagnement et le bien-être de nos anciens, comme des personnes à leurs côtés, sont des enjeux qui nous concernent tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous examinons ce matin la première proposition de loi déposée par nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants, dans le cadre de leur ordre du jour réservé.
Cette proposition de loi vise à étendre le dispositif de dons de jours de repos aux aidants familiaux.
Je veux saluer cette initiative qui nous permet, dans la continuité de nos débats en commission des affaires sociales, d’envisager un début de journée serein et à la hauteur de l’enjeu.
Nous nous trouvons au carrefour entre une question politique sur le périmètre qui doit être celui de l’intervention de l’État et une question bien plus philosophique qu’on pourrait le penser.
En effet, comme l’indique le sociologue Serge Guérin dans la revue Projet Cette question et cette problématique sont plus grandes que nous.
Dans une société où la tentation du repli est toujours plus importante, la place de nos aidants et le renforcement de leur condition constituent un sujet de première importance.
Les aidants sont au nombre de 8 millions.
Je veux leur rendre hommage.
Selon une étude réalisée en août 2015 pour l’Espace éthique de la région Île-de-France auprès de personnes qui accompagnent un proche, beaucoup d’entre elles se disent gagnées par le découragement et disent d’abord ressentir de la fatigue physique, puis du stress, et enfin un sentiment de solitude.
La prévalence de ces sentiments s’accroît bien sûr avec l’intensité de l’aide.
C’est conscients de cette réalité que nous présenterons notamment deux amendements au cours du débat, afin d’améliorer la prise en compte des besoins en matière de droits, de formation et de valorisation de l’activité d’aidant pour la prise en compte des droits à la retraite.
En effet, certains aidants familiaux décident d’abandonner leur emploi pour se consacrer à une personne dépendante et perdent, de ce fait, les bénéfices qui lui sont liés, dont le droit à la retraite.
Cette réalité apparaît clairement en décalage avec la reconnaissance que nous souhaitons tous accorder aux aidants, quels que soient nos bancs.
Il faut aller plus loin.
Votre proposition de loi constitue une invitation à poursuivre la réflexion.
Nous ne pouvons donc qu’y souscrire, à condition de ne pas refuser d’aller au fond du débat auquel invitent nos amendements.
Nous pourrons en ce cas constater avec satisfaction que nous œuvrons utilement à une société plus douce, plus humaine et à l’écoute de l’autre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UAI et du groupe REM.) e d’autonomie pour cause de handicap, de maladie ou d’âge.
Au groupe La France insoumise, nous pensons que les entreprises n’ont pas à adapter les modalités du congé du proche aidant aux besoins de leur activité, parce que cela peut aller à l’encontre du proche aidant, mais surtout de la personne aidée.
C’est pour cela que nous pensons que c’est à la loi, et à la République, de trancher.
Vous le savez, dans de trop nombreux cas, c’est la loi qui protège et l’excès de liberté qui opprime.
En effet, rien dans ce projet ne protège les aidants familiaux d’un abus du droit de la part des patrons.
Nous proposons donc que le dispositif de dons de jours de repos ne puisse être enclenché que lorsque le salarié aura bénéficié du congé du proche aidant que l’employeur lui doit.
Il serait trop facile sinon, pour quelques employeurs mal intentionnés, de faire porter le devoir de solidarité sur les collègues plutôt que de respecter leur obligation légale.
Le groupe La France insoumise propose plusieurs amendements pour permettre à ce texte d’être efficace, notamment sur les points que je viens de vous exposer.
Notre vote dépendra en partie du sort qui leur sera réservé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chères et chers collègues, aider les siens, celles et ceux qu’on aime, c’est ce que l’on fait durant sa vie, à la mesure de ce que l’on est capable de donner.
Mais adviennent des moments, des situations dans l’existence, où le besoin d’aide se fait plus pressant, plus fort, plus vif.
Dans la vie d’une famille, cela vient souvent bousculer les plans.
Nous sommes inégaux devant ces aléas de l’existence, dans nos besoins comme dans nos possibilités.
Perte d’autonomie, invalidité, handicap ou enfant malade, ces situations ne sont pas identiques ni tout à fait comparables, mais elles suscitent un besoin d’accompagnement particulier.
La question n’est pas tout à fait nouvelle.
Pour autant, le rôle des aidants – des aidantes, le plus souvent – a crû dans notre société depuis plusieurs années, et avec lui la reconnaissance de ce travail.
Les personnes, les familles confrontées à ces questions apportent leurs réponses, du mieux qu’elles le peuvent.
Cela est remarquable.
Selon nous, la réponse apportée n’est pas adaptée aux enjeux et soulève plusieurs objections.
Par honnêteté et pour la clarté de nos échanges, je me dois de le dire et de m’en expliquer le plus simplement et humblement possible.
Vous partiez bien pourtant… Enfin, ce n’est pas le rôle des congés payés ou de la réduction du temps de travail que de financer la perte d’autonomie et de suppléer aux manquements criants de la puissance publique en la matière.
Cette proposition de loi vient ainsi introdui re le principe selon lequel les congés payés ne seraient pas attachés au salarié mais cessibles.
Or le droit au repos est une exigence constitutionnelle que l’on ne devrait pas remettre en cause, si important que soit le sujet qui nous occupe.
Ce droit n’est pas facultatif.
Il s’agit donc pour nous d’une réponse en trompe-l’œil, d’autant que le congé de proche aidant qui existe actuellement ne donne pas lieu à rémunération de l’employeur et n’est pas associé à un revenu de remplacement, et que le congé de solidarité familiale ouvre droit à une indemnité insuffisante.
Il faut également tenir compte de l’allongement de la durée du travail et de l’affaiblissement des droits à la retraite auxquels on assiste ces dernières années.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Le groupe REM souhaite proposer, par voie d’amendement, d’étendre également ce dispositif aux aidants de proches en situation de handicap.
Parce que nous sommes sensibles et attentifs à la situation des aidants, nous soutenons cette proposition de loi qui ouvre une nouvelle voie à élargir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans le contexte de restrictions budgétaires que nous connaissons depuis quelques années, l’engagement des aidants auprès de leurs proches est plus que jamais primordial.
Le travail des aidants, longtemps demeuré invisible, manifeste une solidarité de proximité d’autant plus importante qu’elle répond à de véritables enjeux de santé publique.
Parce qu’elle vise à soutenir ce travail de mieux en mieux reconnu, les députés du groupe Les Républicains se félicitent de la proposition de loi déposée par notre collègue Paul Christophe.
L’élan de solidarité dont témoignent ces aidants doit être soutenu et reconnu davantage par la société, notamment par les mesures de ce texte, qui vise à permettre aux salariés d’une entreprise de donner des jours de congé à un collègue, afin qu’il puisse rester plus longtemps auprès d’un proche handicapé, malade ou âgé.baby-boomers  sont confrontés à une multiplicité éreintante de tâches et de devoirs.
à faciliter la vie des actifs aidants, notamment en instaurant un congé de proche aidant de trois mois renouvelables.
Cette vulnérabilité humaine ancre chacun de nous dans un réseau de dépendances qui, de la famille à l’entreprise en passant par l’école ou l’engagement associatif, rappelle que l’homme est avant tout un animal social à qui doivent être aménagés des espaces de don, de gratuité, d’entraide, dans un monde toujours plus rythmé par les cadences de la société.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) À l’avenir, ces situations ne pourront qu’augmenter en raison des effets corrélés de l’augmentation de l’espérance de vie et du vieillissement de la population.
C’est pourquoi de plus en plus de personnes âgées ou en perte d’autonomie, plus ou moins bien prises en compte par la collectivité, seront  à la charge d’un ou de plusieurs proches actifs.
Cette proposition de loi vise à soutenir ces salariés aidants, qui devraient représenter un salarié sur quatre d’ici 2030.
À ce titre, les aidants ont besoin d’être soutenus d’une façon adaptée à leur situation.
Il est nécessaire que notre société prenne à bras-le-corps ce problème en mettant en place des dispositifs publics propres à soulager les aidants, ainsi qu’à faciliter leur vie personnelle, sociale et professionnelle.
C’est un enjeu humain de solidarité, mais également un enjeu économique.
En effet, ces aidants, qui sont physiquement et affectivement sollicités par le soutien qu’ils apportent à leurs proches dépendants, demandent à rester des actifs intégrés à la vie économique de leur entreprise.
Or leurs obligations vis-à-vis de leurs proches emportent des conséquences non négligeables.
Il est donc essentiel de développer l’écosystème financier, juridique et humain d’accompagnement des aidants, et de réfléchir à des mesures de soutien structurelles aussi bien qu’à des modalités de flexibilité destinées à ces salariés.
Se priver de leur travail et de leurs compétences serait une grave erreur économique collective, mais nier leur besoin d’accompagnement ouvrirait tout autant de risques sociaux et humains.
C’est pourquoi je salue la proposition de loi que nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants nous soumettent aujourd’hui, qui vise à étendre le dispositif de dons de jours de repos non pris aux aidants familiaux, comme cela est d’ores et déjà possible pour les parents d’un enfant gravement malade depuis la loi de 2014.
Il ne s’agit pas d’instituer des aménagements à la marge mais de trouver des solutions concrètes pour aider ces salariés à mieux articuler leur vie professionnelle et leur rôle d’aidant, et leur permettre ainsi de s’épanouir.
Les aidants accomplissent un travail essentiel à notre vivre-ensemble, afin de relever le défi de la perte d’autonomie dans un contexte budgétaire contraint.
Bien souvent, les aidants permettent le maintien à domicile de leurs proches, tout en favorisant des formes de solidarité et de sociabilité plus adaptées à des personnes âgées et privilégiées par celles-ci.
Ces orientations sont salutaires, elles sont attendues par les aidants et nous souhaitons qu’elles soient mises en œuvre dans les meilleurs délais.
Nous saluons d’ores et déjà la mesure prise dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, que notre assemblée a définitivement adopté en début de semaine, qui vise à compenser intégralement la hausse de la CSG pour les aidants familiaux percevant la prestation de compensation du handicap.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, LR et UAI.) Chaque jour, dans nos circonscriptions, parfois dans nos familles, nous faisons face à des proches de personnes handicapées adultes qui se retrouvent en difficulté, voire en situation de détresse.
Les politiques publiques ont trop longtemps mal appréhendé la question du passage à l’âge adulte des personnes handicapées et ses conséquences pour leur famille.
La priorité de ce quinquennat, c’est aussi de leur apporter une réponse.
C’est pourquoi le groupe La République en marche défendra un amendement que j’ai proposé visant à garantir que cette proposition de loi étend aussi le don de jours entre salariés aux aidants de personnes handicapées.
Je me réjouis donc de l’ouverture de nos débats qui permettront, je l’espère, d’enrichir utilement cette proposition de loi très attendue par les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et LR) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant toute chose, je souhaite féliciter et remercier Paul Christophe pour avoir su faire germer cette idée d’étendre le dispositif de dons de jours de repos et pour le travail accompli.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Nous la soutiendrons aussi parce que, mon cher collègue, vous nous proposez une solution pragmatique à une situation, celle du proche aidant, qui concernera, j’en suis convaincu, de plus en plus de monde dans les années à venir.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Les aidants actifs accompagnent généreusement des personnes qui sont, pour beaucoup, en situation de grande dépendance.
Ces personnes courageuses représentent en moyenne, dans les entreprises, un salar En 2017, un nouveau pas a été fait avec l’entrée en vigueur du congé de proche aidant.
Autant de mesures qui devaient permettre à tous ceux qui le souhaitent de pouvoir venir en aide à leur père, leur mère, leur fils, leur fille, leur femme ou leur mari.
Pour venir en aide aux personnes les plus faibles, il convient naturellement de commencer par ceux qui les soutiennent au quotidien et qui sont des exemples pour chacun d’entre nous.
II y a quelques jours, nous légiférions, dans le cadre du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n Avec mon collègue Michel Castellani, nous avons tenté, à cette occasion, de faire entendre combien il était important que les personnes ayant recours au télétravail bénéficient des mêmes conditions de travail que les autres salariés.
Nos propositions ont malheureusement été balayées par le Gouvernement, alors même qu’elles auraient été sacrément utiles aux aidants actifs que nous défendons aujourd’hui.
Un bémol néanmoins.
En étendant le dispositif de dons de jours de congé aux aidants ayant à leur charge une personne âgée, cette proposition de loi va, je le répète, dans le bon sens.
Reste que nous ne pourrons pas faire l’impasse sur une véritable réflexion sur le vieillissement de la population.
Tous les gouvernements qui se sont succédé ont promis de le faire, mais ils se sont chaque fois heurtés à la réalité économique et n’ont pris que des mesures au coup par coup.
Bien évidemment, je la voterai.
Nous connaissons toutes et tous une personne qui assume ce rôle.
Ici même, certains d’entre nous vivent personnellement cette situation.
Ce travail permet à de nombreuses Françaises et à de nombreux Français de vivre de manière moins dure leur perte d’autonomie.
Les aidants familiaux s’investissent sur une base quotidienne, le plus souvent en parallèle d’une vie personnelle et professionnelle qui peut souffrir du temps, de l’énergie et de la disponibilité exigés par leur rôle.
Malgré le travail formidable qu’ils effectuent au quotidien, et le consensus sur les difficultés évidentes à concilier cette activité d’aidant avec une vie personnelle et professionnelle, les aidants manquent aujourd’hui de reconnaissance sociale, juridique et politique.
Il est d’autant plus important d’agir que le vieillissement de la population et l’allongement de l’espérance de vie vont amplifier le phénomène.
C’est pourquoi notre assemblée a, depuis plusieurs années, voté plusieurs mesures qui ont permis des avancées positives et substantielles.
Je pense en particulier à la définition légale du proche aidant, à l’instauration d’un droit de répit, à la création du congé de solidarité familiale et du congé de proche aidant qui permettent de suspendre le temps de travail professionnel au profit du temps de travail domestique, ou encore au don de jours de repos à un salarié parent d’un enfant gravement malade que permet la loi du 9 mai 2014.
En effet, elle permettra aux aidants de dégager du temps pour leur activité d’aidant sans impact financier pour eux, grâce au mécanisme vertueux du don.
Mais c’est aussi une mesure qui contribuera directement, même si c’est au premier abord moins évident, à promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes, et en premier lieu parce que les femmes sont les premières concernées.
Mais surtout, cette proposition de loi participe de cette grande cause parce que les femmes sont les premières à être impactées, dans leur vie professionnelle, par leur statut d’aidant.
En effet, les congés de solidarité familiale et de proche aidant, qui permettent aujourd’hui aux aidants de dégager du temps, ne sont pas rémunérés.
En conséquence, du fait des écarts de salaires qui subsistent aujourd’hui, les femmes sont plus volontiers incitées à y recourir que les hommes.
Compte tenu de la situation difficile des aidants et de la nécessité de créer des dispositifs facilitateurs pour ces femmes et ces hommes qui s’impliquent au quotidien, et parce que j’ai la conviction que c’est là aussi l’occasion d’accomplir un progrès dans le combat qui est le nôtre, celui de notre grande cause nationale, l’égalité entre les femmes et les hommes, je soutiens et voterai cette proposition de loi.
Elle marque en effet une nouvelle étape qui doit, je le pense, en appeler d’autres et ouvrir, de manière plus large, le débat sur la reconnaissance et l’accompagnement des aidants familiaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes tous d’accord pour reconnaître que la situation des aidants familiaux est loin d’être satisfaisante.
Cette proposition de loi vient, par ce don de jours de congé entre collègues, poser une première pierre en faveur tout autant des aidants familiaux que de leur reconnaissance.
Les aidants doivent pouvoir consacrer du temps à la personne à laquelle ils viennent en aide, mais aussi à eux-mêmes.
Il est très fréquent que les aidants familiaux souffrent d’épuisement professionnel et mental.
Le don de jours de congés en vue d’aider un collègue aidant familial est une preuve de générosité que nous devons favoriser.
Bien qu’il ne constitue pas forcément une solution pérenne, cette proposition de loi nous permet d’améliorer le dispositif existant.
Ils favorisent en effet le maintien à domicile de leurs proches dépendants.
Cela doit cependant se faire de la meilleure des façons, pour la personne dépendante ou en perte d’autonomie comme pour l’aidant.
En outre, les places en EHPAD ou dans des établissements d’accueil peuvent parfois être très longues à obtenir.
Il est donc essentiel pour eux de se rendre disponibles à tout moment.
Rendre possible le don anonyme de jours de congé afin de permettre à un collègue aidant de mieux vivre cette situation difficile est donc une mesure plus que bienvenue.
J’ai accompagné hier Mme Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, lors d’un déplacement dans ma circonscription consacré à la visite d’un établissement public gérontologique, qui dispose non seulement d’une aile abritant un EHPAD, mais également d’une plateforme de répit pour les aidants familiaux.
Il propose un entretien à domicile ou à l’EHPAD avec une infirmière, visant à recueillir les besoins et les attentes de l’aidant comme de la personne dépendante.
Ils établissent ensemble un programme d’accompagnement personnalisé, en lien avec les différents partenaires de l’établissement.
Ce type d’organisation doit être généralisé et favorisé afin, une fois de plus, de soulager les aidants.
Comme nous l’a annoncé Mme la ministre des solidarités et de la santé, ce relayage sera désormais possible grâce au projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Dans ce cadre, une expérimentation sera mise en place pendant trois ans.
Elle perm ettra de recourir à un salarié volontaire pour assurer des prestations de suppléance de l’aidant à domicile, sur une période de plusieurs jours consécutifs.
Le don de jours de congé non utilisés et ce type de plateforme constituent de bons moyens pour délester les aidants.
C’est pourquoi je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La discussion générale est close.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, je voudrais vous remercier pour vos propos et votre soutien à cette proposition de loi, et plus encore pour votre soutien à la cause des aidants.
Vous l’avez compris, à travers ce texte, je vise plusieurs objectifs.
Le premier est de répondre à une demande et de sécuriser un dispositif déjà utilisé dans certaines entreprises.
Le dernier objectif est de nous rassembler autour de la question des proches aidants.
Je crois que cet objectif est atteint, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et UAI.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier 10, tendant à supprimer l’article.
Mes chers collègues, le diagnostic et les intentions de cette proposition de loi sont bons.
On se dit que, naturellement, les aidants familiaux méritent des jours de congé supplémentaires.ier pourrait, au mieux, compléter l’existant, au pire, constituer une façon pour l’employeur de se défausser sur la solidarité des salariés, plutôt que d’accorder le congé au salarié aidant.
Dans ce cas, non seulement on assisterait à une régression des droits des aidants familiaux, mais en outre le salarié aidant serait placé dans une situation tout à fait délicate à l’égard de ses collègues.
Par ailleurs, la confidentialité de son activité d’aidant ne serait pas respectée, puisqu’il deviendrait de notoriété publique qu’il est la personne à qui l’on peut céder des jours de repos.
L’idée est donc bonne, mais le dispositif introduit une régression sociale potentielle.
C’est pourquoi nous nous y opposons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Dans le cas où nos collègues auraient, de bonne foi, oublié d’ajouter une protection contre les situations que je viens d’évoquer, nous vous proposons d’adopter l’amendement n 11, qui sera examiné par la suite.
Sans surprise, je suis défavorable à cet amendement, qui s’appuie sur des postulats que je ne peux partager.
Le dispositif repose sur la solidarité entre les salariés.
Il serait encadré légalement, s’agissant tant de ses effets sur les droits du salarié que des jours susceptibles de faire l’objet du don.
C’est tout l’intérêt d’adopter cet article.
Je voudrais préciser un certain nombre de points.UAI, REM et MODEM.)O sur les bancs du groupe UAI.) Si la solidarité dans une société, c’est uniquement celle qui doit aller du haut vers le bas, c’est une drôle de société que vous voulez créer.(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM.) Je ne comprends pas le sens de cet amendement.
Je crois que nos amis de la France insoumise commettent, à travers lui, un contresens dommageable.
Nous ne le soutiendrons pas.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 6, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 18 et 16.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, qui tend à dispenser le Gouvernement de prendre un décret pour préciser les critères d’appréciation de la particulière gravité de la perte d’autonomie de la personne prise en charge.
18.
J’ai indiqué tout à l’heure notre position sur votre proposition de loi et sur sa philosophie, mais je voudrais y revenir quelques instants.
En permettant le don de jours de repos et de congés payés, on laisse entendre que cela relèverait d’un droit que l’on pourrait céder.
Or le congé est un droit garanti par le code du travail et il s’agit, d’une certaine façon, de le remettre en question, en permettant à un salarié de renoncer à sa cinquième semaine de congés payés.
Nous sommes, quant à nous, pour que tous les salariés puissent prendre leurs congés payés.
C’est bénéfique autant du point de vue social que du point de vue économique, pour les entreprises.
Cette solidarité horizontale peut en outre avoir des effets malsains sur les relations de travail.
Nous préférerions une solidarité collective et mutualisée, qui pourrait passer par la revalorisation du congé de proche aidant.
Adopter la proposition de loi sans toucher aux dispositifs existants, avec leurs insuffisances, risque d’accroître un certain nombre de problèmes dans les entreprises et dans la société.
On s’éloigne enfin des objectifs de réduction du temps de travail nécessaire pour disposer de plus de temps pour les loisirs ou la famille.
16.
Ce sous-amendement vise à préciser l’amendement du rapporteur insérant le nouveau don de congés au sein du dispositif de congé de proche aidant, en vue de garantir son application aux aidants de proches en situation de handicap.
Cette proposition de loi est un premier pas.
Il est essentiel pour le groupe La République en marche de s’assurer qu’elle reflète la diversité des situations des aidants.
L’insertion explicite des personnes en situation de handicap comme personnes aidées dans le dispositif garantirait que les salariés venant en aide à des proches en situation de handicap pourraient bénéficier du don de jours de congé, au même titre que les salariés venant en aide à un proche dépendant.
Cela permettrait notamment de s’assurer que les aidants s’occupant d’adultes handicapés, qui ne sont aujourd’hui pas concernés par la loi Mathys, bénéficieraient bien du nouveau dispositif.
Monsieur Dharréville, votre sous-amendement tend à exclure du don de jours de congé la cinquième semaine de congés payés.
J’y suis défavorable, pour deux raisons.
D’abord, je suis en désaccord avec le présupposé qui consiste à soupçonner le dispositif proposé de vouloir amoindrir les droits des salariés.
Je vous rappelle, d’une part, que ce dispositif s’inspire d’un autre qui existe déjà et dont personne ne dit qu’il entraîne des abus massifs, d’autre part, qu’il ne concerne pas les liens entre l’employeur et le salarié, mais les relations entre salariés.
Ensuite, l’idée est aussi de permettre l’application du nouveau dispositif dans des entreprises qui ne bénéficient pas des RTT, tout en respectant un socle minimum prévu par la loi.
En déplaçant le curseur, vous restreignez le nombre d’entreprises au sein desquelles l’application du dispositif sera possible.
S’agissant du sous-amendement n 16, je suis favorable à son principe.
Il est vrai que le texte initial se focalisait sur la question des personnes âgées en perte d’autonomie.
La convergence vers le haut des deux statut En résumé, je suis favorable au sous-amendement n 16 et défavorable au sous-amendement n 18.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 16, et émet un avis défavorable sur le sous-amendement n 18.
Il n’est pas question, par cette mesure, de mettre en danger la santé du salarié qui donnera des jours de congé, ni de remettre en cause son droit au repos.
Ce dernier est un droit fondamental, protégé par la Constitution et par les conventions de tous ordres.
Quoi qu’il en soit, je rappelle qu’il s’agit d’un don entièrement volontaire et qu’en la matière, la liberté de l’individu reste pleine et entière.
Le sous-amendement n D’autre part, je veux pousser plus avant sur les questions de principe.
J’ai bien compris vos intentions mais, sans en remettre en cause le caractère louable, j’en pointe les limites.
Demander aux salariés de renoncer à leur cinquième semaine de congés payés pour aider des personnes ayant perdu leur autonomie serait un recul social.
Ce n’est pas ce que vous proposez, certes, mais on voit bien que, si on pousse votre logique jusqu’au bout, elle n’est pas adaptée à l’enjeu du vieillissement et de la perte d’autonomie.
C’est cela qui, de mon point de vue, est critiquable.
Prise isolément, la disposition que vous proposez me pose donc certains problèmes.(Le sous-amendement n18 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n16 est adopté.)(L’amendement n6, sous-amendé, est adopté et les amendements n3 et 15 tombent.) 14.
La possibilité donnée à des salariés de renoncer à des jours de repos non pris au bénéfice d’un autre salarié en situation personnelle d’une particulière gravité est une grande avancée, car elle permettra de renforcer la solidarité entre les salariés.
Le présent amendement propose de donner au salarié ayant bénéficié de la solidarité de ses collègues de rendre ultérieurement tout ou partie des jours cédés aux généreux donateurs.
Le don ici proposé consiste à transférer un droit d’une personne à une autre.
Si j’ai bien compris votre amendement, madame Ramassamy, vous souhaitez que ce transfert soit réversible au cas où les jours de congé ne sont pas pris par le bénéficiaire, auquel ils appartiennent.
Je crains un effet pervers dans une telle mesure, qui suggère que le donateur a un droit de regard sur l’utilisation, par le bénéficiaire, des jours ainsi donnés.
On peut en effet penser que, si le collègue a choisi de donner ses jours, c’est qu’il estime que l’aidant en a vraiment besoin.
Enfin, la réversibilité du don remettrait en cause le principe de l’anonymat.
L’avis est donc défavorable, et je suggère plutôt le retrait.
Une telle disposition serait de surcroît source d’inégalité entre les salariés donateurs – puisqu’il faudrait choisir ceux à qui l’on rend les jours donnés – et, en remettant en question l’anonymat du don, pourrait briser ou déstabiliser l’élan de solidarité créé dans l’entreprise.
De plus, le cas ne se présenterait sans doute que rarement, compte tenu du besoin de répit qu’ont les aidants.
Non, pas nécessairement.
En ce cas, il ne peut opérer la restitution que je propose, c’est évident.
Je retire mon amendement.(L’amendement n14 est retiré.) 11.a posteriori .
On pouvait aussi être d’accord avec le sous-amendement n Laissons les aidants choisir ce qui leur convient le mieux.
On peut très bien imaginer qu’ils veuillent d’abord, dans certaines situations, utiliser leurs congés payés, y compris lorsqu’ils sont donnés par des collègues, afin de ne pas perdre de rémunération.
Là encore, faisons confiance à un dispositif fondé sur la solidarité entre salariés.
Avis défavorable.
Même avis.
Pour alimenter nos débats, je veux revenir sur un point.
Si l’un des salariés d’une petite entreprise qui en compte dix ou quinze est en situation d’aidant, un appel à la solidarité peut y être lancé, par exemple par un collègue, pour des dons de jours de congé.
Cela part d’un très bon sentiment, je vous en donne acte, monsieur le rapporteur.
Mais le problème est qu’il peut induire une forme de culpabilisation pour les salariés de cette entreprise.
(Protestations sur quelques bancs du groupe UAI.)  Eux aussi ont leurs problèmes, et parfois des enfants à charge.
Cet amendement complète celui que nous défendrons tout à l’heure, puisque nous demandons la rémunération du congé visé.
Il n’y a donc aucune contradiction.(L’amendement n11 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ier Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 1ier .
1.
La loi de 2015 relative à l’adaptation de la société au vieillissement a permis des avancées significatives pour les aidants des personnes âgées, mais des améliorations restent à apporter pour les aidants des personnes handicapées.
En ce sens, il est proposé que les sommes versées à titre de dédommagement aux aidants familiaux des personnes handicapées par le biais de cette prestation soient exonérées de l’impôt sur le revenu, comme l’est la prestation de compensation en tant que telle.
2.
Afin de ne pas anticiper sur ce travail, je vous suggère le retrait du présent amendement.
Même avis.
De nombreux travaux et rapports seront prochainement publiés.
Il est évident que nous traiterons à nouveau de la question des aidants.
Je vous demande de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1 est retiré.) 13.
Le congé de proche aidant est un premier pas vers la prise en compte des évolutions de la société.
Néanmoins, le caractère non indemnisé de ce congé en fait un renoncement financier lourd et introduit une inégalité entre les aidants familiaux.
Nous souhaitons donc faire appel à la solidarité des employeurs pour permettre l’indemnisation de ce congé.
Faire indemniser le congé de proche aidant par les employeurs, c’est se tromper de combat.
C’est la société tout entière et non l’entreprise qui bénéficie de l’action des aidants, singulièrement la collectivité qui s’épargne le financement de personnels à domicile ou dans un établissement.
Il me semble donc inadapté de faire reposer ce financement sur les entreprises.
Avis défavorable.
Ce texte porte sur le don volontaire de jours de congé par un salarié à un salarié.
Je ne comprends pas la logique qui imposerait à l’employeur de contribuer deux fois au paiement des congés, celui du donneur et celui du bénéficiaire, sans compter que cette double charge serait liée à des motifs qui relèvent de la vie privée, à l’endroit de laquelle l’employeur n’a pas de responsabilité.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 12.
En effet, l’accord d’entreprise est particulièrement peu adapté à la régulation du congé proche aidant.
Dans les entreprises de moins de vingt salariés, où le référendum d’entreprise est rendu possible par les ordonnances travail, la position potentiellement minoritaire des aidants familiaux parmi les salariés peut amener à la conclusion d’un accord peu favorable à leur situation.
Ensuite, si nous estimons que la question des aidants familiaux s’impose à l’ensemble de la nation, il semble très contestable que chaque entreprise puisse décider des modalités de prise en compte de cette question en adaptant les congés à ses besoins.
La perte d’autonomie qui touche de plus en plus de personnes à mesure que la population vieillit fait de l’aide à un proche un enjeu de santé publique.
Ce n’est pas à une entreprise de définir ses propres modalités de prise en compte d’une question de santé publique, mais bien à la République.
L’aide à un proche n’a pas à constituer un sacrifice professionnel.
Chacun doit être logé à la même enseigne face à cet enjeu majeur du siècle, et l’ordre public seul devrait être habilité à en définir la prise en charge.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Vous ne croyez qu’à une chose, à ce qui tombe d’en haut.
Or toutes les sociétés qui ont essayé de se construire sur ce modèle ont explosé, se sont effondrées.
Voilà l’inspiration de l’amendement n(Mêmes mouvements.)(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 8 et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
8.
Nos échanges ont montré que cette proposition de loi seule ne pouvait suffire.
Il faut sans doute trouver un équilibre entre le rôle des pouvoirs publics et ce que l’on peut demander à la solidarité entre salariés.
Les propos liminaires ont souligné combien les aidants demandaient à être reconnus par la société.
Une proposition de loi rédigée par vos soins, monsieur le rapporteur, vise à améliorer les droits à la retraite des aidants.
C’est le sens de cet amendement qui prévoit la remise d’un rapport sur cette question.
Il s’agit, encore une fois, de trouver un équilibre entre l’action des pouvoirs publics et l’appel à la solidarité individuelle.
2.
Je ne suis pas défavorable aux propositions qui traitent de la retraite des aidants.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Bricout, j’ai déposé une proposition de loi qui va en ce sens, cosignée d’ailleurs par un membre de votre groupe.
8.
En revanche, je suis favorable au travail de fond, proposé par l’amendement n Ces propositions s’inscrivent dans un vaste chantier en faveur du soutien des aidants de personnes âgées et de personnes handicapées, qui sera conduit conjointement par la ministre des solidarités et de la santé et la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Le rapport proposé par l’amendement n 2 couvre l’ensemble des sujets et pourra constituer une contribution aux travaux de Jean-Paul Delevoye, nommé haut-commissaire à la réforme des retraites.
J’y suis favorable.
Je demande le retrait de l’amendement n 8, qui sera satisfait par l’adoption de l’amendement n 2.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)(L’amendement n2 est adopté.) 9.
La loi de 2015 relative à l’adaptation de la société au vieillissement a permis des avancées significatives, qui demeurent malheureusement insuffisantes.
Lors de la discussion générale, les intervenants ont évoqué le mal-être des aidants et l’isolement qu’ils ressentent parfois.
Sur fond de devoir de solidarité, la société leur délègue une fonction qui nécessite des compétences pas toujours évidentes.
La dimension psychologique, et parfois médicale, de cette fonction fait qu’ils ont besoin d’accompagnement et de formation.
Le rapport proposé par cet amendement aurait pour objet de recenser tout ce qui existe dans ce domaine.
Je l’ai dit en présentant ce texte, il est nécessaire d’explorer un certain nombre de pistes, comme la retraite ou la formation.
Le Gouvernement a proposé un plan et je sais pouvoir compter sur vous pour être vigilant sur cette question.
Des réflexions pourront être menées sur d’autres thématiques.
On dit souvent qu’une société se mesure à la place qu’elle accorde aux plus fragiles.
Le chemin est balisé et je sais que vous serez acteur sur cette question.
Avis défavorable.
2 couvre un champ assez large.(L’amendement n9 est retiré.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi d’un amendement n 7 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 17.
Cet amendement rédactionnel tend à préciser les termes du titre de la proposition de loi.
17.
Ce sous-amendement de coordination tend à préciser la rédaction de l’amendement du rapporteur en tirant la conséquence de l’insertion des aidants de personnes en situation de handicap parmi les bénéficiaires du dispositif.
Avis favorable.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, auquel je suis également favorable.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Restons modestes et humbles, ce texte n’est pas la panacée.
Reconnaissons au rapporteur Paul Christophe le mérite d’avoir ouvert le chemin.
Beaucoup de problèmes se posent encore, qu’il s’agisse de la retraite, de la fiscalité.
Gardons mesure en toute chose, ne boudons pas notre plaisir en accomplissant ce premier pas, mais n’oublions pas qu’il ne s’agit que d’une éta pe.(Le sous-amendement n17 est adopté.)(L’amendement n7, sous-amendé, est adopté.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la ministre, chers collègues, je voudrais remercier cette assemblée pour la qualité des débats qui se sont tenus, ce matin dans l’hémicycle, mais également en commission.
La place des aidants familiaux dans notre société est un sujet de préoccupation que partage l’ensemble des groupes.
Personne, d’ailleurs, n’a contesté le choix du groupe UDI, Agir et indépendants de l’inscrire à l’ordre du jour.
Je me réjouis de la position consensuelle de notre assemblée à l’égard de cette proposition de loi qui représente un progrès, même si elle n’est pas un aboutissement – nous en sommes tous d’accord, le rapporteur l’aura lui-même rappelé.
Elle n’est qu’un premier pas.
En effet, nous ne saurions laisser à la seule générosité, à la solidarité de proximité, le soin de régler les difficultés des aidants familiaux.
Il revient aussi à la solidarité nationale, aux politiques publiques, de fournir l’effort nécessaire ou de créer les conditions favorables.
Sans doute de nombreux collègues souhaiteraient aller plus loin, plus haut et plus fort, mais je n’ose imaginer qu’ils votent contre ce texte, qui représente un premier pas.
Nous devons avancer ensemble pour consolider cette première pierre de l’édifice.
Il est probable que nous serons, un jour, 577 aidés.
Aidons donc les 577 aidants que nous pourrions être aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)  Nous avons déjà exprimé nos réticences à l’égard de cette proposition de loi, car ce sujet nous semble mériter une réflexion plus approfondie et un projet de loi plus ambitieux.
Nous prenons acte de ce premier pas, mais nous restons vigilants.
Nous ne voterons pas contre ce texte, mais nous regrettons les propos disproportionnés et irrespectueux de notre collègue d’en face.
Nous nous abstiendrons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Merci, monsieur le rapporteur, pour cette proposition de loi que notre groupe votera avec enthousiasme, car elle ouvre la voie à d’autres travaux.
Nous saluons et nous encourageons ce premier pas.
Merci au groupe UDI, Agir et indépendants d’avoir pris cette initiative, merci, madame la ministre, de nous avoir accompagnés.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je vous ai écoutés attentivement, chers collègues.
Sur un tel sujet, je ne comprends pas que vous en arriviez à douter de la capacité des salariés à s’entendre entre eux et à faire preuve de solidarité.
Ce n’est pas ainsi que j’entends la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, UAI, REM et LR.) Notre groupe votera sans réserve la proposition de loi défendue par Paul Christophe.
Je remercie nos collègues pour l’esprit constructif dont ils ont fait preuve au cours des débats, tant en commission des affaires sociales qu’au sein de l’hémicycle,… …à l’exception de nos collègues de La France insoumise.
Il est dommage que, sur un tel texte, La France insoumise se soit transformée en France insolidaire et inconstructive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM, MODEM et LR.) Ce texte est un point de départ.
Des rapports seront rendus, des travaux seront menés.
Nous y prendrons part et nous serons attentifs à leur réalisation.
Cette proposition ne se veut pas une réponse globale aux difficultés des aidants, mais une mesure pragmatique, qui a fait ses preuves.
Notre groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM, MODEM et UAI.) Il reconnaît le travail formidable réalisé par les aidants qui assurent au quotidien la prise en charge de leurs proches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et UAI.) Nous avons la chance de bénéficier, dans notre pays, d’une espérance de vie qui ne cesse de s’allonger, mais aussi de pouvoir bien vieillir, grâce aux nombreux dispositifs qui permettent d’accompagner au mieux les personnes âgées.
Je rends hommage à ceux qui font preuve de solidarité, les aidants et tous ceux qui accompagnent une personne confrontée à des difficultés particulières.
Nous voterons cette belle avancée (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI)  qui fait appel à la solidarité au sein de l’entreprise, mais nous émettrons toutefois une légère réserve.
J’ai confiance dans le dialogue qui peut se nouer dans le milieu de l’entreprise, mais il arrive qu’il puisse s’engager difficilement, surtout s’il y mêle la vie privée.
Il ne faudrait pas que des aidants puissent se sentir frustrés de ne pas avoir reçu les marques d’une telle solidarité.
Nous devons trouver une solution équilibrée.
L’État doit rester présent, pour améliorer la retraite des aidants, renforcer la formation et favoriser la fiscalité.
Nous voterons ce texte, en espérant que nous pourrons aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, UAI et LR.) Pierre Dharréville a dû partir précipitamment, à son grand regret, mais il m’a chargé de cette explication de vote.
Nous avons soulevé de nombreuses questions, à l’occasion de l’examen de cette proposition de loi, qui nous semble inopérante à terme.
Il ne s’agit pas de régler le fait exceptionnel d’un enfant malade ou qui aurait besoin d’un accompagnement sur une durée déterminée.
On entre au contraire dans un cycle beaucoup plus long.
De nombreux salariés risquent d’être confrontés à cette situation du temps long.
Ils ne pourront ni donner, ni recevoir perpétuellement, ce qui marque les limites de ce dispositif.
On ne peut pas faire croire que l’on résoudra le problème des aidants familiaux avec cette mesure de générosité.
Nous la saluons, mais elle soulèvera d’autres problèmes.
Cependant, nous voulons rester positifs et ne pas nous exclure de cette modalité altruiste.
En revanche, nous souhaitons rester réalistes et ne pas accréditer l’idée que l’affaire est réglée.
Le vieillissement de la population est un fait sociétal qui appelle des réponses nouvelles et adaptées, où la question de la solidarité doit prendre une autre dimension.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Notre vision doit être beaucoup plus large et nous devons chercher rapidement les moyens de répondre à cette situation.
Nous avons de nombreuses propositions à vous soumettre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM, LR et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures dix, est reprise à douze heures quinze.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 248, 430).
Monsieur le président, madame la ministre des sports, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, cette proposition de loi visant à taxer les transferts dans le sport professionnel, et dans le football en particulier, me tient particulièrement à cœur.
Après son dépôt, la proposition de loi a reçu un nombre important de cosignatures, issues principalement de mon groupe UAI, que je remercie de m’avoir permis de défendre ce texte, mais aussi d’autres bancs.
Cela prouve que le sujet mérite un débat.
J’ai vraiment peur que le tissu amateur s’appauvrisse, ce qui aura pour conséquence in fine  d’appauvrir le tissu professionnel, car nos champions sont issus du monde amateur.
Un fossé risque de se creuser entre le sport professionnel et le sport amateur.
Nous sommes fiers de voir des Mbappé, mais nous risquons d’en être privés demain, car nous n’aurons plus la capacité de les former.
Notre logique est la même avec cette proposition de loi.
Nous n’avons pas l’impression que nous allons tuer le sport professionnel français – ce n’est évidemment pas notre souhait.
Mais nous pensons que le sport amateur a besoin d’aide.
Nous allons échanger, pas trop, puisque j’ai cru comprendre qu’une motion de procédure serait défendue – je vous dirai tout à l’heure ce que j’en pense.
Je croyais que le monde avait changé, mais, pour les anciens que nous sommes, il n’a pas changé… On nous permet d’inscrire à l’ordre du jour des propositions de loi, mais on ne nous permet pas de les défendre jusqu’au bout.
C’est ainsi, ce n’est pas grave.
Mais ne dites pas que le monde a changé, car il n’en est rien.
La discussion de cette proposition de loi n’ira peut-être pas à son terme à cause d’une motion qui ne se justifie pas.
Trois amendements – pas cinquante – ont été déposés.
Pour trois amendements, vous allez défendre une motion de rejet préalable.
C’en est presque risible quant au fonctionnement de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, NG, GDR et FI.)  Ce n’est pas grave, nous allons affronter cette motion, nous allons la contester et faire valoir nos arguments.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je vais vous expliquer mes raisons.
Pour autant, un fossé continue de séparer ces clubs des meilleurs acteurs du marché en Europe.
C’est un enjeu capital pour mon ministère, car nous savons que les clubs professionnels sont d’importants pourvoyeurs d’attractivité territoriale et d’emploi.
» – Angleterre, Allemagne, Espagne, Italie.
Ce sous-développement relatif du marché français est une donnée capitale de l’analyse de cette proposition, car nous savons que le véritable terrain de jeu de nos clubs est européen.
Or le marché du football européen présente des caractéristiques qui le distinguent de bien d’autres secteurs d’activité, en particulier une très forte mobilité des capitaux et des joueurs.
Dans ce marché transnational, le niveau des charges sociales et fiscales est un paramètre extrêmement important de la compétitivité des clubs, plus sûrement que dans d’autres secteurs moins exposés à la concurrence.
Vous le voyez, la France reste derrière ses homologues européens en termes de dépenses.
De surcroît, celles-ci sont concentrées entre quelques clubs.
Ne perdons pas de vue que, désormais, le football professionnel est devenu un véritable un spectacle sportif.
À ce titre, les différents championnats européens tentent de capter des investissements pour soutenir le développement économique des clubs professionnels.
Or, pour attirer les investisseurs… …il convient d’offrir en retour une visibilité et une qualité de spectacle importante.
La France doit donc engager un cercle vertueux permettant de renforcer l’attractivité du championnat vis-à-vis des investisseurs étrangers.
Pour cela, il est nécessaire de construire des équipes dont les joueurs ont une réelle valeur au niveau international.
Ce dynamisme économique ne peut nous faire oublier que les résultats des clubs sur la scène internationale ne sont à la hauteur ni de nos espérances ni des leurs.
Instaurer une nouvelle taxe ne ferait qu’appauvrir nos championnats et nos clubs dans leur quête de résultats.
Comme vous, je souscris à la mise en place de mécanismes de solidarité entre le sport professionnel et le sport amateur.
Cependant, l’échelle nationale que vous avez retenue dans votre proposition ne me semble pas pertinente.
À mon sens, il convient de traiter cette question sous l’angle européen car, compte tenu de la gouvernance du football européen, il y a peu de chances que notre  dispositif de taxation fasse des émules.
Je crains donc que nous ne prenions le risque d’approfondir l’écart qui nous sépare des meilleurs acteurs du marché.
J’ai aussi à cœur le développement de l’emploi et de l’économie sportive.
J’entends bien la portée de la question que vous soulevez.
Je mesure aussi le risque sous-jacent de creuser un fossé entre le dynamisme du sport spectacle et la raréfaction des moyens mis à la disposition des structures locales qui font le sport en France.
Mais, outre le fait que nous parviendrons à stabiliser les moyens consacrés au sport pour tous dans le projet de loi de finances pour 2018, je veux souligner que nous disposons déjà d’un mécanisme de solidarité entre sport professionnel et sport amateur.
Vous l’avez dit, c’est celui de la taxe Buffet.
juillet 2008, son champ d’application a été étendu à tous les canaux de diffusion de la télévision – internet, téléphonie mobile – et à la diffusion de manifestations ou de compétitions sportives en vidéo à la demande.
Par ailleurs, il existe depuis de nombreuses années un mécanisme de redistribution entre le sport professionnel et le sport amateur.
En effet, les clubs amateurs sont amenés à percevoir différentes indemnités financières lorsqu’un de leurs anciens joueurs conclut un contrat de travail avec un club professionnel.
Ces mécanismes de redistribution sont notamment intégrés aux règlements généraux de la Fédération française de football ou de la Fédération internationale de football association, la FIFA.
Au vu des montants vertigineux qu’atteignent les transferts de joueurs sous la double impulsion de l’inflation des droits de retransmission télévisuelle et de l’arrivée massive de mécènes extracommunautaires qui ont investi dans certains clubs français et européens, la tentation est en effet grande de vouloir capter une partie de ces flux pour financer le sport amateur et le sport de masse.
Néanmoins, aussi légitime que puisse paraître la philosophie de cette proposition en matière d’équité, la création d’un prélèvement sur les mutations de joueurs ne devrait être envisagée, si cette hypothèse était retenue, que dans le cadre d’une initiative au niveau de l’Union européenne.
J’ai proposé au commissaire Tibor Navracsics et à mon homologue bulgare qui assurera la présidence tournante de nous réunir au cours du premier trimestre prochain, à Paris, pour concevoir une relance européenne dans le sport, autour des États membres volontaires.
Je suis persuadée, en effet, que le sport peut apporter sa contribution à cette Europe qui protège, que le Président de la République a appelée de ses vœux lors de son discours à la Sorbonne en septembre dernier.
Je suis aussi convaincue que seul l’échelon européen peut apporter des solutions aux problématiques d’intérêts partagés auxquelles nous sommes confrontées.
Je pense tout particulièrement à un meilleur financement du sport pour tous dans le cadre d’Erasmus +.
Je pense aussi à un meilleur partage des dividendes entre les détenteurs de droits et les territoires d’accueil des grands événements sportifs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le sport est un phénomène social total.
Il se situe à la croisée des enjeux sociétaux et, par les valeurs qu’il véhicule, joue un rôle central au sein de notre République citoyenne et laïque.
Il s’agit d’un outil éducatif à part entière qui favorise la mixité sociale et qui représente l’un des vecteurs les plus efficients de la cohésion de notre pays et de nos citoyens.
Le sport est aussi une expression moderne des grandes traditions culturelles de notre passé.
Inutile de rappeler les bienfaits qui découlent de la pratique régulière d’un exercice physique sur la santé de nos concitoyens.
Le sport rassemble et intègre, exalte nos passions autour d’un effort physique stimulant et suscite l’engouement collectif ou personnel autour d’une équipe ou d’un sportif dans un cadre national ou international.
Les clubs sportifs, indépendamment de leur taille ou de leur localisation, jouent un rôle d’éveil et de révélateur pour accompagner certains sportifs vers le haut niveau et pour assurer leur prise en charge, le cas échéant par des structures d’élite qui leur permettront d’atteindre leurs objectifs personnels de haute performance.
Aussi, aujourd’hui, nous regrettons les difficultés rencontrées par le sport amateur qui ne parvient plus à dégager les financements nécessaires pour respecter les normes toujours plus contraignantes concernant aussi bien l’encadrement des licenciés par les éducateurs sportifs que les infrastructures associées ou les équipements utilisés.
Les difficultés rencontrées par nos associations sportives contrastent avec la démesure de certains transferts sportifs qui atteignent aujourd’hui des sommets, symboles d’une déconnexion croissante et navrante entre le monde professionnel et amateur.
La proposition de loi que nous examinons, à l’initiative de Michel Zumkeller, tend à apporter une réponse aux difficultés du sport amateur.
Sans remettre en cause les dispositifs déjà mis en place, comme la taxe Buffet sur les recettes générées par les audiences télévisuelles, elle vise à introduire un mécanisme de solidarité supplémentaire.
Il est urgent de résorber le décrochage entre le sport amateur et le sport professionnel, et de militer de façon active pour la mutualisation de ces deux entités.
Il s’agit d’un élément indispensable pour notre course aux médailles et pour le maintien de notre tissu associatif.
J’appelle votre attention sur le fait que cette proposition de loi ne se focalise pas sur le seul cas du football, bien que celui-ci retienne particulièrement notre attention.
Elle concerne tous les sports dans lesquels a cours la pratique des indemnités de mutation.
La financiarisation du sport semble être un processus irréversible.
Elle appelle une régulation progressive des flux qui lui sont inhérents et un travail de la puissance publique, pour accompagner ce changement qui risque de toucher un nombre de plus en plus important de disciplines sportives.
Notre proposition de loi vise non à affaiblir l’économie sportive française ou l’attractivité des clubs français, mais à renforcer la base sur laquelle reposent nos ligues sportives professionnelles pour accroître leur rayonnement à l’étranger et susciter l’intérêt des investisseurs.
À ce titre, nous restons convaincus qu’il est indispensable de porter le débat au niveau européen et de placer la France à la tête de cette initiative afin d’entraîner un effet d’imitation chez nos partenaires européens et de garantir une concurrence non faussée entre les clubs français et européens.
Notre groupe parlementaire se prononce par ailleurs en faveur d’une collaboration plus étroite, à l’échelon européen, des questions sportives.
Il est nécessaire de mettre en place un véritable agenda politique sur ce sujet afin de réfléchir avec nos partenaires sur la bonne gouvernance de ce domaine politique et sociétal.
Le sport, vous l’aurez compris est, pour une vaste partie de la population, un ensemble de pratiques non marchandes qui repose sur le bénévolat et une vie associative vivante autour de laquelle se rassemble une communauté.
Le groupe UDI, Agir et indépendants appelle donc de ses vœux l’adoption du texte et l’introduction de cette taxe dont la philosophie tente d’interrompre la longue glissade dans laquelle nous nous sommes engagés depuis trop longtemps et qui nuit autant à nos champions qu’à nos sportifs du dimanche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe Nouvelle Gauche est favorable  sur les bancs du groupe UAI)  au principe d’une taxe sur les transferts de sportifs professionnels, tout comme il est favorable au renforcement et à la création de nouveaux mécanismes de solidarité entre le sport professionnel et le sport amateur.
Au demeurant, même si elle part d’une bonne intention, la proposition de loi que nous discutons aujourd’hui se trompe de cible dans ses modalités d’application.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.)… (Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) …pour nous éclairer sur les conséquences de l’application d’une taxe sur les transferts de sportifs professionnels en France.
Malheureusement, les études d’impact ne sont pas encore obligatoires pour les propositions de loi inscrites à l’ordre du jour de notre assemblée, même si, comme vous le savez, nous sommes en train de réfléchir, au sein du groupe de travail sur les moyens de contrôle et d’évaluation, à ce que ces études d’impact soient obligatoires à l’avenir.
J’aurais aussi été intéressé par l’avis du Conseil d’État sur le texte, en particulier au regard de sa conformité au droit européen et, bien évidemment, de sa faisabilité technique et de son impact économique et financier.fair-play …où ce sujet fait l’objet d’une réflexion depuis 2013, et où il a visiblement besoin d’un coup d’accélérateur politique.
Il ne suffit donc pas de parler du CNDS, il faut également préserver, consolider ces crédits.
À cet égard, permettez-moi de faire une proposition.
Nous aurons l’occasion de reparler des Jeux olympiques et paralympiques, dans le cadre d’un projet de loi que nous examinerons dans quelques jours.
Vous nous avez d’ailleurs promis, madame la ministre, un deuxième projet de loi Cela rejoindrait l’objectif du rapporteur et des signataires de la proposition de loi, et s’inscrirait dans un horizon peut-être plus rapide et plus réaliste.
En tout cas, malgré des intentions louables, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas, malheureusement, la proposition de loi.
Madame la ministre, vous êtes la ministre des sports, mais vous ne nous avez parlé que de compétitivité, de parts de marché, d’attractivité, avec un raisonnement de trader .
Je voudrais vous en parler autrement, humainement.
(M.
Ruffin retire son pull-overProtestations sur plusieurs bancs.)leitmotiv(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il faut tondre la pelouse, tracer les lignes, faire tourner la buvette, vendre les calendriers, chercher les sponsors.
Sa boîte, DAR, est en redressement, alors c’est le kebab de Pont-Remy, cette année.businessman  fait figure d’homme nouveau, où le profit aveugle guide le monde et nous conduit vers l’abîme, ils sont là, une dizaine à Eaucourt, mais autant à Ribemont, à Amiens Nord, à Agen, à Fécamp, à Bruay, à Aulnay, qu’ils se prénomment Franck, Mohammed ou Florence, dans le foot, le hand, la gymnastique, le judo, le twirling Le football ne détient pas le monopole de cette fierté, qu’il tirera peut-être du théâtre, du fait de faire rire ses copains sur les planches.
Ou d’une trompette, parce qu’il jouera dans la fanfare de la ville.
Qu’importe.
Mais il faut trouver.
Pour chaque jeune, il faut trouver un truc, un petit truc, qui fasse rejaillir la fierté sur le reste.
eurs et les milliers de clubs.
Comme ça, il n’y aura plus que du foot amateur.
Franck Hernat est décédé à quarante-huit ans d’une rupture d’anévrisme, et il n’a pas été remplacé à l’Olympique eaucourtois où il manque toujours.
Le club tourne, mais pas de la même façon.
C’est qu’ils n’existent pas à l’infini, vous savez, les Franck, les Mohammed et les Florence, qui donnent leur temps sans compter, ce temps qui, pour eux, n’est pas de l’argent.
Ils sont précieux, alors, aidons-les, donnons-leur un coup de pouce, pour qu’à nos enfants ils continuent de donner l’envie, l’envie d’avoir envie, et que l’on allume leur vie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur Ruffin, je vous rappelle que l’Assemblée nationale a des règles.
Bien que celles régissant la tenue des députés en séance aient récemment évolué, le respect dû à nos débats et à notre assemblée implique une tenue correcte, qui soit digne des lieux comme de la mission qui nous incombe.
Je vous demanderai de rester respectueux et de vous tenir à l’avenir éloigné de ces extravagances vestimentaires, qui ne rendent pas hommage au travail que nous devons accomplir dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi de M.
Christophe Naegelen et plusieurs de ses collègues relative à la création d’un chèque-emploi collectivités territoriales.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly