La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 184 à l’article 7.
La parole est à M. Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement no 184.
À titre d’exemple, sur la quatrième circonscription du Calvados, la politique culturelle et touristique des villes de Deauville, Trouville, Villers-sur-Mer, Houlgate, Cabourg et Ouistreham serait remise en cause si cet amendement n’était pas adopté.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 354.
On connaît l’importance de ces établissements pour l’attractivité touristique des territoires.
En outre, ils peuvent représenter pour des communes comme Calais un surplus de moyens financiers non négligeable lorsque l’on connaît les difficultés auxquelles font face certaines cités balnéaires.
Il nous paraît donc essentiel de leur donner ce répit avant de leur imposer, monsieur le ministre, l’augmentation de la CSG.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 876.
Je remarque d’ailleurs que l’étude d’impact ne fait pas mention des conséquences de l’augmentation de la CSG sur les casinos.
Il n’y a pas une ligne non plus sur ce sujet dans le rapport de M. Véran.
Il faut regarder tout cela de près et ne pas voter une mesure que vous pourriez regretter ensuite.
Monsieur le rapporteur général, je vous invite à entrer en contact avec les syndicats des casinos, ils vous expliqueront ce qu’il en est ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune.
Avis défavorable, comme sur les amendements précédents.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je comprends parfaitement que certains d’entre vous pensent que les casinos s’enrichissent au quotidien sur le dos des joueurs.
Mais c’est bien mal connaître le fonctionnement de ces établissements, dont la situation sera rendue plus compliquée encore par les décisions que vous allez prendre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous attendons toujours votre réponse, monsieur le rapporteur général ! En évoquant l’incidence économique d’une telle hausse sur les casinos, nous soulevons un vrai problème.
Nous vous disons que cette mesure entraînera la fermeture d’établissements et des licenciements : cela mériterait bien de votre part une réponse au fond ! Vous limiter à cet avis défavorable, comme si vous vous moquiez du sujet, ce n’est pas sérieux.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 786.
Avec la délicatesse et la finesse qu’on lui connaît, le MEDEF proposait, le 13 juin 2006, de faire peser les cotisations de Sécurité sociale sur les seuls salariés afin de leur faire « comprendre le coût de la protection sociale ».
Car nous, pauvres salariés, ne le comprenions pas… Salarié oui, pauvre, non ! Aujourd’hui, la fiscalité représente près de 40 % des recettes de la Sécurité sociale, mais cela ne vous suffit pas ! Vous voulez poursuivre le transfert de financement de la protection sociale des entreprises vers les particuliers.
Vous choisissez la CSG, un impôt injuste, car non progressif.
Voilà ce qu’est votre malheureux projet, qui met à mal l’idée même de ce qu’est la Sécurité sociale.
La solidarité version En marche, c’est chacun pour soi, et le malheur pour tous.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe REM.) Nous ne l’acceptons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Corbière, gager cette annulation de l’augmentation de la CSG – soit 22,5 milliards de pertes – sur les seules recettes du tabac pourrait poser un certain nombre de difficultés à l’équilibre des finances publiques… À moins de mettre le paquet de cigarettes à 65 euros ! Je ne reviendrai pas sur les raisons de fond qui ont poussé la commission à rejeter cet amendement.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 1013.
La CSG acquittée par ces personnes passera de 8,2 à 9,9 %, ce qui est le taux applicable aux revenus du patrimoine.
Ainsi, après prélèvement de la CSG, le montant attribué pour une heure d’aide à un proche percevant la PCH passera de 3,42 à 3,36 euros.
Pour des raisons d’équité et de justice sociale, nous proposons que les personnes dédommagées au titre de la PCH soient exclues de la hausse de la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Bizarrement, la PCH est aujourd’hui assimilée à un revenu du capital.
À ce titre, elle est soumise à un taux de CSG de 8,2 %, plus élevé que celui qui s’applique à des revenus plus classiques ou à d’autres prestations compensatoires.
Il y a là un problème, effectivement.
Pour autant, faire une exception au principe général nous exposerait à un risque réel de rejet par le Conseil constitutionnel, dans la mesure où nous ne changeons ni la vocation ni la catégorie de cette prestation.
C’est tout l’article qui sera censuré, nous ne sommes pas à ça près ! C’est pourquoi votre amendement et celui de M. Lurton ont été repoussés par la commission.
Néanmoins, vous avez mis le doigt sur un sujet social important.
Je profite donc de notre échange pour interpeller le Gouvernement sur la possibilité que vous évoquez, tout en rappelant que l’avis de la commission est défavorable, notamment pour des raisons d’ordre constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plusieurs solutions existent.
Je ne souhaite pas, et M. le rapporteur général non plus je suppose, que l’on fasse une exception à la hausse de la CSG, d’abord parce que cela soulèverait des questions d’ordre constitutionnel, ensuite parce que cela écornerait le principe même de l’universalité de la CSG.
En revanche, nous pouvons nous poser la question de la rémunération, compte tenu du statut de cette prestation.
Donc, soit nous faisons un petit effort pour la revaloriser, mais ce seraient alors les départements qui paieraient et je pense qu’il ne serait pas bon de leur imposer une charge supplémentaire,… Ça, c’est sûr ! Ils ont en déjà assez ! Madame Bareigts, monsieur Lurton, je vous invite, dans un esprit constructif, à retirer vos amendements.
Mme la ministre des solidarités et de la santé et moi-même reviendrons avec vous sur ce sujet en deuxième lecture, à défaut de quoi vous pourriez les défendre de nouveau.
Je leur donne donc un avis défavorable, mais dans l’esprit que je viens d’indiquer, conformément à ce que Mme Buzyn et moi-même tenons du Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Merci, monsieur le ministre, j’ai bien noté l’engagement que Mme la ministre et vous-même prenez devant la représentation nationale.
Je retire donc mon amendement.
Nous aurons très certainement à revenir sur ce sujet en deuxième lecture, avec des propositions qui régleront cette situation particulièrement injuste de la manière voulue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et NG.) La parole est à M. Gilles Lurton.
J’avais en effet déposé un amendement quasi identique à celui de Mme Bareigts, le no 703.
Je ne comprends d’ailleurs pas très bien pourquoi il n’a pas été placé au même endroit, mais peu importe.
Je remercie M. le rapporteur général et M. le ministre de leurs réponses.
Il y a, concernant la PCH, un véritable problème, soulevé par toutes les associations de personnes handicapées.
Il faut vraiment le résoudre, de la même manière que vous avez trouvé une solution la semaine dernière s’agissant de la taxe d’habitation pour les personnes âgées hébergées en EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Certes, le problème n’était pas le même, mais je vous fais confiance pour que nous trouvions une solution en deuxième lecture.
Je retirerai donc cet amendement lorsqu’il arrivera en discussion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est constructif ! Oui, mais avec un petit « c » ! La parole est à M. Adrien Taquet.
C’est pourquoi la ministre des solidarités et de la santé, la ministre du travail et la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées ont confié à la présidente du CNCPH, Mme Dominique Gillot, une mission portant sur l’emploi et le handicap, avec un volet sur les aidants.
Dans le même esprit, j’ai proposé à Mme la présidente de la commission des affaires sociales de créer une mission parlementaire sur les aidants, qui sera menée par nos camarades du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous nous associerons à cette réflexion plus large sur le sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Je souscris à vos propos, cher collègue : le sujet des aidants familiaux est effectivement beaucoup plus large.
Il soulève notamment les questions de l’accès au droit, de la pauvreté et de la grande exclusion.
Mais, quel que soit le travail que nous pourrons mener ensemble dans le cadre d’une mission parlementaire, n’évacuons pas le volet monétaire.
Ce volet, on ne peut pas le balayer d’un geste lorsqu’on sait qu’une personne qui accomplit cet acte de solidarité, qui aide une personne handicapée de sa famille touche au maximum 1 143 euros par mois.
Donc, traitons ce point précis en deuxième lecture – et j’insiste beaucoup pour avoir une solution des ministres sur ce point – et penchons-nous par ailleurs plus largement sur le sujet des aidants familiaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Je demande la parole, madame la présidente.
Ils prennent tous la parole pour dire qu’ils sont d’accord ! L’amendement ayant été retiré, il n’y a plus lieu de poursuivre la discussion.
Désolée, madame.
Vous brimez la majorité ! Nous en arrivons à une série d’amendements identiques.
Madame la présidente, je souhaite défendre l’amendement no 29 ! C’est le prochain à figurer dans la liasse.
Non seulement vous empêchez les gens de parler, mais vous noyez des amendements ! L’amendement no 29 a été déplacé après l’article 7, monsieur Habib.
Entendu.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 70.
De façon corrélative, nous demandons la suppression de l’alinéa 11, qui prévoit l’affectation à l’assurance maladie du surplus de CSG résultant de l’augmentation du taux frappant les pensions.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement identique no 172.
Chers collègues de la majorité, vous avez supprimé cet été la CSG sur l’indemnité représentative de frais de mandat – IRFM – des députés.
Vous pouvez bien aujourd’hui supprimer la hausse de la CSG pour nos retraités ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Cet argument n’est pas correct ! Ce n’est pas le bon exemple ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? De manière plus générale, nous entamons une réflexion sur la solidarité entre les générations.
Il ne faut pas opposer les générations, ni jeter l’opprobre sur l’une… C’est pourtant ce que vous faites ! …ou accentuer les efforts en faveur de l’autre.
Il s’agit de penser la solidarité entre les générations.
Le sujet est d’autant plus important que notre population vieillit.
Non seulement nous vieillissons, mais nous vivons de plus en plus d’années en bonne santé et la question de l’autonomie reste largement devant nous.
Faire appel à la solidarité entre les générations pour réorienter une partie des revenus vers le travail et aider les actifs en situation d’attente à cet égard ne revient pas, me semble-t-il, à jeter l’opprobre sur qui que ce soit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur Dumont, cela fait deux ou trois fois que, de votre côté de l’hémicycle, est invoqué l’argument selon lequel les députés seraient exonérés de CSG.
Vous savez très bien que c’est faux.
Sur l’IRFM, c’est le cas ! Oui, mais il faut expliquer les choses mieux que ça.
Aucun salarié, en France, ne paie de CSG sur ses frais.
Et vous savez très bien que ceux qui ont instauré la CSG sur l’IRFM des parlementaires avaient derrière la tête l’idée d’assimiler l’IRFM à un revenu complémentaire.
J’espère que ce n’est pas votre intention ! On n’était pas là ! Si ce n’est pas un revenu complémentaire, il n’y aucune raison que la CSG s’applique à l’IRFM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Comme tous les salariés de ce pays, les députés paient la CSG.
Je vous mets en garde : avec ce type d’argument, vous excitez nos concitoyens.
Vous en subirez les répercussions vous aussi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Surtout, il y a un besoin d’investissements dans l’adaptabilité des logements pour le vieillissement.
À terme, il y aura des intervenants à domicile et les logements devront être adaptés.
Et il existe aussi des grands besoins d’investissement pour les retraités dans le domaine de la silver economy et de la domotique.
Pendant cette législature, vous allez essayer d’inciter les PME et les ménages à investir, pour développer la petite économie.
Or cette mesure va à l’encontre de cet objectif et, en définitive, met à mal la solidarité intergénérationnelle.
C’est pourquoi nous nous y opposons fermement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le rapporteur pour avis, nous avons toujours parlé de la CSG applicable à l’IRFM des députés, jamais des revenus.
Nous étions en désaccord total avec la majorité sur ce point lors de la discussion de la loi pour la confiance dans la vie politique, parce que nous aurions préféré un revenu global pour les députés, avec une fiscalisation de l’IRFM… Et vous auriez préféré augmenter la rémunération des députés ! Vous voudriez tout mélanger ! Pas du tout ! Notre dispositif aurait rapporté beaucoup plus à l’État en impôts.
Avec le remboursement sur frais, qui a été adopté et que nous ne contestons donc pas, l’État se prive d’une recette annuelle de 16 millions d’euros de contribution sociale généralisée.
Voilà les vrais chiffres, il faut les dire.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 30.
Par ailleurs, nous avons un deuxième désaccord de fond sur le seuil à partir duquel cette exonération s’appliquerait.
Au seuil que vous proposez, un retraité est loin d’être riche, d’autant qu’il ne sera pas exonéré de la taxe d’habitation.
Nous invitons à nouveau la majorité et le Gouvernement à revenir sur cette proposition.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 56.
Monsieur le rapporteur, comme cela a été dit à de nombreuses reprises ce soir, il est important de rappeler que nous sommes toujours dans un régime de retraite par répartition.
Car la solidarité intergénérationnelle que vous invoquez, ceux qui sont aujourd’hui à la retraite y ont déjà contribué ! Quand ils étaient actifs, ils payaient les pensions des retraités : ils ne peuvent pas payer deux fois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) Écoutez votre majorité ! Je sais bien que vous avez l’intention de changer de régime et de rompre avec l’esprit des ordonnances de 1945, mais, pour l’heure, c’est toujours le régime de la retraite par répartition qui prévaut.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 704.
J’ai regardé l’évolution des pensions d’invalidité : elles ont été revalorisées de 0,1 % en 2016 et de 0,3 % au 1er avril 2017, alors que l’inflation s’établissait respectivement à 0,6 % et 1,4 %.
Les revalorisations ont donc été largement inférieures au niveau d’inflation atteint depuis deux ans.
Je propose de supprimer l’alinéa 8, afin que les personnes en situation d’invalidité ne soient pas les victimes de la décision que notre assemblée vient de prendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les victimes de Macron ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 792.
Le Gouvernement a beau jeu de parler de solidarité intergénérationnelle, quand il réduit à néant la solidarité entre les plus riches et les plus fragiles.
C’est donc un amendement a minima que nous vous proposons.
Puisque vous persistez à vouloir épargner les plus riches en les exonérant de l’ISF et en diminuant leur taux d’imposition sur le capital par l’instauration du prélèvement forfaitaire unique, je vous demande d’adopter cet amendement (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 917.
Monsieur le ministre, on juge de la qualité d’une société aux soins qu’elle accorde aux plus démunis d’entre les siens.
Nous vous demandons donc de supprimer cette mesure d’augmentation de la CSG pour les pensions d’invalidité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1054.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 1103.
C’est un amendement de repli.
Les retraités seront décidément les principaux perdants du PLFSS pour 2018.
Outre un gel de la revalorisation des pensions de retraite depuis plusieurs années, leur porte-monnaie sera directement affecté par l’augmentation de la CSG de 1,7 point.
Car, si l’on comprend bien, c’est en prenant dans la poche des retraités que l’on pourrait redonner du pouvoir d’achat aux actifs.
Exactement ! Si nous voulons le système américain, dans lequel de très nombreux retraités doivent travailler pour vivre, continuons comme cela ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme pour les précédents amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez parlé de petites retraites : je vous rappelle que certains retraités gagnent 500, 600, 800 euros ! Cela ne veut pas dire qu’à 1 400 euros… Avec 1 400 euros, on n’est pas riche ! Je vous ai écoutée, madame Dubié, ne vous inquiétez pas ! Si vous connaissiez le niveau moyen des retraites dans ma commune, vous comprendriez que je sais très bien la situation dans laquelle on se trouve quand on a une petite retraite.
Je ne vous dis pas qu’avec 1 400 euros on est riche.
Je vous dis qu’aujourd’hui des retraités touchent 500 ou 700 euros, et que c’est eux qui verront leur retraite augmenter de 100 euros par mois.
C’est une mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On peut s’y opposer ! On peut vouloir leur mettre la TVA à 2 %.
Ce n’est pas le choix de la majorité.
Les ouvriers métallurgistes à la retraite sont juste au-dessus du seuil de pauvreté.
L’augmentation des rémunérations est un argument que chacun doit entendre : il faut que le travail paye et que les personnes qui touchent le SMIC – 1 100 euros par mois – et qui ne s’en sortent pas parce qu’elles ont des enfants à charge reçoivent effectivement une rémunération plus importante.
Je trouve tout à fait normal, je vous le dis les yeux dans les yeux, qu’au-dessus de 2 500 euros nets par personne – car vous faites semblant de croire que nous n’avons pas débattu du PLF la semaine dernière – il existe une collaboration intergénérationnelle, en faveur de la secrétaire médicale ou du policier qui perçoit le SMIC.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
L’amendement que j’ai défendu, s’il concernait évidemment les retraités, visait principalement les personnes bénéficiaires de pensions d’invalidité.
Il ne faut jamais oublier le décalage qu’il y aura entre l’augmentation de la contribution sociale généralisée, en janvier 2018, et le début du dégrèvement de la taxe d’habitation, qui ne commencera à être visible qu’à la fin de l’année 2018.
Mais si, monsieur Darmanin ! Un vrai décalage, en effet ! Comme tous ces sujets sont à ce point compliqués que nous avons du mal à nous y retrouver, il faudrait au moins que le Gouvernement remette au Parlement un rapport précis sur les conséquences des décisions que nous nous apprêtons à prendre concernant les personnes en situation d’invalidité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Ensuite, prendre sur les retraites pour financer l’assurance maladie et le chômage est, nous semble-t-il, contradictoire.
Vous dites que c’est pour augmenter le pouvoir d’achat d’autres catégories.
Nous ne le croyons pas, car le tour de passe-passe auquel vous vous livrez – prendre ici, donner là… – ne sera pas un jeu à somme nulle, en tout cas pas pour tout le monde.
Vous fonctionnez dans un cadre restreint alors qu’il faudrait au contraire aller chercher l’argent disponible là où il se trouve, ce que vous ne faites pas puisque vous multipliez les cadeaux pour ceux qui n’en ont pas besoin.
C’est cet argent-là qu’il faut aller chercher et rendre utile, et non pas celui des retraités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Telle est la réalité.
Vos intentions sont explicitées dans l’étude d’impact annexée au PLFSS, qui précise que la baisse du coin socio-fiscal « va entraîner un ajustement à la baisse des salaires bruts, et donc une baisse du coût du travail ».
Votre intention première n’est donc pas tant d’augmenter le pouvoir d’achat que d’aboutir à une baisse durable du coût du travail.
Pas du tout ! Cela signifie qu’il y aura, dans les années à venir, un ajustement à la baisse des salaires et que les négociations salariales annuelles seront très contraintes, car de nombreux employeurs prétexteront que les salariés ont déjà eu leur augmentation du pouvoir d’achat.
Si j’étais ironique, je dirais que vous avez inventé une forme de revenu universel – mais pour le pire, pas pour le meilleur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et plusieurs bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 30, 56, 704, 792, 917, 1054 et 1103.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je demande la parole, madame la présidente.
J’ai déjà annoncé le scrutin, monsieur Door.
Je ne peux donc plus vous donner la parole, d’autant que M. Lurton a déjà parlé pour votre groupe.
Tous les groupes se sont exprimés.
Monsieur Door ne peut jamais parler ! Ils sont six à avoir parlé à gauche ! La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 611.
Cet amendement concerne la situation des pensionnés d’invalidité, dont le taux de CSG, cela a déjà été dit, passera de 6,6 % à 8,3 %.
Mais je vois que cela n’intéresse pas beaucoup de mes collègues… Un peu de calme, mes chers collègues, nous écoutons Mme Bareigts.
Cette augmentation pose un double problème, de justice et de morale.
En effet, il s’agit de personnes qui ont subi dans le même temps une atteinte physique, qui diminue leurs capacités, une atteinte à l’estime de soi, et une atteinte considérable à leurs revenus.
Et c’est à elles qu’il sera demandé, par le biais de l’augmentation de la CSG, de contribuer à l’augmentation des revenus et du pouvoir d’achat des salariés ! C’est la raison pour laquelle nous demandons la non-application de l’augmentation de la CSG aux pensionnés d’invalidité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 612.
L’augmentation de la CSG qui vise les pensionnés d’invalidité touche, comme celle qui vise les retraités, les plus fragiles et les plus faibles.
C’est consternant, monsieur le ministre : comment peut-on vivre quand on perçoit entre 400 et 800 euros ? Bien sûr.
Vous croyez qu’avec 1 300 euros, quand on en enlève encore une partie… 2 500 ! Non, moins que cela ! Nous nous livrerons à des études d’impact, et ce sera constaté.
C’est totalement injuste, consternant, et nous ne pouvons que vous demander de renoncer à cette mesure.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 613.
Il est prévu que le taux de CSG des pensionnés d’invalidité passe de 6,6 % à 8,3 %.
Le pouvoir d’achat des pensionnés d’invalidité va de ce fait connaître une baisse importante puisqu’aucune compensation n’a été prévue.
Cette diminution de leurs revenus est d’autant plus regrettable que les pensions des intéressés demeurent excessivement faibles.
La suppression de la prime d’activité pour les pensionnés d’invalidité étant en emploi viendra par ailleurs affecter leurs revenus.
Cet amendement propose donc d’exonérer les pensionnés d’invalidité de toute hausse de la CSG venant amoindrir leur niveau de vie.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 614.
Il est défendu.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 616.
Je vous rappelle qu’il est très rare que les acteurs associatifs du milieu du handicap se rassemblent et que ce comité, qui avait déjà alerté M. le Premier ministre par écrit en septembre 2017, est toujours dans l’attente d’une réponse.
La parole est à M. Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement no 624.
Nous évoquons ici le sujet fondamental du pouvoir d’achat et, par conséquent, de la qualité de vie des personnes en situation d’invalidité.
Il est tout de même un peu cynique d’imaginer faire financer la protection sociale par des invalides pour augmenter le pouvoir d’achat des actifs valides ! Parce que c’est ça, la réalité ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Il peut y avoir des désaccords sur un certain nombre de solutions qui sont néanmoins toutes moralement acceptables, mais d’un point de vue moral, je le répète, je ne sais pas comment on peut assumer le fait de faire financer la protection sociale par des personnes en situation d’invalidité.
C’est pourquoi notre amendement vise à les exclure de l’augmentation de la CSG en maintenant le taux actuel.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Depuis le premier jour d’existence de la CSG, les pensions de retraite et les pensions d’invalidité sont assujetties au même taux de CSG, un taux réduit de 6,6 % alors que le taux normal est de 7,5 %.
Eh oui ! Et alors ? Si le législateur de l’époque a souhaité que les pensions d’invalidité et de retraite soient soumises à un même taux réduit, c’est parce qu’il a considéré que ces deux pensions constituaient des revenus de remplacement destinés à des personnes qui n’étaient plus en capacité de travailler, soit du fait d’un âge avancé, soit du fait d’un problème de santé qui les empêchait de retourner au travail.
Tout à fait ! Vous proposez de créer une nouvelle catégorie, à côté de celle des retraités, et donc de segmenter des taux réduits de CSG.
Cela me paraît extrêmement compliqué, notamment d’un point de vue juridique.
Pas du tout ! Je vous rappelle enfin qu’il n’y aura pas d’augmentation de CSG pour celles et ceux qui n’en paient pas aujourd’hui.
Par ailleurs, jusqu’à 1 400 euros de revenus mensuels, il n’y aura pas d’affectation de recette de CSG nouvelle.
Enfin, les bénéficiaires d’une pension d’invalidité dont les revenus sont inférieurs ou égaux à 2 500 euros nets par personne et qui paient aujourd’hui une taxe habitation en seront exonérés.
De ce fait, je le répète mais c’est important, leurs revenus et leur pouvoir d’achat vont augmenter.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je profite de la discussion de ces amendements pour poser une question à M. le ministre.
Le Gouvernement s’est engagé à augmenter l’allocation aux adultes handicapés – AAH – pour atteindre 900 euros mensuels, si j’ai bien compris, à l’échéance de novembre 2019, c’est-à-dire dans deux ans.
Cela représentera une augmentation de 10 à 11 %.
Ces allocataires seront-ils touchés par l’augmentation de la CSG ? Non.
Vous m’assurez que non, madame la ministre : ils n’auront donc pas à subir cette augmentation de la CSG.
L’augmentation ne touchera que les revenus supérieurs à 1 400 euros.
Les bénéficiaires de l’AAH ne changeront pas de catégorie.
Je vous le demande parce que les associations de personnes handicapées s’inquiètent de savoir si elles sont dans la nasse ou non.
Si vous me confirmez qu’elles seront épargnées par l’augmentation de la CSG, c’est une bonne réponse ! Avant de poser une question, monsieur Door, regardez si la réponse ne figure pas dans le rapport ! La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 629.
Mon amendement n’a pas vocation à aboutir car il pose un certain nombre de problèmes.
Je suis bien conscient qu’il serait discriminant d’appliquer un taux réduit de CSG pour ces contribuables particuliers.
Vous montez une belle usine à gaz ! Il avait pour seul but de nous faire réfléchir et de continuer à avancer.
J’ai bien noté les propos que vous avez tenus tout à l’heure, monsieur le ministre – vous aviez d’ailleurs répondu la même chose, me semble-t-il, en commission au Sénat – et votre engagement à trouver un dispositif de réduction fiscale qui permette de compenser l’augmentation de CSG pour ces personnes.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement identique no 738.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé des mesures qui permettront sans doute de trouver une solution.
Comme Éric Alauzet, je retire donc mon amendement.
La parole est à M. le ministre.
En tout cas, monsieur Alauzet, suite à votre rapport et aux échanges que nous avons ici, nous aurons peut-être l’occasion, si vous en êtes d’accord, de poursuivre le débat sur les conséquences de la hausse de la CSG pour certains retraités, comme nous l’avons fait au sujet des mesures fiscales adoptées dans le cadre du projet de loi de finances.
Mme la ministre des solidarités et de la santé et moi-même sommes à la disposition des commissions des finances et des affaires sociales pour évoquer les cas particuliers qui pourraient apparaître et dans lesquels la hausse de la CSG ne serait pas compensée par cette réduction d’impôt.
Je serai très ouvert à vos différents amendements, y compris éventuellement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
C’est l’EHPAD qui paie la taxe d’habitation.
Or, l’un de nos collègues a rappelé tout à l’heure que les établissements publics ne sont pas assujettis à la taxe d’habitation.
Quant aux établissements à caractère commercial, c’est à la cotisation foncière des entreprises qu’ils sont soumis.
Reste les établissements privés à but non lucratif, qui sont assujettis à la taxe d’habitation.
Les services des impôts leur envoient d’abord la taxe, puis les établissements reçoivent la liste de leurs résidents admis au bénéfice de l’aide sociale.
Ils la transmettent à l’administration fiscale, ce qui leur donne droit à une réduction sur la taxe d’habitation.
L’idée de faire payer ou non le résident n’a donc aucun sens.
En effet ! Pour réduire le reste à charge dans les EHPAD, il y a des solutions.
Par exemple, les dépenses d’administration générale – rémunération du directeur, du comptable et du chargé des ressources humaines notamment – pèsent intégralement sur le forfait hébergement.
Répartissons donc aussi ces dépenses sur la section « dépendance » et la section « soins » ! Le budget de l’EHPAD, c’est bien l’ensemble de ces trois sections – hébergement, soins et dépendance ! Et la dotation aux amortissements, en cas de constructions neuves, et les frais financiers, répartissons-les aussi sur chacune des trois sections ! C’est ainsi que vous ferez baisser le reste à charge.
Ce serait une vraie réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Très juste ! Voilà quelqu’un qui connaît le sujet ! La parole est à M. le ministre.
Nous ne sommes pas en train d’étudier comment améliorer le calcul du reste à charge, en prenant en compte ou non la taxe d’habitation, mais comment les personnes âgées vivant en maison de retraite peuvent profiter concrètement de cette mesure fiscale.
La question a été posée, et elle est parfaitement légitime.
La disposition que vous avez adoptée la semaine dernière dans le cadre du PLF et celle que je vous ai présentée aujourd’hui sont de nature à répondre équitablement à l’intégralité des situations possibles, que le contribuable réside ou non dans une maison de retraite.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir les amendements nos 476 et 477, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 477 est un amendement de repli, qui tend à n’appliquer cette mesure que pour l’année 2018, dans l’attente de la montée en charge du dispositif sur la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 904 rectifié.
Je reste persuadé que les rentrées fiscales du PFU nous ménagent de bonnes surprises et seront supérieures à ce que nous pouvons espérer.
Je retire donc cet amendement d’appel mais, si nous avons de bonnes surprises avec le PFU, nous pourrons peut-être revoir ces seuils l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Denis Sommer, pour soutenir l’amendement no 905.
Cela dit, étant un ancien ouvrier de l’industrie automobile et ayant travaillé de très longues années à la chaîne, de jour comme de nuit, je sais ce que sont un travail posté et des conditions de travail particulièrement difficiles et pénibles.
Celles qui prévalent aujourd’hui dans l’industrie sont certes bien différentes de celles que nous avons pu connaître dans le passé, mais pour celles et ceux qui sont aujourd’hui retraités et qui perçoivent des retraites très modestes – souvent supérieures à 1 200 euros, il est vrai, pour les salariés de l’industrie, mais pas de beaucoup – et pour ceux qui vont partir en retraite après 42 ou 44 ans de travail, notamment de travail posté, il y a là quelque chose d’anormal, une injustice.
Il serait donc nécessaire de relever le seuil d’application de la hausse de CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Bravo ! Écoutez donc votre majorité ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 57.
Je sais bien que nos amendements ne seront pas adoptés, mais j’ai une proposition à faire.
Nous sommes en première lecture et vous voyez bien, monsieur le ministre, madame la ministre, qu’après trois heures de débat quasiment sur tous les bancs, sauf ceux de la majorité présidentielle, le sujet ne fait pas l’unanimité.
Je propose donc de faire en sorte que l’augmentation de 1,7 point ne s’applique qu’au-delà de 1 600 ou 1 700 euros nets de retraite par mois, et de maintenir le taux de 6,6 % pour les personnes dont le revenu fiscal de référence se situe entre 14 375 et 16 320 ou 17 000 euros.
Ce serait une vraie mesure de justice fiscale.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard, pour soutenir l’amendement no 776.
Le contenu de mon amendement rejoignant parfaitement celui de M. Sommer, je le retire.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 924.
Chers collègues du groupe La République en marche, je connais bien ces moments : quand on tourne une bonne partie de la soirée autour d’un sujet – et il est important, ce sujet : le seuil à partir duquel augmentera la CSG – c’est qu’on a un doute.
Ici, la question est en fait de savoir à partir de quel montant une retraite est correcte.
Mille deux cents euros ? Je le répète : nous tournons autour de la question, nous avons un doute collectif, parce que nous avons été interpellés par nos retraités, celles et ceux qui ont travaillé dur.
Il faut faire un geste.
Nous avons osé prendre des paris importants, notamment à propos de l’ISF.
Vous l’avez fait en tout cas – pas moi, car je pensais qu’il fallait donner la priorité à celles et ceux qui souffrent.
Ce sont des électeurs ! Dans ma circonscription, les 1 500 euros d’une retraite, c’est 400 ou 500 euros de loyer.
C’est du chauffage, car il fait froid – et ce n’est pas le cas seulement dans l’Est.
C’est une assurance, une voiture, des travaux, et parfois des enfants ou des petits-enfants qu’il faut gâter.
C’est une vraie ligne de fracture ! Voilà pourquoi nous devons avoir ce débat, sereinement, d’une manière dépassionnée.
Réfléchissons collectivement pour voir si nous ne serions pas capables, ce soir, de faire un geste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LC et GDR ainsi que quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 597.
L’amendement tend donc à fixer quatre taux de CSG : l’un à 0 %, comme l’a rappelé tout à l’heure Mme Dubié, un autre à 3,8 %, qui est le taux réduit, le taux à 6,6 %, qui serait maintenu à partir d’un revenu fiscal de référence de 14 575 euros et jusqu’à 3 000 euros nets par mois, ce qui permet de payer une maison de retraite, et enfin le taux augmenté.
En d’autres termes, la hausse de CSG que vous proposez ne s’appliquerait pas aux revenus inférieurs au prix du séjour en maison de retraite médicalisée.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 604.
Dans le même esprit, cet amendement tend à relever le seuil à partir duquel s’appliquera la hausse de la CSG.
On voit bien en effet que les grands perdants de cette mesure, en plus des fonctionnaires, pour qui elle sera en partie compensée par une disposition qui n’est pas totalement inscrite dans ce projet de loi, sont surtout les retraités, qui peuvent en outre avoir besoin d’une maison de retraite du fait de leur grand âge.
Cette mesure a donc une incidence certes sur les personnes concernées, mais également sur leur famille.
Nous proposons donc que le seuil retenu soit équivalent au prix du séjour en maison médicalisée.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 605.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 606.
Également défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 608.
L’amendement no 608 a le même objet.
Avec un revenu de 1 400 euros par mois, en effet, on n’est pas aisé, et ce revenu est largement inférieur au prix moyen d’un séjour en maison de retraite, surtout si elle est médicalisée.
D’où cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 610.
Il est identique aux précédents.
Si l’article 7 est voté, les grands perdants seront les retraités.
Ainsi, si on applique cette hausse de la CSG, un retraité touchant 1 450 euros par mois devra payer 296 euros de plus de CSG.
Nous ne pouvons pas accepter qu’une telle hausse soit instaurée sans compensation pour les retraités.
Nous demandons donc qu’elle ne s’applique pas pour les retraites inférieures au coût moyen du séjour en maison de retraite médicalisée.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Ces amendements en discussion commune ont pour caractéristique de nous proposer des seuils différents : plus 3 %, plus 5 %, plus 10 %, plus 13 %, plus 20 %… On se rend bien compte qu’un seuil, qu’on le modifie ou non, reste un seuil ! Quand c’est injuste, c’est injuste ! En conséquence, dans toutes les situations envisagées dans ces différents amendements – un revenu, pour une personne retraitée seule, de 1 400 euros, 1 500 euros, 1 600 euros ou 1 700 euros nets par mois – la suppression de la taxe d’habitation s’appliquera pleinement puisque nous sommes en dessous du plafond de 2 500 euros nets retenu pour la suppression de la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Les chiffres sont têtus : in fine, le niveau de vie des personnes concernées par vos amendements augmentera par le fait de nos réformes.
Drôle de démonstration ! Mes chers collègues, nous avons fait campagne derrière le Président de la République, puis pour les législatives avec la connaissance de ce projet de réforme, qui n’est pas à prendre dans une unité mais dans un ensemble.
On peut aussi évoluer ! Enfin, j’appelle votre attention sur un argument de forme, qui a son importance : nous examinons ici le budget de la Sécurité sociale.
Nous avons pris l’engagement devant les Français de réduire le déficit de la Sécurité sociale.
Il vous met la pression ! Or certains des amendements proposés ici peuvent déséquilibrer ce budget de 3, 4 ou 5 milliards d’euros, avec pour compensation la taxe sur le tabac et l’alcool.
Mesdames et messieurs les députés, la taxe sur le tabac et l’alcool ne compensera pas des milliards d’euros de perte de cotisations ! Au contraire, elle va baisser puisque, comme le rappelle très justement la ministre de la santé, la première génération sans tabac est née – nous y travaillons collectivement.
La commission a émis un avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Aucune tête ne doit dépasser ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est quoi, ce geste que vous faites ? Réglez votre problème avec le rapporteur ! Lamentable ! Monsieur le ministre, vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune.
Je veux souligner plusieurs points évoqués par le rapporteur.
Tout d’abord, les candidats aux élections législatives que vous êtes,… Que vous étiez ! Ils représentent le peuple, maintenant ! …du moins en ce qui concerne la majorité, ont fait campagne… (Exclamations sur les bancs des groupes NG, GDR et LR.) S’il vous plaît, restez calmes et laissez parler M. le ministre.
Pour toutes ces raisons, qui sont conformes aux engagements de la campagne électorale, je crois objectivement que vous devez repousser ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Toutes celles et tous ceux qui cherchent à modifier les seuils n’avaient qu’à voter la suppression de l’article 7 – voilà une solution politique ! Mais il ne fallait pas se livrer à un tel marchandage pour déterminer un seuil – le rapporteur général a rappelé combien de seuils différents avait été proposés.
Nous n’acceptons pas de voter dans ce débat qui vous appartient.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
À ce stade de la discussion, nous voulons tout faire pour limiter au maximum les effets que nous jugeons négatifs des propositions que vous faites.
Nous avons mis le doigt, avec d’autres, sur un problème ressenti assez largement dans cet hémicycle à propos de la situation des retraités.
Tout ce qui pourrait être gagné pour élever le seuil à partir duquel commencera à s’appliquer cette augmentation sera une bonne chose.
Ce débat est plutôt positif, et je souhaite que l’on poursuive cette discussion pour limiter la casse contenue dans votre proposition.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Certes, on pourrait toujours espérer relever les seuils à 1 500, 1 700, 2 000 euros.
Et même plus ! Mais il y a un équilibre financier, un équilibre budgétaire à tenir : c’est de notre responsabilité.
C’est bien ce qu’on disait ! Oui, La République en marche tiendra ses engagements de campagne et fera même mieux, en augmentant le seuil.
Nous voterons donc contre ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Je vous demande une suspension de séance, madame la présidente, pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Christophe Naegelen.
Nous le disons depuis le début de nos débats, nous sommes, nous les députés du groupe Les Constructifs, profondément opposés à cette hausse de la CSG.
Saluant cependant la prise de conscience de certains députés de la majorité – je pense notamment à notre collègue Frédéric Barbier – nous voterons cet amendement parce qu’il est important de reconnaître que des efforts sont faits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je voudrais répondre à mon collègue du groupe La République en marche qui a parlé d’équilibres financiers.
Il y a certes des questions comptables, mais il y a aussi la réalité de la vie de nos concitoyens, des associations qui nous alertent, des retraités qui nous interpellent et nous parlent de leurs fins de mois difficiles.
Et si nous sommes plusieurs dans cet hémicycle, y compris dans la majorité, à proposer de relever le seuil, c’est bien qu’il est trop bas.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Ce que nous proposons, c’est d’instaurer un seuil à 1 650 euros – soit le montant du salaire médian.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Cependant par esprit de responsabilité et parce que nous appartenons à une majorité cohérente, je le dis avec une grande simplicité, nous allons retirer ces amendements.
Nous aurons l’occasion d’autres débats dans l’examen du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Courage, fuyons ! La tambouille du pouvoir ! La parole est à M. Thomas Mesnier.
Je salue la position de nos collègues du MODEM et je rappelle que le groupe La République en marche votera à l’unanimité contre ces amendements.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je le répète : dans la majorité aucune tête ne doit dépasser.
Tout le monde rentre dans le rang et retire ses amendements.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est dommage : j’aurais aimé que chacun puisse se prononcer sur ces amendements et que nous allions au bout de la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Florian Bachelier, pour un rappel au règlement.
Je voudrais demander à M. Di Filippo de s’excuser d’avoir eu un geste inacceptable.
Un tel comportement est inadmissible et scandaleux au sein de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je prends note de ce rappel au règlement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Comme le permet le règlement, je reprends les amendements nos 476 et 477 qui ont été retirés par le groupe MODEM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. François Ruffin.
De même sur le crédit impôt compétitivité emploi, il y a 24 milliards d’euros à récupérer.
De l’argent il y en a ! De notre côté nous pouvons construire l’équilibre financier.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Ce doit être une nuit de pleine lune.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Même pas ! Monsieur Fesneau, je suis, tout autant que les députés qui ont ouvert ce débat déposé des amendements, sensible à la question qui a été évoquée et je vous remercie particulièrement d’avoir déposé ces amendements puis considéré qu’il y avait là une question de cohérence.
Il y a effectivement un esprit de la majorité, et il est assez différent de l’esprit de démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Patrick Mignola.
Comme Marc Fesneau l’a indiqué, le groupe MODEM et apparentés considère le PLF et le PLFSS comme un ensemble.
Vous le savez, sur l’ISF, notre position était que le Parlement pouvait enrichir le programme présidentiel.
Nous considérions qu’il était possible de conserver cet impôt en retirant simplement de son assiette les fonds qui allaient vers l’économie réelle.
Cela aurait représenté une économie d’environ 1,2 milliard d’euros.
C’est exact.
Il aurait été possible dans ce cas de financer les 500 millions que coûte la proposition de ce soir et d’éviter au moins pendant un an aux retraités les plus modestes d’être frappés par l’augmentation de la CSG.
Il se trouve que nous avons été battus sur l’ISF.
C’est donc par esprit de cohérence et par esprit de loyauté envers la majorité à laquelle nous appartenons que nous voterons contre ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Caméléon ! Incroyable ! Vous allez voter contre vos propres amendements ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je ne crois pas que le vote de cette mesure suffirait à nous mettre d’accord et à effacer les différences que nous avons exprimées dans ce débat.
Mais si cette mesure devait être adoptée nul ne saurait en tirer le bénéfice seul : elle serait considérée comme une preuve de sagesse de l’ensemble de l’Assemblée nationale, d’attention envers celles et ceux qui ont travaillé toute leur vie et qui méritent qu’on se penche sur leur sort quelques instants et qu’on fasse tout ce qu’on peut pour les aider à continuer à vivre dignement.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, alinéa 1.
Nous assumons souvent d’être les trublions de l’Assemblée nationale : mais nous, lorsque nous faisons quelque chose, nous l’assumons ! J’ajoute que claquer des pupitres ne témoigne pas d’une grande estime à l’endroit de ceux qui parlent.
C’est vrai ! C’est le nouveau monde ! Une personne a attaqué personnellement l’un de mes collègues, ce qui ne se fait pas et nous, nous ne le faisons pas.
Les attaques personnelles sont interdites – vous pouvez me regarder, madame, il n’y a pas de problème.
Je n’ai attaqué personne ! Je n’ai cité personne ! (Protestations sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît ! Je donne la parole à Mme Ericka Bareigts puis nous passons au vote sur les deux amendements nos 476 et 477.
Notre collègue du MODEM cherche une cohérence entre le PLF et le PLFSS mais, en l’occurrence, nous ne parlons pas des mêmes personnes.
D’un côté, on parle des plus riches d’entre les Français mais d’un autre côté, maintenant, ce soir, avec ces amendements, nous parlons des plus modestes.
Nous qui sommes de ce côté-ci de l’hémicycle voulons faire en sorte que nos aînés puissent vivre au quotidien dans la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Mais arrêtez ! Nous aussi ! Nous avons entendu les représentants de l’ensemble des groupes et nous allons maintenant procéder au scrutin (Protestations sur divers bancs.) Nous ne pouvons pas entendre de nouveaux orateurs.
Je suspends la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix l’amendement no 476.
Je mets aux voix l’amendement no 477.
Nous en venons aux amendements identiques nos 597, 604, 605, 606, 608 et 610 sur lesquels, je le rappelle, il a été demandé un scrutin public.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 73 rectifié.
Ce sujet ayant déjà été évoqué, je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 362.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1104 rectifié.
C’est à vous que je parle, monsieur le ministre ! Et je vous écoute.
Je vous remercie.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 478 rectifié.
Cet amendement vise à protéger les retraités modestes en prévoyant que la hausse de la CSG ne s’applique pas aux retraités qui sont actuellement exonérés de taxe d’habitation – puisque cette exonération a été présentée comme une forme de compensation.
Vous allez retirer votre amendement, n’est-ce pas ? La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 630 rectifié.
Puisqu’il en a déjà été question, je le retire.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 731 rectifié.
Dans l’esprit constructif qui est le nôtre, et pour donner crédit à M. le ministre d’avoir pris en compte le problème de l’articulation entre exonération de taxe d’habitation et hausse de la CSG pour les personnes résidant dans un EHPAD, nous retirons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 478 rectifié ? Monsieur le député, compte tenu des explications qu’a données le ministre, je vous invite à retirer cet amendement, comme l’ont fait vos collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la situation des personnes retraitées vivant en maison de retraite, je comprends la préoccupation exprimée par M. Barrot, M. Alauzet et Mme Firmin Le Bodo.
Je vous invite néanmoins, monsieur Barrot, compte tenu des explications que j’ai données, à retirer cet amendement, et je pourrais vous faire passer, d’ici à la deuxième lecture, une petite note qui servirait de base à nos débats en commission.
Très concrètement, il faut que nous prenions connaissance de tous les cas de figure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur Barrot, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 619.
Cette méthode de contrôle de l’action publique permettrait de faire valoir les avantages et les inconvénients de cette « mesure phare » du programme présidentiel.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 625.
Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 626.
Défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 631.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 632.
Il est défendu.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 635.
Monsieur le rapporteur général, en commission, vous avez fait la réponse suivante à notre collègue Joël Aviragnet : « En l’occurrence, s’agissant de l’impact de la réforme fiscale proposée, nous en connaissons les conséquences : le produit de la CSG augmentera de 22,5 milliards d’euros. » Pour nous, monsieur le rapporteur général, madame et monsieur les ministres, la question n’est pas de savoir quelles sommes vont entrer dans les caisses de l’État grâce à cette réforme, mais combien elle coûtera aux petits retraités.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission est défavorable à cette demande de rapport, car on peut déjà trouver ces données en plusieurs endroits.
Je songe notamment aux rapports de la commission des comptes de la Sécurité sociale, qui paraissent en juin et en septembre et qui donnent des chiffres extrêmement détaillés – j’ai essayé de lire l’intégralité du dernier rapport du mois de septembre et je peux vous dire que cela prend du temps ! Si vous voulez pousser l’analyse encore plus loin, vous pouvez consulter le rapport de la Cour des comptes sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale, qui paraît à la fin du mois d’août ou au début du mois de septembre, ainsi que le tome I du document « Évaluation des voies et moyens », qui est annexé au projet de loi de finances.
Enfin, en tant que parlementaires, nous pouvons jouer notre rôle de contrôle et d’évaluation, pour avoir la vision la plus objective et la plus prospective possible sur la réforme de la CSG.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
J’entends bien les raisons qui poussent le rapporteur général et le ministre à donner un avis défavorable.
Pourtant, ces amendements proposent seulement d’évaluer, au-delà des données statistiques dont vous nous parlez, les conséquences concrètes de cette mesure sur la vie des gens.
Et ce serait plutôt une bonne chose que nous ayons une évaluation des conséquences de l’application de cette réforme) sur la vie quotidienne.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous avez vu, lors de l’examen du projet de loi de finances, que je ne suis pas avare lorsqu’il s’agit de produire des rapports et des évaluations pour informer le Parlement.
Il me semble cependant que ce serait plutôt à votre assemblée, par exemple à la commission des finances ou à la commission des affaires sociales, de prendre en charge une telle évaluation, en y associant d’ailleurs l’opposition.
Si c’est le Gouvernement qui s’en charge, vous allez considérer qu’il est un peu orienté – je vous connais un peu, monsieur le député.
Vous avez raison ! (Sourires.) Ces amendements posent une vraie question, mais il me semble que c’est au Parlement, indépendamment du travail effectué par la Cour des comptes et par la commission des comptes de la Sécurité sociale, qu’il revient de faire cette évaluation.
Il va de soi que le Gouvernement lui transmettra toutes les données utiles.
Très bien ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 80.
Pour les salariés du privé et les indépendants, considérons que les choses sont globalement prévues.
Pour les fonctionnaires, c’est une véritable usine à gaz, que nous avons du mal à comprendre… C’est vrai ! Plusieurs propositions vont suivre en ce sens.
Cet amendement vous propose, tout d’abord, de figer le taux à 0,89 %.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, l’amendement que vous proposez reviendrait à abaisser à 0,89 % l’ensemble des cotisations sociales sur les catégories professionnelles concernées, contre une moyenne de cotisation qui se situe aujourd’hui autour de 23 %.
Il aurait donc des conséquences qui se chiffrent en milliards d’euros.
Puisque le tout serait compensé par les recettes du tabac et de l’alcool, je crains qu’il ne faille songer à augmenter encore plus fortement le prix du paquet de cigarettes ! Il suffit de le mettre à 65 euros ! Au-delà, les cotisations correspondent à des prestations pour les personnes qui relèvent du régime des exploitations agricoles.
Or il est à craindre, si nous supprimons les cotisations, que les prestations ne suivent plus.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour résumer, 100 % du monde agricole va connaître une amélioration par rapport à la situation de 2015.
Comment ? J’entends votre question sur les 30 % qui gagnent davantage.
Je ne dis pas qu’un agriculteur qui gagne 1 800 ou 1 900 euros gagne bien sa vie, et je sais que nombre d’agriculteurs gagnent très mal leur vie, mais nous devons commencer par sécuriser ces baisses de cotisations.
Il faudra par ailleurs réfléchir à la rémunération des agriculteurs et à leur marge, notamment dans le secteur laitier, puisque c’est la crise de ce secteur qui a provoqué une baisse des cotisations.
La crise n’est pas finie ! Je vous invite donc, comme le rapporteur général, à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’ai dû m’absenter pour siéger en commission élargie.
Je peux en témoigner, car j’en viens aussi ! À quoi bon discuter de quelques millions de-ci de-là, si on termine avec un trou de 10 milliards ! Je voudrais épargner à cette assemblée des rappels au règlement incessants, ce qui serait dommageable pour nos débats, mais j’aimerais que le ministre s’exprime à ce sujet, d’autant plus que l’article 7 est au cœur de ce projet de loi.
Je ne doute pas qu’il ait eu le temps de consulter son équipe pour trouver une solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le ministre, 70 % d’indépendants, de chefs d’exploitation, qui gagnent moins de 1 700 euros, là est le scandale ! C’est vrai.
Nous examinons en ce moment le projet de loi de financement de la Sécurité sociale : n’attendons pas les conclusions des États généraux.
Combien de fois a-t-on voulu nous rassurer en nous promettant un rapport du Gouvernement pour les semaines à venir ? C’en est assez ! L’agriculture traverse une crise grave.
Je suis élu d’un département où le coût du travail est essentiel pour être compétitif, où les agriculteurs ne prennent pas de vacances, où ils triment pour gagner leur vie, et nous ne serions pas capables de prendre quelques minutes pour trouver un système qui ne pénalise aucun agriculteur ? Surtout que le ministre prend l’année 2015 comme référence pour dire qu’aucun agriculteur n’y perdra, mais la réalité est qu’ils vont bel et bien perdre en pouvoir d’achat par rapport à 2016.
Très bien ! La parole est à Mme Lise Magnier.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre, mais nous ne pouvons pas nous référer à la situation en 2015.
Au regard de l’état actuel de l’agriculture, nous ne pouvons pas demander aux agriculteurs de s’acquitter de 120 millions d’euros de plus de cotisations sociales.
Je maintiens donc mon amendement.
Elle a raison ! Très bien ! On a bien fait de féminiser l’hémicycle ! Les femmes sont courageuses ! La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement no 457.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 organise un transfert du financement de la protection sociale des cotisations sociales, qui frappent uniquement les actifs, vers la CSG, dont l’assiette est plus large.
L’objectif affiché est l’augmentation du pouvoir d’achat des actifs.
Or, s’agissant des exploitants agricoles affiliés à la MSA – Mutualité sociale agricole –, l’augmentation de 1,7 point de la CSG – soit une hausse de 22 % – sera, certes, compensée par une diminution de 2,15 points de la cotisation d’allocations familiales, mais, dans le même temps, la cotisation maladie augmentera pour tous les exploitants dont le revenu annuel est supérieur à 13 300 euros.
Cette augmentation pourra atteindre 3,46 points pour les exploitants dont le revenu excède 1,1 fois le plafond de Sécurité sociale.
Du fait de l’augmentation déjà programmée de la cotisation d’assurance retraite complémentaire – 0,5 point de plus –, tous les exploitants agricoles verront leurs cotisations et contributions sociales augmenter en 2018 par rapport à 2017, à revenu égal : 50 euros supplémentaires pour un résultat professionnel annuel de 10 000 euros, 1 504 euros supplémentaires pour un résultat professionnel annuel de 40 000 euros.
Pour un résultat professionnel annuel égal à 1,6 fois le plafond de Sécurité sociale – soit 62 765 euros –, l’augmentation atteindra 2 581 euros, soit une hausse de 11,6 % par rapport aux cotisations et contributions payées en 2017.
Les exploitants agricoles seraient ainsi les seuls actifs du secteur privé dont le pouvoir d’achat diminuerait du fait de la réforme envisagée.
Cette situation, comme l’a rappelé notre collègue Lise Magnier, serait particulièrement inopportune dans le contexte agricole actuel.
Elle résulte principalement de la remise en cause de l’allégement de cotisation décidé en 2016, pourtant considéré à l’époque comme un ajustement pérenne.
C’est pourquoi l’amendement proposé vise à ce que cet allégement ne soit pas remis en cause, afin que les agriculteurs, comme les autres actifs, bénéficient, à revenu égal, d’une amélioration de leur pouvoir d’achat en 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quand répondra-t-il à ma question ? La parole est à M. Julien Aubert.
Il est incroyable que l’on doive se satisfaire de réponses aussi succinctes ! Ma collègue vient de vous exposer très précisément les conséquences de vos mesures, qui sont loin d’être anodines.
Lorsque vous perdez 1 500 euros sur un résultat professionnel annuel de 40 000 euros, ce n’est pas rien ! C’est une position de principe ! Notre agriculture traverse une crise sans précédent, mais nous devrions nous contenter de vos avis défavorables, sans aucun débat, au prétexte que se tiennent des états généraux ? Nous avons besoin d’explications ! Ce n’est pas après le vote du PLFSS qu’il faudra en débattre, mais maintenant ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je soutiens cet amendement.
Merci.
Quelques mesures sont censées compenser les hausses successives, mais ce revirement de situation est trop brutal et la crise perdure.
Vous devez trouver le moyen de préserver un temps encore les exonérations et de sortir de ce dispositif favorable en sifflet, le temps que la situation du secteur agricole revienne à la normale.
Les agriculteurs doivent affronter la volatilité des prix et la soudaineté des crises.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous sommes ici pour voter une loi de financement de la Sécurité sociale, pour ancrer dans le droit la suppression de cotisations et soutenir nos agriculteurs, qui en ont vraiment besoin.
Ne votez pas cet amendement ! Drôle de façon de les soutenir ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Enfin, un élément vous aura échappé.
La suppression de la taxe d’habitation prive les collectivités locales d’un levier fiscal.
Il ne leur restera que le foncier ! Les mêmes collectivités locales, auxquelles vous retirez 13 milliards – tout en prétendant le contraire –, devront augmenter la taxe foncière, sur le bâti comme sur le non bâti.
Il a raison ! Les agriculteurs trinqueront lourdement, tout comme les retraités ! Arrêtez donc de nous faire croire, ici, que vous leur accordez des privilèges ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 448.
Selon une étude de la MSA, cette mesure représenterait un coût de 120 millions d’euros pour l’agriculture française.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala...
non, pardon, à M. Julien Aubert.
Vous nous expliquez que nos propositions sont vouées à l’échec, mais vous ne nous proposez aucune solution de rechange, ce que je regrette car nous aurions pu la voter.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 467 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 222.
Sur l’amendement no 222, nous demandons un scrutin public car il nous semble important de défendre le monde agricole.
M. Vigier et moi connaissons bien le monde rural, nous vivons dans un territoire rural.
Vous le savez, les territoires ruraux occupent plus de la moitié de l’espace français, et beaucoup de monde vit aujourd’hui en zone rurale.
Prenons garde à ne pas fragiliser encore davantage ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi de donner quelques chiffres, mais nous sommes dans une discussion budgétaire : pour 60 % des agriculteurs, la disposition que nous proposons dans l’article 7 est plus avantageuse que celle que vous défendez ; elle l’est pour ceux d’entre eux qui gagnent jusqu’à 43 000 euros par an ; elle est même maximale pour ceux qui gagnent 27 000 euros par an ou moins.
Nous mettons donc l’accent sur les agriculteurs dont vous parlez, ceux qui peinent à joindre les deux bouts, ceux qui sont en grande difficulté, voire dans la misère.
Je le répète, jusqu’à 43 000 euros de revenus annuels, ce que nous proposons est plus avantageux que ce que prévoient ces amendements, sur lesquels j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Si vous refusez de nous expliquer comment vous comptez compenser la baisse de pouvoir d’achat pour 40 % des agriculteurs, c’est parce que vous n’avez pas de solution à ce problème.
Malheureusement, vous avez augmenté la CSG sans réfléchir aux conséquences.
C’est bien malheureux pour tous ces chefs d’exploitation agricole qui ne prennent jamais de vacances et qui espéraient, j’en suis sûr, un autre traitement de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Ce débat montre une nouvelle fois que vous n’avez visiblement pas mesuré toutes les conséquences des annonces qui ont été faites pendant la campagne électorale.
Ces engagements posent une somme de problèmes que vous n’avez, semble-t-il, pas tous anticipés.
Il est utile que nous puissions les soulever ici et essayer de trouver des solutions.
Je mets aux voix l’amendement no 222.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 452.
Monsieur le rapporteur général, les mesures décidées en 2015 par une majorité qu’il connaît bien pour y avoir appartenu, consistant à abaisser de 10,04 % à 3,04 % le taux de cotisation, visaient à répondre à une crise.
La crise est-elle terminée ? Non ! Telle est la question qu’il faut se poser : est-ce que cela va bien ? Non ! Faisons passer un message à l’agriculture – les États généraux de l’alimentation se tiennent en ce moment – en adoptant une disposition pour un an.
Nous ferons les comptes à la fin de la foire et nous verrons si cette profession a été soutenue ou si elle a été abandonnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 497.
Qu’il le retire tout de suite ! En préambule, je souhaite dire à M. Viala que si on veut être crédible dans les débats, il ne faut pas dire des choses inexactes, me semble-t-il.
Lorsque vous affirmez que les collectivités subiront un manque à gagner du fait de la suppression de la taxe d’habitation, c’est inexact.
Nous en avons débattu longuement samedi dernier, la suppression sera compensée à l’euro près.
C’est du pipeau ! On connaît bien les compensations ! Deuxième raison, nous connaissons une crise agricole majeure.
Nous ne demandons pas que le dispositif d’allégement des cotisations soit pérennisé mais prorogé en 2018 pour faire face à cette situation de crise.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour être tout à fait exact, notre version est plus avantageuse jusqu’à 43 000 euros de revenus annuels, c’est-à-dire pour 60 % des agriculteurs dont les revenus sont les plus fragiles.
C’est faux ! Nous faisons le choix d’accompagner davantage les agriculteurs les plus fragiles.
C’est pourquoi je vous demande plutôt de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur général a rappelé les chiffres ainsi que notre volonté de transformer un dispositif exceptionnel et relevant d’un décret en un dispositif pérenne inscrit dans la loi.
Indépendamment du fait que 60 % des agriculteurs vont connaître une augmentation de leur pouvoir d’achat, je voudrais attirer l’attention sur le fait que le problème des agriculteurs – je ne suis pas élu d’une circonscription rurale même si elle compte quelques agriculteurs – ne tient pas aux cotisations mais aux prix.
Évidemment ! Il tient aux deux ! Il y a bien un problème de cotisations ! Oui, il faut transformer radicalement la manière dont sont fixés les prix agricoles et arrêter de se battre sur un point de cotisation.
Aujourd’hui, la mesure que nous présentons est la plus pérenne, elle aide 60 % des agriculteurs.
Vos amendements, sans régler les difficultés des agriculteurs, accentueraient la difficulté budgétaire.
L’année prochaine, j’en suis sûr, nous aurons le même débat si nous ne revoyons pas fondamentalement la question des prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Votre avis sur ces amendements est donc défavorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je n’ai jamais dit que le montant de la taxe d’habitation supprimée ne serait pas compensé par l’État.
Elle l’est au sou le sou pour 2018, contrairement à l’engagement du candidat Macron, qui avait dit – j’ai gardé l’extrait – qu’elle le serait de manière dynamique.
Cela signifie, je le répète, que les collectivités perdent un levier fiscal.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais non ! Mensonges ! Ce n’est pas parce qu’on répète une erreur qu’elle devient une vérité ! Elles n’auront plus les moyens d’augmenter la taxe d’habitation ni donc leurs ressources fiscales afférentes à celle-ci.
Leur seule solution de repli sera d’augmenter les taxes qui perdurent, notamment celle sur le foncier, bâti et non bâti, ce qui pèsera sur les agriculteurs.
Eh oui ! Selon votre diagnostic, monsieur le ministre, le problème de l’agriculture, ce sont les prix.
Certes, mais ce sont aussi les charges qui obèrent la compétitivité.
C’est de cela même que nous débattons à l’instant.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il est certes important que les agriculteurs soient payés au juste prix, mais on peut aussi baisser les cotisations comme nous l’avons fait, en les réduisant de 7 %, après la très grave crise de 2016.
À peine remis de cette crise presque insupportable, les agriculteurs les plus fragiles rencontrent encore de graves problèmes de trésorerie.
De ce fait, pourquoi ne pas prévoir une sortie en sifflet permettant un amortissement jusqu’au moment où ils se retrouveront dans une situation plus sereine ? La parole est à M. Richard Ferrand.
Les travestissements de la vérité ont leur limite ! M. Viala nous explique que le programme présidentiel d’Emmanuel Macron, que je crois connaître un peu, ne prend pas en compte la dynamique, lorsqu’on procède au dégrèvement – et non pas à l’exonération – des taxes locales.
C’est inexact.
Il faut dire la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Ce n’est pas ce qu’a dit M.
Viala ! Il a dit que la compensation de la taxe d’habitation ne se ferait pas de manière dynamique, alors que le programme assurait le contraire ! Exactement ! Merci ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Je remercie M. Ferrand de son intervention, qui m’évitera de compléter mon propos sur la taxe d’habitation.
En revanche, je reviendrai un instant sur l’amendement.
Ce qui nous gêne est que, d’un point de vue global, les indépendants sont bénéficiaires jusqu’à 43 000 euros et qu’au-dessus de cette somme, il y a une compensation.
Les agriculteurs, eux, sont compensés jusqu’à 43 000 euros mais perdants au-delà.
Deux poids, deux mesures ! Par ailleurs, l’ensemble des indépendants allant soit bénéficier de la mesure soit toucher une compensation en neutralisant le coût, il est dommage qu’une telle compensation n’ait pas été prévue pour les agriculteurs au-dessus de 43 000 euros annuels.
Je serais curieux de voir les chiffres mais, pour connaître un peu la profession, je ne suis pas sûr qu’en 2016 ou 2017, 40 % des agriculteurs perçoivent plus de 43 000 euros de revenus annuels nets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) En effet, cela me paraît impossible ! La parole est à M. Philippe Vigier.
J’émets des doutes à ce sujet, mais je ne demande qu’à me tromper ! D’ailleurs, monsieur le ministre, vous avez l’arme magique entre les doigts : le décret.
C’est très simple.
Marc Fesneau vient de le dire à l’instant.
Dans mon département, dans la plaine de Beauce, où ne se trouvent pas les terres agricoles les plus mauvaises,… Oui ! Cela ne va pas trop mal ! Mes chiffres sont différents des vôtres : à partir de 13 500 euros de revenus annuels, on est perdant.
L’agriculture mérite des mesures de compétitivité.
Ce que vous faites pour l’industrie en abaissant les charges sociales et l’impôt sur les sociétés va dans le bon sens.
Que ne le faites-vous pour l’agriculture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 452 et 497.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 369.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je saisis l’occasion de reposer pour la énième fois ma question au ministre de l’action et des comptes publics.
Nous discutons tous ensemble, nous bavassons… Parole d’orfèvre ! J’étais habitué à des réponses, notamment lors des séances de questions au Gouvernement.
Il faudra peut-être que je lui en pose une pour que le ministre daigne prononcer quelques mots sur ces 10 milliards qui manquent.
Pour l’instant, le ministre semble complètement indifférent à mes propos, signe du mépris… Jupitérien ! …qu’on nous oppose traditionnellement dans cet hémicycle, même quand nous interrogeons le Gouvernement sur des questions financières dont les enjeux sont considérables.
Quel rapport y a-t-il entre cette intervention et l’amendement ? Le ministre va-t-il nous expliquer que M. Gabriel Zucman ment dans Le Monde, journal qui n’a peut-être aucune valeur à ses yeux ? En tout cas, j’espère que, lorsque je lui aurais posé ma question, peut-être pour la dix-septième fois, il daignera m’apporter des éléments de réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Ruffin, vous souhaitez prendre la parole ? Que chacun d’entre vous s’interroge sur la sincérité des comptes et l’équilibre financier.
En votre âme et conscience, jugez-vous raisonnable de faire un tel pari ? Qu’est-ce qui nous prouve que la mesure ne coûtera pas les 10 milliards annoncés par M.
Zucman ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 366.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 367.
Il est rédactionnel également.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 101.
Nous vous proposons de supprimer ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer du texte une réforme qui n’y figure pas, celle dite des taux historiques Nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet en examinant l’amendement suivant, déposé par le Gouvernement.
Je croyais que votre amendement, déjà déposé en commission des finances, avait été retiré sur l’avis du rapporteur général.
Je vous suggère de le retirer, quand vous aurez entendu la proposition du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Cordier, je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement no 101, au bénéfice de l’amendement no 1174 rectifié.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cordier ? Oui, madame la présidente, et je voterai l’amendement no 1174 rectifié.
Monsieur le ministre, vous avez déjà défendu l’amendement no 1174 rectifié.
En effet.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 671 rectifié.
Maintenant, selon toute vraisemblance et en l’absence d’une mention précise dans le texte, cette nouvelle hausse de la CSG, qui doit s’appliquer dès le 1er janvier 2018, va également affecter les revenus du patrimoine perçus en 2017 qui seront déclarés en 2018, ce qui est regrettable.
Ainsi, les revenus fonciers et les plus-values de cession de valeurs mobilières ou de droits sociaux réalisés au cours de l’année 2017 sembleraient devoir subir la hausse de 1,7 point de la CSG, car ces revenus seront déclarés en 2018.
Dans ce contexte, nous serions, il me semble, bien inspirés de préciser dans cet article que cette hausse ne s’appliquera pas aux revenus du patrimoine de 2017 déclarés en 2018.
Cette précision serait plus juste, puisque les contribuables ont pris leur décision de vente et ont perçu leurs revenus du patrimoine sur la base d’un régime fiscal dans lequel les prélèvements sociaux étaient de 15,5 % et non de 17,2 %.
Une telle rétroactivité n’irait pas dans le sens de la stabilité fiscale pourtant prônée lors de la campagne présidentielle.
Mon amendement a plus pour objet d’apporter une précision correspondant à l’esprit de la loi que d’apporter un aménagement ou une quelconque dérogation.
C’est pourquoi j’espère que vous l’accueillerez favorablement.
Monsieur Lurton, vous avez indiqué précédemment dans le débat que vous retireriez l’amendement no 703, c’est bien cela ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1179.
Rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
La loi organique no 2005-880 du 2 août 2005, relative aux lois de financement de la Sécurité sociale, dispose, en son article 1er, que la loi de financement de la Sécurité sociale « détermine, pour l’année à venir, de manière sincère, les conditions générales de l’équilibre financier de la Sécurité sociale compte tenu, notamment, des conditions économiques générales et de leur évolution prévisible. » Un trou de 10 milliards dans les caisses de ce pays, du fait de l’imposition à 30 % des revenus du capital, dite « flat tax » ou prélèvement forfaitaire unique, est-il « prévisible » au sens de cette loi ? Ce n’est pas le sujet ! C’est tout à fait le sujet ! Autrement dit, sommes-nous en train de contrevenir à cette loi organique sur le financement de la Sécurité sociale ? J’aimerais avoir une réponse, monsieur le ministre, à moins que vous ne considériez que pour 10 milliards, ça n’en vaut pas la peine ! La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement no 458.
Quitte à être redondante, je voudrais dire que les plus petits exploitants agricoles – qui ne prennent pas de vacances et travaillent entre 50 et 60 heures par semaine, ce qui leur laisse environ 35 heures de sommeil – dont l’activité est inférieure au seuil d’affiliation à la Mutualité sociale agricole et qui sont redevables d’une cotisation de solidarité dont le taux actuel est de 16 %, subiront la hausse de 22 % de la CSG, sans qu’aucune mesure de compensation ne soit actuellement prévue pour eux.
Si les choses restaient en l’état, les petits exploitants concernés subiraient donc une perte de pouvoir d’achat en 2018 par rapport à 2017, contrairement à l’ensemble des autres actifs du secteur privé.
C’est pourquoi le présent amendement vise à ce que le taux de la cotisation qui leur est applicable en 2018, fixé par décret, ne puisse excéder le taux applicable en 2017, diminué de 2,15 points, soit 13,85 % au maximum, contre 16 % en 2017.
Merci d’avance pour votre réponse, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1.
Nous demandons une suspension de séance pour permettre au ministre d’aller nous chercher une réponse sur le trou de 10 milliards que va causer la flat tax.
La parole est à M. le ministre.
Si la liberté du parlementaire est quasi totale, il ne saurait toutefois adresser d’injonction aux membres du Gouvernement : c’est le principe même des institutions de la Ve République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cela étant, on peut tenir tous les débats que vous souhaitez.
Je ne savais pas que Le Monde était votre bible, à La France insoumise, mais, vous avez raison, toutes les révolutions sont bourgeoises ! (Applaudissements sur les mêmes bancs.
Je vous propose de répondre à votre question à la fin du débat sur la CSG.
Peut-être n’étiez-vous pas là lors de la discussion de ces questions dans le cadre du PLF et essayez-vous de vous rattraper ? En tout état de cause, si Mme la présidente veut bien me donner la parole, je répondrai à votre question dont vous verrez, je crois, qu’elle ne justifiait absolument pas la répétition de la bêtise que vous avez dite plusieurs fois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est un jugement ! La parole est à M. Julien Aubert.
Manifestement, La France insoumise fête les 100 ans de la révolution d’Octobre à sa manière ! (Sourires.) Vous n’avez encore rien vu ! L’amendement ici proposé ne traite pas du même sujet.
Nous souhaiterions que vous puissiez nous rassurer : les préoccupations qu’il exprime sont-elles oui ou non prises en compte ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 370.
Rédactionnel.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Cet amendement vise donc à ce que cette hausse de la CSG ne s’applique pas aux retraités polypensionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je vous l’avais indiqué en commission, monsieur le député, la notion de « polypensionné » renvoie au fait de cumuler plusieurs pensions de retraite provenant de régimes différents : il s’agit, par exemple, d’une personne qui a travaillé d’abord comme indépendant puis comme salariée.
En l’occurrence, vous ciblez des personnes qui perçoivent plusieurs pensions, versées par des pays différents.
Cela pose un problème au regard de l’objet que vous assignez à l’amendement, comme nous en avions discuté en commission.
Par ailleurs, le fait d’avoir exercé une activité à l’étranger et de percevoir, à ce titre, une pension, ne justifie pas formellement de différences de traitement ; ce serait même contraire au principe d’égalité.
L’avis reste donc défavorable.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement a trait à une question que l’on a déjà abordée.
Il a pour objet d’exclure les résidents des EHPAD du champ de la hausse de la CSG souhaitée par le Gouvernement.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport, dans un délai de vingt-quatre ou dix-huit mois suivant le début de l’application du présent article, afin d’en faire l’évaluation et de déterminer si la suppression des cotisations et la hausse de la CSG ont permis la relance de la consommation, l’amélioration de la compétitivité des entreprises, la création d’emplois et la hausse du pouvoir d’achat des actifs.
Cela permettra au Parlement d’exercer son rôle en matière de contrôle de l’application de la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, l’avis est défavorable pour des raisons similaires à celles que j’ai exprimées précédemment.
À mon sens, il revient davantage au Parlement qu’au Gouvernement de procéder à cette évaluation, un rapport gouvernemental pouvant dénoter un parti pris.
Cela étant, le Gouvernement sera évidemment à la disposition des deux commissions pour fournir tous les éléments nécessaires à l’élaboration d’un rapport ou pour répondre aux questions posées dans le cadre d’une mission parlementaire.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 36 rectifié.
Monsieur le ministre, l’un n’empêche pas l’autre.
Vous pouvez fort bien nous remettre un rapport : tel est précisément l’objet de cet amendement, qui vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport avant le 1er juin 2018.
En effet, le Gouvernement dispose des moyens nécessaires pour ce faire.
Le Parlement peut aussi, bien entendu, mettre en place une mission et travailler sur ce sujet.
Travaillons chacun de notre côté, ce qui nous permettra peut-être de comparer les rapports par la suite.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cette heure tardive, je ne voudrais pas que Julien Dive pense que je refuse les rapports avec lui.
(Sourires et exclamations.) Du harcèlement dans l’hémicycle ! Attention ! Je me suis permis cette boutade car M. Dive et moi-même nous connaissons bien.
Plus sérieusement, je voudrais vous dire, monsieur le député, que, pour les mêmes raisons que celles exposées à Mme Magnier, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 637.
Au vu des interrogations que suscite cette mesure, des débats qu’elle entraîne, cet amendement vise à évaluer les conséquences financières de la suppression ou de la réduction de cotisations sociales en contrepartie de la hausse de la CSG.
Cette évaluation serait faite après la première année de mise en œuvre de la réforme, afin d’informer la représentation nationale du bien-fondé de celle-ci.
Nous allons procéder au vote de l’article 7, sur lequel, je vous le rappelle, a été demandé un scrutin public.
Il n’y a pas d’explications de vote ? Le scrutin n’était pas encore ouvert.
Monsieur Ruffin, si vous voulez parler, vous pouvez parler.
(Exclamations sur divers bancs.) Au vu de tout cela, les dénominations de président des riches, d’assemblée des riches et de Robin des bois à l’envers semblent pleinement validées par les choix faits jusqu’à aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Annie Vidal.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cet article relatif à la contribution sociale généralisée, qui entre dans un ensemble de mesures cohérentes, courageuses et responsables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il y en avait donc d’autres qui voulaient parler ! Nous voterons donc contre l’adoption de l’article 7.
(Applaudissements sur les du groupe LR.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe Les Constructifs votera contre cet article 7, qui pénalisera une grande partie des Français et qui ne va pas du tout dans le sens de la justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet article 7.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) De façon que tous les groupes aient pu s’exprimer, la parole est à M. Marc Fesneau.
Nous allions voter, mais comme tout le monde a pris la parole, je ne voudrais pas que manque la voix du MODEM.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela vous aurait manqué, n’est-ce pas monsieur Gosselin ? Retirez ce que vous allez dire ! Retirez votre vote ! Monsieur Jean-Pierre Door, vous disiez que ce sujet faisait débat sur les marchés, mais nous avons mené ce débat lors de la campagne des élections législatives.
Nous avions dit que nous prendrions cette mesure, et la majorité qui s’est constituée avait pris cet engagement.
Exactement ! La discussion avec l’ensemble des collègues a été nourrie et approfondie.
Cette mesure, emblématique au démarrage du quinquennat, constitue l’un des piliers du PLF et du PLFSS, et nous la voterons évidemment.
Je mets aux voix l’article 7, tel qu’il a été amendé.
La parole est à M. le ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le député Ruffin, l’article du Monde que vous citez prévoit une optimisation vulgarisée à l’extrême, puisqu’il pose l’hypothèse que les salariés actionnaires seraient rémunérés non plus sous forme de salaire mais uniquement en dividendes afin de profiter de la fiscalité propre au prélèvement forfaitaire unique.
En imaginant que cela puisse arriver, que quelqu’un ait cette idée dans une entreprise française,… Le cas existe ! …et vous conviendrez que cela ne concernerait qu’un tout petit nombre de salariés actionnaires, il est absolument évident que le contrôle fiscal serait dur pour la personne et pour l’entreprise.
Évidemment ! C’est en effet un cas patent d’optimisation fiscale caractérisée.
Cette tribune est signée par un professeur de l’université de Berkeley, qui n’est pas un journaliste, mais sa tribune se lit.
Une telle question devrait être posée en commission des finances, plutôt qu’au cours des débats parlementaires dans l’hémicycle.
Et si vous avez la liberté de poser des questions comme vous le souhaitez, j’ai quant à moi la liberté, comme dirait l’autre, d’apporter mes réponses quand je le veux.
L’autre s’appelle Georges ! On ne dit pas « l’autre » quand on parle de Georges Marchais ! Ce cas, donc, s’il devait se produire, entraînerait immédiatement un contrôle de l’administration fiscale.
Donc tout va bien ! Je serai là, bien sûr, pour vous donner toutes les réponses, mais le chiffre ne correspond certainement pas au niveau faramineux que vous évoquez.
Combien, alors ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.