La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 371, 376).
économie et des finances.ier  de ce texte.
Je sais qu’il s’agit d’une décision politique difficile.
Nous demandons à nos grandes entreprises un effort important, mais cet effort est nécessaire pour garantir la stabilité de nos finances publiques et le respect de nos engagements européens.
J’avais donc chargé l’inspection générale des finances de faire toute la lumière sur le rôle et la responsabilité de chacun dans cette affaire.
Les conclusions de cette enquête m’ont été rendues ce matin par Marie-Christine Lepetit, chef du service de l’inspection générale des finances.
Ce rapport est évidemment à votre disposition.
Nous voulons sécuriser notre fiscalité et protéger le contribuable français.
À cette fin, il me semble important que nous nous fixions ensemble, Gouvernement et Parlement, trois grands objectifs.
Enfin je vous propose la remise à plat du dispositif administratif de suivi du contentieux fiscal et l’instauration d’une procédure d’alerte efficace nous permettant, en cas de contentieux et de risque majeur pour nos finances publiques, d’être alertés et d’en tirer les conséquences.
Compte tenu des enjeux majeurs dont il est ici question et du rôle joué par le Parlement dans l’élaboration et le vote de la loi fiscale, il me semble essentiel que les deux chambres, et en tout premier lieu leurs commissions des finances, puissent être étroitement associées à ce travail et aux trois objectifs que je vous présente aujourd’hui, à leur mise en œuvre pratique et à la définition des conséquences concrètes que nous en tirons.
Je suis donc, mesdames et messieurs les parlementaires, à l’écoute de vos propositions pour veiller à la sécurité et à la stabilité de notre loi fiscale.
Nous devons garantir à nos compatriotes la sécurité de la loi fiscale, pour que ne se reproduise pas un tel événement, et sa stabilité, pour protéger le contribuable.
On me dit que cette surtaxe est injuste, car plusieurs entreprises concernées ne bénéficieraient pas d’un remboursement équivalent au titre de la taxe sur les dividendes, voire n’en auraient aucun.
Or, c’est au contraire la corrélation des deux qui serait illégitime et… …illégale.
Je ne vous ai rien caché.
Je vous ai dit, dans cette assemblée, avec le souci de transparence qui m’a animé depuis le début de cette affaire, qu’il y aurait des gagnants et des perdants.
Nous le savons, mais je préfère vous le dire aujourd’hui en toute transparence plutôt que de prendre le moindre risque d’une nouvelle illégalité.
Nous avons déjà payé trop cher les risques pris en matière juridique et en matière européenne sur ce sujet.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)ierier  dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée nationale était hors de portée.
À supposer même qu’un accord puisse, par miracle, être trouvé, une adoption ultérieure du texte par le Sénat semblait exclue.ier En premier lieu, nous avons adopté un amendement que j’avais présenté prévoyant un mécanisme de lissage, afin d’atténuer les effets de seuil de chaque contribution.
Cette mesure d’équité est destinée à ne pas trop alourdir la charge pesant sur les entreprises dont le chiffre d’affaires n’est supérieur que de peu aux seuils d’assujettissement aux nouvelles contributions.
En troisième lieu, à l’initiative du Gouvernement, nous avons abaissé le seuil de déclenchement des pénalités en cas de sous-estimation manifeste des contributions dues.ier .
Je vous fais cadeau de mes six minutes de temps de parole restantes, qui n’ont pas lieu d’être, sauf à alourdir ce débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je reviendrai rapidement sur les causes réelles nous obligeant à légiférer dans l’urgence sur cette compensation, à savoir une directive européenne prise pour garantir la libre concurrence fiscale des grands groupes entre eux et le dumping  fiscal intra-européen entre les États.
Ce PLFR est un condensé de tout ce qu’il y a de plus indécent et de plus dangereux sur le plan démocratique.flat tax .
Nous nous retrouvons donc aujourd’hui pour Si l’on estime que ce remboursement est légitime, parce que la directive est juste et qu’il ne faut surtout pas taxer les dividendes, alors on comprend l’empressement du Gouvernement à distribuer des chèques et la surenchère des Républicains.
On assiste en effet à une course à l’échalote entre la majorité En marche et les Républicains, pour savoir lequel sera le plus libéral des deux.
Vous nous avez expliqué, monsieur Le Maire, que des pratiques comme celles qui ont été révélées par les Paradise papers(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Car cette juridiction spéciale de Bercy est véritablement problématique dans un État de droit et dans une démocratie.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)flat tax C’est pour cela, mes chers collègues, messieurs les présidents de commission, monsieur le ministre, que nous demandons le rejet préalable de ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.versus  suppression de l’ISF, hausse de la CSG versus  abandon de la taxe sur les transactions financières…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La plupart de ces entreprises, qui aspirent au retour à l’équilibre de nos finances publiques, sont suffisamment responsables pour ne pas s’insurger contre l’appel qui leur est lancé.
Pour reprendre l’image de la bicyclette, elles pédalent dans le même sens que nous car nous avons relâché un peu les freins ces dernières semaines, et elles le savent.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)flat tax (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pas personnellement, non.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, je demande, au nom du groupe La France insoumise, le renvoi en commission de ce projet de loi.
En effet, j’estime que les deux cadres qui organisent la pensée de ce budget sont erronés.
Reprenez-vous, je vous prie, et ne m’interrompez pas.
Ou attendez que je vous en donne la permission ! (Sourires.) Vous m’avez répondu précédemment que le bon sL’Opinion  a rapporté la semaine dernière que les investisseurs avaient décidé de ralentir leurs investissements en France pour l’année 2017 et qu’ils ne prévoyaient rien pour l’année 2018.
Ils estiment en effet que les outils de production sont déjà utilisés au maximum de leur capacité.
On sait, depuis les Paradise papers  et, avant cela, les Panama papers , ce que ces personnes font de leur argent.
Si ceux qui devraient investir n’investissent pas, si les riches préfèrent les dividendes, si la bulle boursière nous menace, alors il faut que nous regardions s’il existe des théories ou des pratiques économiques qui aboutissent à un résultat inverse.
Voilà ce qui nous intéresse.
…ou que se font jour des crises d’identité nationale comme celle qui se déroule actuellement en Espagne.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Nous voterons évidemment cette motion de renvoi en commission, pour les mêmes raisons qui nous ont fait voter la motion de rejet préalable.
Il y a une forme de précipitation, presque de panique, à vouloir si vite rembourser les multinationales.
De nombreuses propositions ont été formulées pour solder ce fiasco fiscal en respectant la justice sociale.
C’est une autre voie que vous empruntez, fidèles que vous êtes à votre budget pour les riches.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Chers collègues, nous souhaitons rompre avec une habitude vieille de quarante ans, qui consiste à dépenser ce que nous n’avons pas.
Il est donc nécessaire de respecter la trajectoire budgétaire et de recouvrer une gestion plus rigoureuse.
Ce texte s’inscrit dans cette logique.
Non Pour revenir au texte qui nous occupe aujourd’hui, je tiens à saluer la transparence avec laquelle vous avez abordé ce dossier, monsieur le ministre.
Nous analyserons attentivement le rapport que vous nous remettrez sur l’application de ce texte et son impact sur les entreprises concernées, tant au niveau de la surtaxe payée que du remboursement perçu.
Merci de conclure, chère collègue.
Aussi, compte tenu de ces éléments, nous sommes opposés à la motion de renvoi en commission.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission, et je remercie nos collègues de La France insoumise pour leur ténacité.
Nous avons effectivement manqué d’informations, mais aussi de temps pour examiner ce texte.
Lors de la première lecture, il ne s’est écoulé que trois jours entre l’examen du texte en commission des finances et en séance publique.
Les délais furent plus courts encore en deuxième lecture.
On aurait tout de même pu imaginer, raisonnablement, que le Gouvernement profite de cette navette pour nous fournir les chiffres que nous demandions.
Nous avons certes obtenu quelques chiffres, mais de manière trop partielle.
Nous ne pouvons accepter que le Gouvernement accorde si peu d’intérêt aux demandes d’information du Parlement, et nous attendons encore le rapport de l’inspection générale des finances.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, une amélioration du fonctionnement de notre assemblée, une remise à plat des procédures et une plus grande transparence, au profit de la sécurité de notre fiscalité et, au-delà, de nos concitoyens.
Mais tout cela est bien insuffisant, et nous manquons une belle occasion de corriger les graves erreurs qui ont été faites pendant l’été, et aggravées au cours de l’automne.flat tax Nous souhaitons retourner en commission pour rectifier ces grandes injustices humaines et territoriales.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur la forme, nous estimons que le Parlement n’a pas eu les moyens d’examiner correctement le texte, compte tenu des délais contraints.
Sur le fond, surtout, nous pensons qu’il ne s’agit pas seulement d’un débat comptable et budgétaire, mais d’un débat sur le sens des dépenses et le sens que l’on veut donner à la trajectoire économique.
C’est le sens général de ce sur quoi nous insistons et continuerons à insister, sans en démordre.
Nous espérons vous convaincre de la nécessité d’avoir un débat politique sur l’intérêt général, sur la mise de l’économie et de la finance au service de l’intérêt général.
Nous avons élaboré un projet alternatif, un contre-budget.
À supposer que nous vous ayons convaincus de voter la présente motion de renvoi en commission, nous espérons pouvoir continuer à discuter de ce contre-budget et vous convaincre de son bien-fondé.
C’est pourquoi nous voterons, pour notre part, cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)Paradise papers reporting  pays par pays est plus que jamais d’actualité dans la lutte contre les pratiques fiscales agressives.
L’Europe et la France doivent avancer sur ce point.
Finalement, les grands groupes vont donc récupérer leur mise En définitive, monsieur le ministre, nous ne nous faisons guère d’illusions sur un hypothétique changement de braquet de votre part, en particulier au regard du timing  imposé à la représentation nationale et des éléments que vous apportez au débat.
Dès lors, de même qu’en première lecture, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ne voteront pas ce projet de loi de finances rectificative, qui fait de nos concitoyens les grands perdants d’un fiasco fiscal auquel non seulement ils n’ont pas pris part mais qu’ils vont éprouver de manière particulièrement dure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)ier  par le Sénat et l’échec de la commission mixte paritaire.
Notre responsabilité, mes chers collègues, monsieur le ministre, c’est aussi de lire en détail le rapport que l’inspection générale des finances vient de présenter aujourd’hui.
Il a le mérite de proposer que nous revoyions en profondeur notre travail budgétaire, des premières esquisses du budget à son vote, pour nous assurer tous, beaucoup plus activement, en amont et collectivement, de la cohérence des mesures fiscales.
Cohérence avec notre Constitution, avec la possibilité de saisir préalablement le Conseil constitutionnel sur certaines mesures, voire sur certains amendements.
Cohérence avec le cadre européen, avec un travail approfondi sur les conséquences de la jurisprudence européenne sur notre cadre fiscal, afin d’en tirer toutes les conséquences, tant au niveau national qu’au niveau européen.
Cohérence avec les orientations budgétaires, avec des obligations renforcées de chiffrage des dépenses et des recettes, ainsi que des outils beaucoup plus robustes pour le réaliser.
Lors de nos derniers échanges en commission et à cette même tribune la semaine dernière, nous avons déjà esquissé des pistes de travail pour que nous, parlementaires, puissions reprendre toute la place que nous confère la Constitution en matière de contrôle et d’évaluation.
Parce que nous sommes responsables, face à l’urgence, conscients de nos droits et devoirs de parlementaires au cœur d’un système institutionnel où il y a, nous le voyons bien, de nombreux éléments à faire évoluer, à moderniser et à rendre sincères, je vous invite, mes chers collègues, à joindre vos voix aux nôtres pour rétablir la version du texte qui nous permettra d’agir vite et d’en tirer, avec nous, toutes les conséquences.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) ! …et j’espère que la rapidité avec laquelle nous l’examinons ne va pas trop altérer la qualité de notre travail.
Je tiens à évoquer rapidement les quelques problèmes posés par l’application de la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés et, surtout, à tirer de cette malheureuse affaire quelques enseignements pour l’avenir.
 remise d’un rapport, le 1 , qui jouent sur la disparité des taux, voire des assiettes, ce qui rend de plus en plus difficile pour un État, en particulier le nôtre, de lever correctement et avec toute garantie juridique l’impôt, en particulier celui sur les sociétés.
Il y a là un vrai problème de souveraineté fiscale.
Monsieur le ministre, vous qui suivez très attentivement les débats européens, vous devez poser également la question en ces termes.
Si nous parvenions à une véritable harmonisation fiscale, nous pourrions accepter l’ensemble de ces contraintes et les évolutions de jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, que nous avons beaucoup de mal à prévoir.
Mais une telle harmonisation n’existe pas.
Nous sommes donc confrontés à une situation d’instabilité, qui nuit profondément à nos finances publiques.
Mes chers collègues, je souhaite que la mission d’information que j’appelle de mes vœux porte sur les contentieux, mais que la réflexion soit aussi étendue à la philosophie de l’impôt et à la souveraineté budgétaire, qui fait partie de la souveraineté du pays.ier , laisse le Gouvernement devant ses responsabilités, sans proposer de solution alternative à la perception de recettes complémentaires.
Sans ce PLFR, l’impact du remboursement de cette taxe sur le budget de l’État serait dramatique, et c’est par esprit de responsabilité que le groupe MODEM s’engage à la soutenir.
Nous rappelons ici que, si la solution proposée n’est pas optimale, elle nous paraît, au vu de notre volonté de sortir de la procédure de déficit excessif dès 2018, la plus équilibrée.
La semaine passée, nous avons eu l’occasion de souligner notre attachement au respect de la trajectoire de réduction du déficit public, ainsi que la nécessité d’aboutir à des réponses concrètes quant à la réforme de la procédure législative.Évaluation des voies et moyens  démontrent, si cela était nécessaire, l’inventivité française sur le sujet.
Le manque de lisibilitéet la complexité qui découlent de cette situation ont pour effet, pour les entreprises, d’accroître leur charge administrative, afin de procéder aux déclarations nécessaires à chaque imposition, et, pour les ménages, de favoriser ceux qui sont les mieu x informés ou les plus à même de recourir aux services de professionnels pouvant les éclairer, ce qui accroît les risques de fraude fiscale ou de montages complexes visant à éviter l’impôt, sans compter les risques d’inconstitutionnalité des textes lors de la rédaction de la loi.
Nous sommes ainsi aujourd’hui contraints de répondre à ce risque constitutionnel et nous y répondons, je crois, de la meilleure façon possible.
Si un plafond et une limitation dans le temps des dépenses fiscales ont été votés dans la loi de programmation des finances publiques pour 2018-2022, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés appelle à une forte volonté de contrôle et d’évaluation des niches fiscales ainsi que des taxes à faible rendement, en vue de simplifier notre fiscalité, ce qui irait dans le sens d’une plus grande lisibilité et donc vers plus de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais, dans cette intervention de dix minutes, actualiser le discours que j’ai prononcé il y a une semaine.
Monsieur le ministre, la procédure utilisée n’est respectueuse ni des droits du Parlement ni de la procédure prévue par la loi organique relative aux lois de finances.
S’agissant du fond, vous avez multiplié les problèmes juridiques et constitutionnels, tout d’abord au regard du droit budgétaire puisque, je l’ai dit, ce n’est pas seulement ce premier PLFR pour 2017 mais également le PLF pour 2018 qui sont insincères.
Lorsque nous avons commencé de débattre de ce dernier, vous connaissiez déjà la décision du Conseil constitutionnel.
Or vous n’avez pas actualisé les recettes.
C’est vrai.
En second lieu, le chiffre d’affaires retenu n’est pas le chiffre d’affaires consolidé pour les groupes consolidés, alors que c’est la société mère qui s’acquittera de ces nouvelles taxes sur l’assiette de son IS consolidé.
À l’inverse, pour les groupes étrangers, ce sont les filiales implantées en France qui les régleront.
Ce qui ramène à un problème soulevé dans le rapport de l’IGF, à savoir la rupture d’égalité entre les entreprises françaises, ou implantées en France, et celles qui dépendent d’entreprises implantées à l’étranger.
Ce texte est enfin contraire au droit européen, un point qu’a soulevé l’IGF dans son rapport.
Au regard de la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, on peut s’interroger sur la compatibilité de ces deux taxes avec les deux principes de liberté de circulation des capitaux et de non-discrimination entre les entreprises au sein de l’Union européenne.
En effet, les groupes français fiscalement intégrés peuvent compenser les déficits de leurs filiales avec les bénéfices de leurs autres filiales situées en France, puisque votre nouvel impôt est calculé sur l’IS consolidé, alors que ce n’est le cas pour les groupes dont la société mère est implantée dans un autre pays européen et qui ne peuvent pas imputer sur les bénéfices de leurs filiales françaises les déficits de leurs filiales situées dans un pays tiers.
Ce projet nuit également à la politique d’attractivité de la France, puisque nous faisons exactement l’inverse de ce que font les autres pays, en commençant par augmenter massivement le taux d’IS, alors même que le Gouvernement affirme, comme le précédent et, d’ailleurs, comme la quasi-totalité des membres de l’opposition de la droite et du centre, qu’il faut baisser ce taux, qui est le plus élevé d’Europe.
Nous en avons discuté ensemble.
Eh bien, pour vous protéger, monsieur le ministre, nous saisirons le Conseil constitutionnel.
À votre place, je le saisirais moi-même pour ne pas avoir à subir, dans deux ou trois ans, si nous ne faisions pas ce recours, une nouvelle annulation à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité.
C’est une question de prudence.ier Cet élément d’incertitude suffirait à expliquer la constance dont nous ferons à nouveau preuve en votant contre ce projet de loi de finances rectificative.
Pourtant, deux autres points motivent également notre position.
Je veux y revenir un instant.
Je rappelle que le taux des intérêts moratoires a été modifié par la loi de finances pour 2006.
En modifiant ce taux, nous restons dans notre rôle.
Ce que nous avons fait, nous pouvons l’adapter aux circonstances, et c’est très bien ainsi.
On dit souvent que les mesures de début de quinquennat impriment la marque pour la suite et indiquent une tonalité générale.
Votre majorité n’a pas attendu longtemps, puisque vous avez agi dès l’été.
Vous avez lourdement confirmé vos décisions à l’automne, et les conséquences de vos choix ne tarderont pas à se faire sentir pour nos concitoyens les plus fragiles.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est parce qu’une taxe sur les dividendes vient d’être invalidée.
Or, à nos yeux, le fait de taxer davantage les dividendes est légitime et indispensable.
En trente ans, en effet, le rapport entre la distribution de dividendes, l’investissement et le niveau des salaires s’est largement inversé au bénéfice des actionnaires.
Aujourd’hui, le capital est bien mieux rémunéré que le travail.
Il est plus rentable d’avoir de l’argent que d’être qualifié.
Il est plus rentable d’acheter des actions que de se lever chaque matin pour enfiler un bleu de travail, aller au bureau, conduire un bus, enseigner devant une classe de trente élèves, soigner des patients ou assurer la protection de nos concitoyens.
République.
Ce ne sont pas les actionnaires qui créent de la richesse par la force de leurs bras et l’activité de leurs neurones.
Ce ne sont pas eux non plus qui souffrent de la pénibilité au travail.
Les profiteurs ne sont pas ceux que l’on pointe régulièrement du doigt.
Il faut plus que jamais limiter l’obscène financiarisation de notre économie.
L’État ne doit pas être impuissant face à ces sociétés.
Nous souhaitons donc que le Gouvernement s’attaque aux outils d’optimisation et de fraude fiscale, et qu’il aide les PME plutôt que les grands groupes.
Ainsi, nous ne sommes pas opposés par principe à la baisse de l’impôt sur les sociétés, mais il faudrait alors supprimer toutes les niches fiscales inutiles, qui servent uniquement à permettre aux grands groupes de faire baisser leur taux d’imposition effectif.
Ces niches seraient facilement repérables puisque la Cour des comptes les dénonce régulièrement.holdings , en cas de vente de leurs filiales ou titres de participation détenus depuis plus de deux ans.
Cette niche fiscale, inutile et extrêmement coûteuse pour l’État, profite à une petite poignée de très grandes entreprises.
Elle ne se justifie que par le dumping  fiscal qui s’opère au sein de l’Union européenne, chantage dans lequel nous ne voulons pas rentrer.
Voilà pourquoi nous avons déjà déposé un amendement visant à supprimer cette disposition.
En supprimant les deux niches fiscales que nous venons de citer, nous aurions pu trouver Parlons tout d’abord de cette flat tax  qui profitera aux plus riches, comme toute imposition à taux unique.
Ici, cette flat tax Cajoler les millionnaires et les milliardaires ne les a jamais empêchés de tout faire pour fuir l’impôt, par l’optimisation fiscale ou l’évasion fiscale, en s’installant fictivement dans des paradis fiscaux, comme nous venons de le voir encore très récemment avec le scandale des Paradise papers .(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, c’est dans les moments difficiles, imprévus, que l’on juge de la détermination et de la solidité d’une majorité.
Or nous vivons un moment difficile.
Sans réaction du Gouvernement, nous serions le seul pays d’Europe à rester en situation de déficit excessif, c’est-à-dire à ne pas respecter ses engagements européens.
La décision que nous devons prendre, éclairés par nos discussions, est une décision d’ordre politique.
En effet la taxe sur les dividendes procédait elle-même d’un choix politique, un choix politique discutable devenu un entêtement coupable.
À présent nous devons prendre une décision responsable tout en tirant les enseignements de cet épisode.
J’ai le sentiment que de tels conseils de sagesse ont été entendus lors de l’examen de ce texte en première lecture.
En témoigne l’adoption d’amendements de plusieurs groupes, concernant le lissage des seuils pour l’application de la surtaxe, le délai supplémentaire pour les entreprises, ou encore la remise d’un rapport d’ici au 1 L’heure est maintenant à la décision.
Une majorité de sénateurs, républicains ou communistes, a fait le choix de ne pas voter l’article 1 : nous le regrettons.
Mais si la main du Sénat a tremblé au moment de prendre une décision d’intérêt général, je voulais vous redire ici que celle de notre majorité ne tremblera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous retrouvons ce lundi pour examiner ce projet de loi de finances rectificative en nouvelle lecture, une semaine exactement après son examen en première lecture par notre assemblée.
Mon propos sera organisé en trois points.
 pas rester sans réponse.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Press Club  ? Je terminerai en remerciant les entreprises pour cet effort exceptionnel...(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) D’autres encore nous proposent d’attendre, de prendre demain des mesures qui peuvent être prises aujourd’hui, alors même qu’il nous faut agir vite et efficacement afin d’éviter de payer des intérêts moratoires.
Enfin, agir en responsabilité, c’est se donner la capacité d’améliorer la qualité de la loi a priori République.
La censure de la taxe sur les dividendes nous rappelle que notre État de droit a évolué depuis 1958 vers un contrôle accru a posteriori  de la constitutionnalité de la loi, et nous devons nous réjouir de ce contrôle renforcé.
En revanche, il nous faut constater que les moyens consacrés a priori  à l’amélioration des textes sont bien trop faibles.
Après l’adoption de ce projet de loi de finances rectificative qui propose une solution efficace et responsable à un problème qui n’avait malheureusement pas été anticipé, nous devons prendre l’engagement, mes chers collègues, de tout faire pour renforcer les moyens de contrôle de notre institution pour qu’une telle situation ne se reproduise plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Non.
Certains m’ont dit que les recettes devant être largement supérieures aux prévisions étant donné la très bonne croissance, nous devrions tabler sur des recettes supplémentaires… Je m’en tiens à ma prudence.
Je refuse de tabler sur des recettes mirobolantes pour l’année 2017.
Nous verrons bien ce qu’il en sera, mais je crois que ce qui s’est passé au cours des années précédentes montre que la prudence en matière de gestion des finances publiques est bonne conseillère et nous évitera des décisions susceptibles d’être démenties ensuite par les faits.
Pour ce qui est de la transparence, je vous ai proposé qu’un rapport sur les entreprises concernées vous soit remis au mois de décembre.
Nous ne disposerons cependant pas à ce moment-là de tous les chiffres.
Alors, monsieur Gilles Carrez, s’il faut compléter les informations de ce rapport et en apporter de nouvelles à partir des dépôts de demandes effectués entre-temps, nous le ferons bien volontiers.
Nous vous apporterons tous les éléments d’information complémentaires concernant les demandes de remboursement qui auront été déposées par les entreprises.
Le rapport vous sera remis en décembre, et tous les compléments d’information en janvier.
La transparence restera ma ligne de conduite, comme elle l’a été s’agissant de l’ISF, de la taxe sur les dividendes et de la contribution exceptionnelle.
Il me semble que c’est, vis-à-vis des parlementaires mais surtout vis-à-vis de tous les Français, une garantie de confiance.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
En outre, et j’y vois un élément extraordinairement probant, à partir de la fin de l’année 2015, les contentieux ouverts par les entreprises concernées par la taxe sur les dividendes ont explosé, puisque si jusqu’au 1 Il me paraît essentiel que, tous ensemble, nous tirions les conséquences de cette affaire en vue de renforcer la sécurité de la législation fiscale pour nos compatriotes.
En effet, au bout du compte, c’est toujours le contribuable qui se retrouve perdant.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.Première partie J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017 dans le texte adopté par le Sénat.ierier .
Je suis saisie de quatre amendements, n 8, 18, 7, et 1, tendant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1 fait l’objet de treize sous-amendements, dont deux sont identiques.
8.
Il n’y a rien de pire dans la vie que de croire qu’il n’existe qu’une seule solution à un problème posé.
Étant pour ce qui nous concerne des Constructifs, nous sommes opposés aux deux impôts nouveaux que le Gouvernement souhaite créer.
18.
Il s’agit d’un point que j’ai évoqué tout à l’heure dans mon intervention au cours de la discussion générale.
Et cet amendement a déjà été examiné la semaine dernière.
7.ierier Je suis saisie d’un amendement n 1 qui fait l’objet de treize sous-amendements, n 25, 31, 22, 26, 23, 27, 24, 28, 19, 21, 20, 29 et 30, les sous-amendements n 23 et 27 étant identiques.
1.ier  dans sa rédaction amendée votée lundi dernier par notre assemblée.
Nous en venons aux sous-amendements déposés sur l’amendement n 25.
Monsieur de Courson, je vous propose à présent de soutenir le sous-amendement n 31.
22.
26.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, n 23 et 27.
27.
J’ajoute qu’il s’agit de groupes intégrés uniquement à leur demande, selon un dispositif très particulier, valable seulement pour l’impôt sur les sociétés.
23.
Il est défendu.
24.
Ce sous-amendement vise à clarifier le calcul du chiffre d’affaires des groupes concernés, car certains d’entre eux sont intégrés fiscalement, ce qui justifie certains correctifs.
Le texte mentionne un chiffre d’affaires consolidé, comprenant les relations internes aux groupes.
Ces relations incluent la possibilité pour les groupes intégrés fiscalement de valoriser le chiffre d’affaires au prix du marché ou au prix du non-marché, en tenant compte des relations à l’intérieur de mêmes unités juridiques, ce qui change évidemment la notion de chiffre d’affaires.
Pour éviter cette différence de traitement, ainsi qu’une différence entre les groupes français et étrangers, je vous propose de considérer uniquement le chiffre d’affaires, sans tenir compte du chiffre d’affaires réalisé interne au groupe.
28.
Le texte du Gouvernement oblige en effet à ne considérer que le bénéfice 2017 avant reports déficitaires.
Je vous mets une nouvelle fois en garde contre cette rédaction.
19.
Il est purement rédactionnel.
21.ier .
20.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui est repris dans le sous-amendement qui vient d’être appelé.
Je le retire donc, au bénéfice du sous-amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n20 est retiré.) 29.
Il vise à sortir du dispositif les entreprises de l’économie sociale à but non lucratif, qui par définition ne versent pas de dividendes.
Certaines ont saisi des députés, de tous les groupes, de cette question.
30.
L’amendement n 8 propose une reconnaissance de dette immédiatement mobilisable par les entreprises par dixième pendant dix ans.
Or cette reconnaissance de dette serait immédiatement intégrée à la comptabilité nationale, donc prise en compte pour le déficit, au sens maastrichtien du terme, dès 2017.
Comme la mesure compromettrait l’objectif que nous nous sommes fixé sur le solde et le respect de nos engagements européens, j’émets un avis défavorable.
Pour l’amendement n 18 et le sous-amendement n 31, le fait de lier les nouvelles contributions au fait que les entreprises aient ou non versé des dividendes présente un risque constitutionnel avéré, rappelé tout à l’heure par le ministre.
Les entreprises déficitaires avant 2017 pourront imputer ces déficits sur leurs bénéfices dans les conditions de droit commun.
L’adoption de l’amendement ou du sous-amendement supprimerait tous les enrichissements adoptés lundi dernier, comme le mécanisme de lissage ou le rapport demandé par le groupe Les Républicains.
Avis défavorable.
L’amendement n L’amendement n 1 a, je vous le rappelle, été adopté par la commission.
Le sous-amendement n 22 tend à diviser le taux d’imposition par deux, ce qui compromet l’objectif de rendement de la contribution en 2017 et donc le respect des engagements européens de notre pays.
Avis défavorable.
Les sous-amendements identiques n 23 et 27, qui portent sur les groupes mutualistes, ne sont pas cohérents, je le répète, avec l’intégration fiscale de ces groupes.
Dans ceux-ci, seul l’organe central est redevable de l’IS.
Les sous-amendements conduiraient à faire supporter aux sociétés filles les contributions assises sur un impôt qu’elles n’acquittent pas.
En outre, ils créeraient une rupture d’égalité vis-à-vis des autres groupes fiscalement intégrés, ce qui ferait peser un fort risque d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
Le sous-amendement n 24 du président Woerth risque, lui aussi, de créer une rupture d’égalité vis-à-vis des autres groupes qui réalisent des opérations avec des sociétés liées sans être fiscalement intégrées.
Il pourrait, en outre, diminuer le rendement fiscal.
Les groupes fiscalement intégrés bénéficieront au demeurant d’une neutralisation des opérations intra-groupes pour le calcul des résultats imposables.
Ils ne seront donc pas désavantagés.
Je donne un avis favorable au sous-amendement n 21 du Gouvernement, qui intègre les précisions apportées par mon sous-amendement n 20, que j’ai retiré.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Le sous-amendement n Le sous-amendement n 29 enfin est anticonstitutionnel puisqu’il lie les nouvelles contributions et la taxe sur les dividendes.
Avis défavorable.(Sourires.) Pour simplifier ce débat complexe, je me bornerai à dire que le Gouvernement a le même avis que la commission… (Sourires.) Juste une remarque sur les banques mutualistes : nous avons passé tout le week-end à chercher une solution.
Le Gouvernement a parfaitement conscience de la charge qu’il fait peser sur elles, même si, je le rappelle, leur structur e propre les excluait de la taxe assise sur les dividendes.
Toutes les solutions proposées, y compris avec les sous-amendements n 23 et 27, nous exposent à une censure du Conseil constitutionnel pour rupture d’égalité devant l’impôt.
Je ne prendrai pas ce risque, et c’est là l’unique raison de l’avis défavorable du Gouvernement.
Je ferai deux observations.
Dans le cas des banques mutualistes, les filles détiennent la mère.
Il s’agit, dans ces conditions, de tirer parti d’un régime spécifique prévu par le code général des impôts et qui permettrait, selon nous, d’éviter le régime de l’intégration fiscale, qui impose d’apprécier la totalité du chiffre d’affaires de façon consolidée.
D’autre part, le rapport dont vous aviez accepté le principe la semaine dernière, monsieur le ministre, visait, dans mon esprit comme je pense dans celui de mes collègues, à déterminer quelles entreprises, parmi les 320 assujetties à la contribution exceptionnelle, bénéficient par ailleurs d’un remboursement au titre de la suppression de la taxe sur les dividendes.
Afin de préserver le secret fiscal, nous proposons un classement par déciles.
Cela permettrait de comparer les deux ordres de grandeur.
Puisque nous parlons d’un simple rapport, nous devrions pouvoir comparer, ce me semble, les effets respectifs de la suppression d’une mesure et de la création d’une autre.
Je veux revenir sur mon sous-amendement n La question posée, en somme, est celle de la définition même du chiffre d’affaires consolidé.
À mes yeux, celui-ci ne peut être que le chiffre d’affaires externe, car c’est lui qui donne la mesure de la grandeur et de la puissance d’un groupe.
Mon sous-amendement porte précisément sur ce point.
Loin d’induire un traitement différencié, il permettrait une harmonisation.
Le sous-amendement Carrez et le mien exonèrent l’organe central, non les établissements bancaires qui le détiennent.
Vous dites vouloir éviter une seconde rupture d’égalité, entre des entreprises qui ont versé des dividendes et celles qui ne l’ont pas fait pour des raisons structurelles.
Cet argument, à mon sens, ne tient guère la route.
Il ne suffit pas à repousser les sous-amendements concernés.
Certaines des dispositions en discussion permettraient un lissage de l’effort douloureux imposé à ces entreprises.
C’est bien le moins, à mon avis, que nous puissions faire pour elles.(Les amendements n8, 18 et 7, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n25, 31, 22 et 26, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n23 et 27 ne sont pas adoptés.) La discussion a déjà eu lieu, monsieur de Courson, et vous vous êtes exprimé.(Les sous-amendements n24 et 28, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n19 et 21, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les sous-amendements n29 et 30, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n est ainsi rédigé.) 2 de la commission.
Cet amendement vise à rétablir l’article d’équilibre des ressources et des charges, dans la version que l’Assemblée avait adoptée en première lecture.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017 est adopté.) La seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017 a fait l’objet d’un vote conforme du Sénat.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative.
16.
Les députés de l’opposition s’en remettent à la sagesse du Conseil constitutionnel, monsieur le ministre, mais il est important que vous vous prononciez sur cet amendement essentiel, pour nous révéler la vraie nature du texte que nous discutons.
Avis défavorable.
Je salue la créativité de Charles de Courson, car il n’est jamais facile de trouver un titre à un ouvrage, un texte ou un projet de loi.
Étant pour la sobriété en la matière, je me satisfais du titre actuel, tout en saluant la créativité, l’ingéniosité et la qualité de nos débats.
Mais au-delà, je souhaiterais savoir si l’on croisera le fichier des entreprises perdantes aujourd’hui avec celui des structures largement excédentaires du fait du remboursement effectué.
Il serait intéressant que les députés reçoivent une information au plus juste sur le plan fiscal.
Comme je ne suis pas sûre que nous l’obtiendrons, j’aurais souhaité modifier le titre, afin de ne pas laisser penser que ce texte s’ancre dans une rectification de loi de finances, mais plutôt dans un ajustement de dernière minute qu’opère le Gouvernement pour intégrer une nouvelle taxe visant à respecter au niveau européen certains critères liés au déficit, alors qu’il s’exonère par là même d’en respecter d’autres.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Enfin, il serait intéressant, après l’avis de notre rapporteur général, de recueillir celui du ministre de l’éducation nationale, qui nous fait l’honneur de nous rejoindre, au sujet du problème grammatical de l’intitulé de ce texte.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (n Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mesdames et monsieur les rapporteurs spéciaux et rapporteurs pour avis, mesdames, messieurs les députés, le budget de l’enseignement scolaire qui vous est présenté aujourd’hui traduit la priorité que le Président de la République et le Gouvernement accordent à l’éducation.
C’est un budget qui est à même de renouer la confiance entre les Français et leur école.
Ce thème de l’école de la confiance est, vous le savez, celui que j’ai choisi pour cristalliser l’ensemble des sujets que nous avons à traiter.
Pour cela, il faut plusieurs choses.
Il faut notamment donner plus à ceux qui ont besoin de plus.
Il faut aussi de l’exemplarité, de l’exigence, de la rigueur dans les apprentissages.
L’approche qualitative viendra après.
Ce montant permet la transformation profonde du système éducatif que les Français demandent, et nous donne les moyens de remplir nos objectifs.
En effet, les moyens supplémentaires ne sont rien s’ils ne sont pas articulés avec des objectifs clairs et qualitatifs, et c’est ce que nous faisons.
Cela commence C’est enfin à la fragilité quant à la maîtrise de la langue française que nous voulons remédier.
Les mesures que nous prenons en la matière sont non seulement quantitatives, mais aussi qualitatives.
Je pense à ce que nous ferons pour les élèves allophones et à tout ce que nous faisons actuellement pour la langue française.
L’éducation nationale est donc le premier budget de l’État, et nous pouvons en être fiers collectivement.
Pour ces raisons, je vous remercie d’avance de bien vouloir adopter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le dédoublement des classes de CP en zone d’éducation prioritaire, qui constitue sans doute la mesure phare de ce budget et la pointe avancée de l’action ambitieuse que le Gouvernement continue de mener en faveur de l’enseignement primaire, est emblématique de cette nouvelle orientation.
Cette mesure, intervenue dès la rentrée 2017, s’appliquera d’ici à 2019 à l’ensemble des classes de CP et de CE1 des zones de l’enseignement prioritaire.
En ce qui concerne les rythmes scolaires, vous avez, monsieur le ministre, décidé justement de faire confiance aux acteurs de terrain s’agissant de l’organisation de la semaine scolaire, en donnant la possibilité aux communes qui le souhaitent d’opter pour le retour à la semaine de quatre jours.
Une politique volontariste est aussi menée en matière d’orientation dans l’ensemble du second degré, afin d’impliquer pleinement les jeunes dans la définition de leur projet personnel et professionnel.
Le budget pour 2018 poursuit les efforts faits sous le quinquennat précédent en matière de numérique éducatif et valorise la formation continue des enseignants, leur permettant en particulier de s’approprier les résultats de la recherche.
La politique d’orientation reste insuffisamment développée.
Elle doit s’efforcer sans cesse de faire connaître aux élèves les métiers et filières existants et de leur permettre de définir leur propre voie, pour faciliter leur insertion professionnelle future.
Un autre grand défi est la valorisation de l’enseignement professionnel,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je rappelle que les temps de parole sont de cinq minutes.
C’est à l’école, en particulier, qu’il nous faut la faire vivre, en faisant une place à ces enfants venus d’ailleurs, en leur apportant soutien et réconfort, en leur donnant la possibilité de se structurer et de se projeter dans un avenir, une culture, une langue, enfin en leur permettant d’accéder à la communauté scolaire et, à travers elle, à la communauté nationale.
C’est ce que l’école de la République a toujours fait, et c’est ce qu Dans le cadre du volet consacré à la scolarisation des enfants des migrants au sein du rapport que Bertrand Sorre et moi-même avons préparé, je me suis rendue la semaine dernière dans une classe d’accueil du collège Thomas Mann, dans le XIII C’est vrai.
S’agissant cette fois du pilotage national, nous nous félicitons, monsieur le ministre, que vous ayez reçu favorablement notre demande, lors de la commission élargie, de commander un rapport conjoint des deux inspections générales sur le sujet.
Des suivis de cohortes permettant de mesurer la qualité de l’intégration de ces élèves après leur passage en UPE2A pourraient également être confiés à la direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance.
Compte tenu de votre engagement en faveur de la réussite de tous les élèves, y compris des plus fragiles, nous savons, monsieur le ministre, que vous saurez vous emparer de ces quelques suggestions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Comme le Gouvernement, nous, députés de la République en marche, considérons que l’éducation n’est pas une dépense mais un investissement sur l’avenir.
Nous voterons donc avec enthousiasme ce très bon budget qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) s dénoncées lors du quinquennat précédent.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La maîtrise des savoirs fondamentaux à l’école primaire est essentielle.
Aussi ne vais-je pas critiquer les efforts déployés pour l’apprentissage de la lecture en CP-CE1 en REP ou en REP+.
Mais, pour le moment, rien n’est prévu pour les zones rurales en souffrance, où l’apprentissage de la lecture est aussi primordial que dans les quartiers prioritaires.
Il ne faut pas qu’il y ait de fracture entre la France des villes et la France des campagnes, où certaines mairies sont confrontées à des fermetures de classes douloureuses.
Après la commission élargie, permettez-moi d’insister sur l’importance de la formation initiale et continue des enseignants et sur l’attractivité de leur métier.
Je suis favorable à une revalorisation salariale et à des plans de carrière, en contrepartie d’une redéfinition du temps de travail, partagé entre enseignement dans la classe, présence dans l’établissement et formation continue.
La formation est une pierre angulaire dans la construction d’une carrière enseignante.
Le rapport pour avis sur la scolarisation des enfants allophones en est une bonne illustration.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les premières décisions, dès votre arrivée, ont marqué une rupture avec les politiques précédentes, et cette rupture est particulière puisqu’elle consiste justement en une non-rupture.
En effet, vous avez souhaité d’emblée faire passer le message qu’en matière d’éducation il fallait, dans le contexte actuel, rechercher les décisions les plus consensuelles possibles pour créer un véritable élan.
C’est une voie juste, car s’il est bien un sujet sur lequel toute la nation doit se rassembler et se retrouver, c’est l’éducation de nos enfants.
Nous discutons aujourd’hui des crédits accordés à votre ministère et aux actions qu’il entreprend.
Il faut souligner la hausse importante du budget, comme le Président de la République s’y était engagé pendant sa campagne.
C’est de bon augure, et nous tenons à le saluer.
Il est heureux de constater que le budget de votre ministère reste le premier de l’État.
Depuis six mois, vous avez lancé plusieurs initiatives que nous soutenons et qui répondent à plusieurs des attentes essentielles de l’éducation nationale.
La justice sociale s’exprime en effet avec le dédoublement des classes de CP en REP+ pour offrir les meilleures conditions d’apprentissage aux plus jeunes enfants dès l’entrée à l’école élémentaire.
Nous savons que cette période scolaire est primordiale, et il est absolument nécessaire d’étendre la mesure progressivement à toutes les classes de CP.
Nous vous accompagnerons avec force et vigueur, car cette mesure sera un très grand acquis pour notre nation.
Monsieur le ministre, nous saluons également l’effort entrepris avec le ministère de la culture pour relancer l’éducation artistique et culturelle.
Bien d’autres chantiers sont annoncés, dans le secondaire notamment, avec la réforme du baccalauréat ou l’orientation vers le supérieur, et il nous paraît important que la représentation nationale soit associée étroitement à ces travaux.
Il nous semble également nécessaire, comme ce fut l’objet de notre demande en commission élargie, que le Gouvernement, comme le Parlement et particulièrement la majorité présidentielle, puissent travailler à la mise en place d’une évaluation poussée, dès la promulgation des lois, avec des objectifs précis qui s’appuient sur des indicateurs techniques et temporels clairs.
Le but n’est évidemment pas d’alourdir les dispositifs, mais bien d’analyser, de comparer, bref d’acquérir une connaissance fine permettant des réajustements réguliers.
C’est une nouvelle manière de procéder non ancrée dans nos pratiques qui devrait pourtant, à notre sens, être davantage utilisée.
Monsieur le ministre, les urgences sont nombreuses en matière d’éducation, nous en avons conscience.
Le budget que vous présentez est une étape importante sur cette voie.
Dans les années à venir, il faudra faire davantage pour le monde enseignant.
Pour améliorer ses conditions de travail, nous devons lui proposer plus de liberté et de souplesse, ainsi que la possibilité de se former plus régulièrement.
Enfin, vous souhaitez ouvrir l’enseignement aux connaissances que nous apportent la science et les découvertes d’aujourd’hui.
Le numérique comme les neurosciences nous proposent des éléments utiles à la compréhension du fonctionnement du cerveau chez l’enfant, en particulier le plus jeune.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) L’école que nous appelons de nos vœux est également celle du mérite.
Depuis trop longtemps, nous avons renoncé à cette dimension, pourtant essentielle, du pacte républicain.
Nous reculons depuis quinze ans dans le classement des inégalités à l’école et comptons parmi les pays de l’OCDE dans lesquels la corrélation entre performances scolaires et milieu socio-économique est la plus forte.
Nous avons ainsi laissé s’installer une école à deux vitesses, dans laquelle l’assiduité et le travail ne permettaient pas de compenser les inégalités sociales et territori ales.
Partant, nous avons fragilisé la promesse originelle de l’école républicaine et ses possibilités d’ascension sociale.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) Pour toutes ces raisons, notre groupe demeurera très vigilant sur les améliorations qu’il convient d’apporter à ce budget qui pour l’instant, s’agissant en tout cas de ses orientations, ne nous semble pas totalement à la hauteur des enjeux cruciaux qui sont devant nous.
Vendredi dernier, j’intervenais ici même pour exposer les raisons de mon désaccord avec le budget de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Aujourd’hui, c’est à propos de l’enseignement scolaire que j’interviens, pour contester là encore le budget attribué à cette mission.
tion et à qui vous demandez déjà tant.
Voici à ce propos, monsieur le ministre, quelques informations en direct de la Seine-Saint-Denis.
Dans les écoles communales de Bagnolet et de Stains, des élèves ont dû suivre les cours en manteau, faute de chauffage.
Au lycée Olympe de Gouges, dans ma circonscription, il y a pénurie d’agents d’entretien et ceux-ci sont à la limite du burn-out Pour ce qui est de la gratuité, nous avons donc demandé des rapports d’information, d’une part sur le coût de la mise en place de cantines scolaires bio et à circuit court, qui seraient une manière de lutter contre des inégalités qui se retrouvent aussi dans l’assiette, et d’autre part sur le coût des fournitures scolaires, plus particulièrement dans les filières professionnelles.
Par ailleurs, nos enfants ne sont pas des parts de marché.
C’est pourquoi nous refusons les partenariats que l’éducation nationale construit avec des multinationales comme Microsoft, en situation de quasi-monopole.
Monsieur le ministre, pour toutes ces raisons, nous nous opposerons, cette fois encore, à ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, il y a énormément de chantiers, d’énergie et de moyens à mobiliser pour que l’école continue, comme le disait Condorcet, à former des citoyens qui ne s’en laissent pas conter, mais qui entendent qu’on leur rende des comptes.
Monsieur le ministre, les enseignants, face à une crise de recrutement, n’attendent pas de vous des conseils sur leur manière d’enseigner, mais les moyens d’accomplir au mieux leurs missions.
Ils demandent des mesures permettant la revalorisation de leur métier.
Celle-ci est urgente, comme l’est le pré-recrutement.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
De même, la formation professionnelle des enseignants spécialisés doit être un axe central et majeur pour garantir l’efficacité de l’inclusion scolaire.
Monsieur le député, l’accueil des élèves en situation de handicap est, vous le savez, une priorité de ce gouvernement et un choix qui a été très clairement affirmé par le Président de la République pendant la campagne présidentielle.
C’est un sujet sur lequel je travaille très étroitement avec Sophie Cluzel, secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Il est à noter que, dans un gouvernement restreint, ce poste est occupé par une personne qui travaille de manière très concentrée et en liaison permanente avec mes services.
Ces dernières années ont été marquées par une certaine amélioration qualitative, mais beaucoup reste évidemment à faire, notamment en matière de formation des personnels.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, je vous remercie pour cette question qui me donne l’occasion de préciser un certain nombre de points liés à la réforme actuelle de l’accès à l’enseignement supérieur, à l’évolution de notre système d’affectation mais aussi à l’évolution de notre système d’orientation.www.monorientationenligne.fr , permettant d’offrir des informations plus précises.
Toutes ces évolutions auront un impact plus général sur l’orientation dans notre système scolaire au cours des mois et des années à venir.
Pour être plus efficace, ce système doit impliquer davantage l’ensemble des professeurs et permettre l’évolution des personnels et des institutions d’orientation.
Tout récemment, des parents d’élèves ont lancé une initiative visant à mettre le rectorat de Créteil devant ses responsabilités en publiant sur les réseaux sociaux des photos des établissements où des professeurs n’étaient pas remplacés.
Dans certains de ces établissements, il manque des professeurs depuis le début de l’année et plusieurs classes se retrouvent sans cours en sciences physiques, en technologie, en français, en mathématiques et j’en passe.
Le constat est le même pour les professeurs des écoles.
La presse s’est fait le relais de ces travers et n’aide pas à rétablir cette confiance en l’école que vous appelez de vos vœux, et pour laquelle nous vous soutenons.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré dans Le Parisien Vous avez décidé de laisser aux communes le libre choix des rythmes scolaires, plaçant les maires devant de très grandes difficultés.
Certaines villes feront donc des semaines de quatre jours, d’autres de cinq jours d’affilée ou avec une journée de pause.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question, me permettant des clarifications à la fois philosophiques et pratiques.
Ce qui est important, c’est la liberté que nous avons permise.
Nous continuons à soutenir financièrement les communes qui restent à quatre jours et demi.
C’est donc un système de liberté et de pragmatisme que nous avons souhaité, et non un système d’uniformité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, la Seine-Saint-Denis est le département de métropole le plus jeune mais aussi celui où le revenu médian est le plus faible, où la proportion d’enfants vivant dans une famille monoparentale est la plus importante et où le taux d’enfants vivant en dessous du seuil de pauvreté est le plus élevé.
Cette situation explique sans nul doute le profond attachement des parents à l’école comme creuset d’intégration et de promotion sociale car c’est dans les milieux modestes et au sein des familles populaires que les attentes en matière d’éducation sont les plus fortes.
Or c’est préciséme(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Merci pour cette question qui me permet d’évoquer la situation de la Seine-Saint-Denis, département que je connais assez bien comme vous le savez.
Cette situation montre que nous sommesobligés d’agir de façon différenciée selon les départements.
C’est une nouvelle preuve que l’uniformité n’est pas le chemin vers l’égalité.
C’est notre capacité à regarder les difficultés spécifiques de chaque territoire qui nous permet de nous adapter.
C’est ainsi que la liberté peut mener vers plus d’égalité.
La Seine-Saint-Denis a besoin de mesures spécifiques.
Vous l’avez rappelé à propos du second concours créé par l’académie de Créteil qui s’est révélé être plutôt une réussite.
Il n’y a donc pas de raison de ne pas le maintenir l’an prochain.
Il faut bien entendu lutter contre les causes qui ont conduit à mettre en place ce second concours.
Nous en avons besoin dans l’immédiat mais j’espère bien qu’à moyen terme, ce ne sera plus le cas.
De même nous devons limiter le recours aux contractuels dans cette académie mais là aussi cela prendra plusieurs années.
Dans l’immédiat, il reste indispensable.
Je ne souhaite pas qu’on présente la Seine-Saint-Denis comme étant particulièrement défavorisée par les politiques publiques.
Au volontarisme des collectivités locales, à commencer par celui du département, s’ajoute le volontarisme de l’État vis-à-vis de la Seine-Saint-Denis.
C’est le département qui bénéficie le plus du dédoublement des classes de CP.
C’est le département qui bénéficiera le plus de l’ensemble des mesures que nous allons prendre en faveur de l’éducation prioritaire.
Il faut cultiver une sorte de volontarisme et d’optimisme pour ce territoire.
J’en ai parlé avec le président du conseil départemental.
Nous sommes prêts à expérimenter des approches spécifiques qui favorisent l’aspect qualitatif.
Je signale que le plan d’urgence de 1998 auquel vous faites référence n’a pas eu d’impact particulier sur les résultats scolaires en Seine-Saint-Denis.
On doit donc tirer la leçon de ce qui s’est passé alors et préconiser de nouvelles approches qualitatives plutôt qu’un saupoudrage des moyens.
Ces nouvelles approches qualitatives, j’y suis tout à fait prêt.
S’agissant par exemple de l’école supérieure du professorat et de l’éducation que vous citez, on pourrait en faire l’avant-garde de l’approche qualitative à l’avenir dans l’académie de Créteil.
Nous en avons terminé avec les questions.
1256.
Cet amendement a pour objet de permettre la mise en œuvre du plan Étudiants, qui a été annoncé par le Gouvernement afin de faire face au choc démographique et d’améliorer l’orientation dans l’enseignement supérieur par des créations de postes dans les filières courtes.
C’est l’occasion de déployer notre volonté d’améliorer la réussite des bacheliers professionnels en BTS et d’offrir des alternatives à certaines filières engorgées.(L’amendement n1256 est adopté.) 1116.
Cet amendement vise à augmenter le fonds de soutien aux activités périscolaires.
Vous allez me répondre que vous n’avez fait qu’ajuster cette ligne budgétaire, certaines communes ayant quitté ce dispositif.
Aujourd’hui vous avez supprimé les emplois d’avenir, au détriment des collectivités mais aussi des associations et vous êtes en train de supprimer les maisons de l’emploi, qui nous permettaient d’accompagner ces jeunes vers la qualification.
Défavorable.
Cet amendement tout à fait intéressant pose une question trop peu abordée depuis la fin de l’année dernière.
En mettant, sous prétexte de liberté de choix, les maires face à la responsabilité de décider s’ils passent à quatre jours ou s’ils restent à quatre jours et demi, on a occulté la question de l’intérêt de l’enfant.
C’est quand même la fonction du ministère d’envisager les rythmes scolaires du point de vue de l’intérêt de l’enfant.
La deuxième question qui se pose est celle des moyens.
Les zones rurales n’ont pas les ressources, ni financières ni associatives, suffisantes pour mettre en place des activités périscolaires de qualité.
C’est le problème auquel cet amendement vise à répondre et qu’il faut résoudre si on veut offrir à tous dans toutes les écoles de France des activités périscolaires de même niveau.
C’est un sujet très important.
C’est pourquoi nous attendons de vous que vous décidiez un moratoire sur ces fermetures.(L’amendement n1116 n’est pas adopté.) 1029.
Le devoir d’éducation s’impose à l’État, quel que soit le mode de scolarisation des enfants.
Il est nécessaire que des crédits soient alloués, quel que soit le type d’établissement choisi, au nom de ce principe de parité.
De plus, les crédits sont augmentés de manière proportionnelle dans l’enseignement public, dans la mesure où cette augmentation découle de la hausse naturelle du nombre d’élèves inscrits.
Même avis défavorable que la commission.(L’amendement n1029 n’est pas adopté.) 669.
Défavorable.(L’amendement n669 n’est pas adopté.) 1096.
De nombreux établissements du réseau de l’enseignement agricole privés sont en grande difficulté économique et menacent de ne plus pouvoir remplir leurs missions de service public d’éducation pour les jeunes qu’ils scolarisent.
Leur participation à la dynamique des territoires serait ainsi remise en cause.
L’enseignement agricole est l’un des succès de notre pays, porté en complémentarité par l’enseignement public et l’enseignement privé.
Même avis.
Je regrette infiniment que vous repoussiez cet amendement, monsieur le ministre, et je souhaiterais que nous en reparlions car nous avons pu, ensemble, mesurer combien ces écoles de formation parfaitement adaptées aux besoins locaux sont indispensables.
Nous savons tous, parce que nous sommes des hommes et des femmes de territoires, qu’un certain nombre de ces établissements agricoles privés sont en difficulté.(L’amendement n1096 n’est pas adopté.)(Les , modifiés, sont adoptés.) 1101.
Le ministre de l’agriculture nous a signalé que cette question était de votre responsabilité, monsieur le ministre.
J’espère que, sur ce sujet qui nous intéresse tous, vous pourrez répondre sur le fond.
Pour les mêmes raisons qu’exposées précédemment, avis défavorable.
D’abord, nous appliquons la convention, telle qu’elle a été établie.
Il n’y a donc aucun manquement à la parole de l’État.
Par ailleurs, cela ne m’empêche absolument pas de rendre hommage à l’enseignement privé agricole, qui remplit effectivement une mission importante.
J’ai coutume de saluer l’enseignement agricole, qu’il soit public ou privé, d’ailleurs, car il est extrêmement intéressant.
En l’occurrence, le cahier des charges relatif à l’enquête quinquennale de 2017 a été établi en concertation avec les fédérations de l’enseignement privé du temps plein.
Elles l’ont validé et en ont reconnu les conclusions.
Pour cette raison, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je voudrais vous signaler, monsieur le ministre, que mon amendement est très différent de celui qu’a présenté ma collègue.
Ici, nous proposons que les critères de détermination de la subvention soient définis en concertation entre l’administration et les représentants du personnel, avec un taux de subventionnement qui tienne compte de la situation de ces établissements au plan national.
Il ne s’agit pas d’encadrer totalement la démarche de l’exécutif, mais de fixer des principes qui assureront un bon taux de subvention.
Je ne vois pas bien comment on peut être défavorable à de tels principes.
Par conséquent, si vous voulez retirer votre avis défavorable, il vous reste quelques secondes.
(Sourires.) Les chefs d’établissement des établissements agricoles privés nous disent qu’ils rencontrent des difficultés, et cela porte préjudice à l’enseignement qui est administré par ces établissements, qui sont tout à fait remarquables.
Dans le monde rural, l’enseignement agricole est un fait majeur.
Nous aurions donc grand plaisir, monsieur le ministre, à revenir sur cette question avec vous dès que vous en serez d’accord.(L’amendement n1101 n’est pas adopté.) 1026.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement la rédaction d’un rapport d’information évaluant le mode de financement public et les modalités nécessaires à la réalisation d’un plan de titularisation des personnels précaires de l’éducation nationale.
De plus, l’exigence de formation des contractuels n’est absolument pas en adéquation avec les ambitions que nous devrions avoir en matière d’enseignement scolaire.
Leur recrutement est plus qu’inquiétant, puisqu’un candidat disposant d’une simple licence peut potentiellement se retrouver devant une classe en quelques jours.
Nous nous opposons à la volonté affichée et généralisée des gouvernements successifs de créer une fonction publique contractuelle et nous demandons que les recrutements sur concours soient privilégiés, afin de garantir un enseignement de qualité aux élèves et à leurs parents.
C’est le sens de ce rapport, qui vise à chiffrer la sortie de la précarisation des enseignants contractuels.
Je tiens à appeler votre attention sur le fait que des rapports sur la question des personnels contractuels de l’éducation na Même avis.
Il s’agit, là encore, d’un sujet pour lequel nous devrons faire une différenciation selon les territoires.
Je songe aux spécificités de Mayotte et de la Guyane, où je me suis rendu récemment avec le Président de la République.
La question de la titularisation des personnels contractuels doit s’y poser en des termes spécifiques.
Je songe aussi à ce que nous avons dit tout à l’heure à propos de la Seine-Saint-Denis.
Je ne nie pas l’importance de cette question, je le répète, mais il ne me semble pas utile de faire un nouveau rapport sur ce sujet.
Nous allons tirer les conséquences des rapports déjà existants et travailler à cela.
J’aimerais seulement, monsieur le ministre, que vous ne caricaturiez pas la question que je vous ai posée tout à l’heure.
Je n’étais pas en train de vous proposer le modèle de l’Union soviétique.
Je dis seulement que la République doit assurer l’égalité entre les citoyens.
Alors, arrêtez de caricaturer mes propos en disant que je veux l’uniformité partout, car c’est un peu énervant.
Par ailleurs, j’aimerais rappeler un chiffre assez frappant, qui montre que le Gouvernement doit absolument agir.
J’entends que vous avez un rapport sur le sujet et que vous allez vous en emparer, mais je rappellerai que, contrairement à ce qui est souvent dit dans les médias, les professeurs sont sous-payés en France.
En proportion du taux de richesse et du salaire moyen, les professeurs polonais sont mieux payés que les professeurs français.
Cela doit nous faire réfléchir.(L’amendement n1026 n’est pas adopté.) 1107.
Ce chantier, qui a été lancé pour réaliser des économies, pourrait se transformer en gouffre financier.
À un moment où l’état des finances publiques de notre pays doit pousser chacun à faire des économies, les dérives de ce genre doivent être corrigées, avant que les dégâts ne soient encore plus importants.
Ce projet lancé il y a dix ans visait en effet à sécuriser et à moderniser, par l’ajout de nouvelles fonctions, un SIRH qui montrait déjà ses limites.
Faute d’avoir été modernisé sous le précédent quinquennat, ce système semble désormais appartenir au passé.
Il risque donc fort de ne plus être opérationnel à très courte échéance, ce qui aurait des conséquences dramatiques pour les services de l’État, et surtout pour les nombreux collaborateurs de ce très grand ministère, dont les missions sont au service de nos enfants, donc de notre avenir.
Je renvoie à mon argumentation précédente.
Un nouveau rapport sur la question ne me semble pas nécessaire, dans la mesure où les évaluations et les chiffres sont d’ores et déjà connus.
Dans cette perspective, il nous appartient, en tant que législateurs, non pas de commander de plus amples expertises, mais d’utiliser les outils qui sont déjà à notre disposition pour moderniser les systèmes concernés.
Avis défavorable.
Même avis.
Défavorable.
Cette situation perdure depuis dix ans.
Que l’on ait des chiffres (L’amendement n1107 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly