La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros quatre cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-seize).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro sept à l’article vingt-neuf.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Tout à l’heure, pour cette dernière, nous avons voté un budget important, s’élevant à dix millions d’euros, ce qui constitue une bonne nouvelle car elle pourra réparer ses bateaux.
Mais priver la direction des affaires maritimes de deux millions d’euros pose problème, car cela l’empêchera d’investir trente pourcent des crédits de leur programme budgétaire.
Or elle est aussi importante que la SNSM, voire davantage, car elle est responsable de l’ensemble de la sécurité en mer, notamment des balisages, des CROSS – les centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage – ou encore du contrôle des navires dans la Manche.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de bien vouloir revenir sur cette disposition pour laisser intact le budget général des affaires maritimes.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je tiens à vous rassurer, monsieur Pahun : il s’agit d’une économie de constatation ; nous ne prenons pas d’argent aux affaires maritimes.
Les crédits de la SNSM passent de dix-sept millions à dix-neuf millions mais aucun redéploiement de crédits à l’intérieur du budget du ministère n’est envisagé.
Cet amendement n’aura donc aucune conséquence sur les affaires maritimes.
Je n’en suis pas si sûr ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Les opérateurs publics du ministère de la transition écologique et solidaire participent directement à la nécessaire transition écologique.
Ils constituent donc une structure solide pour répondre aux enjeux de l’urgence écologique, notamment climatique.
Pourtant, le programme cent cinquante-neuf est particulièrement affecté par le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit : à périmètre constant, ses crédits diminueront de deux pourcent par rapport à deux mille dix-sept.
En outre, nous constatons une forte inquiétude au sujet de la capacité de son futur supercalculateur, dont la mise en service est prévue pour deux mille dix-neuf.
Une telle politique réduira fortement ses capacités.
Quant à Météo France, référence mondiale, elle ne saurait être une variable d’ajustement du budget.
Nous proposons donc un transfert de crédits de cent trente millions d’euros au bénéfice de Météo France.
Cette somme peut être prélevée sur l’action quarante et un du programme deux cent trois.
Ainsi, déduction faite des charges de personnel, il resterait à Météo France environ soixante-dix millions d’euros pour mener à bien ses missions d’intérêt général.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Dans le même ordre d’idée, la réduction drastique de la subvention pour charges de service public allouée au CEREMA nous semble hautement problématique au regard du plan climat présenté par Monsieur le ministre de la transition écologique et solidaire.
Il est en effet prévu d’amputer ses crédits de cinq millions d’euros par an à partir de deux mille dix-huit, et cette coupe induira cent cinq suppressions de postes.
Une telle mesure est incohérente, en décalage patent avec le cinquième axe du plan climat.
Compte tenu de ses prérogatives et de son expertise transversales, le CEREMA a vocation à être au cœur des politiques publiques en faveur de la transition écologique.
À l’heure de l’urgence écologique, nous pensons qu’il faut mobiliser des moyens suffisants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est bien dommage ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
À nos yeux, le montant des dépenses en faveur des entreprises électro-intensives affectées par le prix du carbone est un non-sens au regard de l’enjeu climatique actuel et de la nécessité d’une transition écologique.
Celui-ci met une fois de plus en lumière la contradiction entre le libre-échange – qui implique une compétitivité mortifère – et la transition écologique.
Il permettrait d’avancer vers la création d’un pôle public bancaire répondant aux besoins de financement des entreprises et de mener une politique du crédit fondée sur des critères sociaux et écologiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à transférer l’augmentation des crédits de l’action deux du programme cent soixante-douze, « Agence nationale de la recherche », sur les crédits alloués au CNRS dans le même programme.
Nous marquons ainsi notre opposition à une logique qui tend à dominer la recherche en France : remplacer progressivement les crédits des institutions par un financement de la recherche par projets.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Cet amendement vise à transformer l’action treize du programme cent quatre-vingt-dix, « Recherche partenariale dans le développement et l’aménagement durables », en un programme spécifique, en vue de rétablir un équilibre budgétaire entre les actions financées.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize rectifié.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent dix-sept, cinq cent huit et cinq cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent huit et cinq cent vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Cet amendement vise à transférer cinq millions d’euros sur les maisons de l’emploi.
En deux mille cinq, l’État assurait soixante-dix pourcent du financement et trente pourcent venait des collectivités locales.
Désormais, les cent vingt-six maisons de l’emploi sont financées à hauteur de trente-cinq pourcent par l’État et de soixante-cinq pourcent par d’autres financeurs – Fonds social européen et collectivités.
J’ai lancé le débat en première lecture et je fais là une dernière tentative.
Cela n’entraînerait pas de dépenses supplémentaires : la trajectoire budgétaire serait maintenue, puisque les cinq millions d’euros seraient transférés du programme « Accompagnement des mutations économiques et développement de l’emploi » vers le programme « Accès et retour à l’emploi ».
Cela permettrait aux maisons de l’emploi de rééquilibrer les prochains budgets.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Avis favorable sur l’amendement numéro trois cent dix-sept, défavorable sur les amendements numéros cinq cent huit et cinq cent vingt-sept.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La France insoumise considère que la conversion du parc automobile au tout électrique n’est pas une politique écologique suffisamment ambitieuse.
En effet, si elle vise à limiter les effets de gaz à effet de serre, elle ne remet pas en cause le nombre de véhicules individuels en circulation, au cœur des problèmes relatifs à la mobilité dans notre société.
Une véritable politique écologique de transition énergétique doit prendre en compte la modification de nos habitudes de mobilité.
Parmi elles, il paraît judicieux de financer également l’achat de vélos, électriques et non électriques.
Cet amendement vise ainsi à restaurer la prime pour l’achat d’un vélo à assistance électrique, supprimée par le Gouvernement par le biais de la création d’un nouveau programme.
Cette prime devait initialement couvrir jusqu’à vingt pourcent du prix d’achat du vélo, lequel s’élève en moyenne à environ mille euros.
Nous envisageons que cette prime s’étende à tout achat de vélo classique.
Par ailleurs, nous souhaitons qu’elle soit attribuée d’une manière différenciée selon les déciles de revenus – au sens de l’INSEE – auxquels appartiennent les bénéficiaires.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en ce qui concerne le plafond d’emplois de diverses autorités administratives.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit, tendant à supprimer l’article trente-neuf.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros cinquante-huit, cinquante-six, trois cent quatre-vingt-dix-huit et quatre cent quatre-vingts, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et quatre cent quatre-vingts sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir les amendements numéros cinquante-huit et cinquante-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’article trente-neuf réduit à certaines zones l’éligibilité au dispositif Pinel.
Il ne s’agit pas de revenir sur le texte mais de souligner un point pratique.
La signature de l’acte authentique de vente doit intervenir avant le trente et un décembre deux mille dix-huit, un an après la date limite de dépôt des permis de construire, le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Nous proposons de repousser d’un an cette échéance, afin de prendre en compte le délai d’obtention du permis, qui peut atteindre quatre ou cinq mois si des recours sont exercés.
Cela permettra aux opérations d’être réalisées dans de bonnes conditions.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit vise à revenir au texte de l’Assemblée nationale, qui prévoyait l’éligibilité au dispositif Pinel des communes couvertes par un CRSD, un contrat de redynamisation de site de défense.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements numéros cinquante-huit et cinquante-six.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements en discussion commune ? Je suis défavorable aux amendements numéros cinquante-huit et cinquante-six, et favorable à l’amendement de la commission des finances – j’invite Madame de Montchalin à retirer le sien.
Je le retire ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent quatre-vingt-un, un et cent soixante-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-neuf et quatre cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent sept.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale s’agissant des dispositions transitoires accompagnant la sortie des communes de zones Bdeux et C du dispositif Pinel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent sept.
François Pupponi, auteur de ce sous-amendement, reconnaît parfaitement que les dispositions adoptées en première lecture marquent une évolution.
Toutefois, il fait observer que le délai d’un an entre le dépôt du permis de construire et la passation de l’acte authentique laisse peu de marge en cas de recours gracieux ou de contentieux.
Ce sous-amendement vise donc à repousser la date limite de signature de l’acte de six mois, au trente juin deux mille dix-neuf.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir les amendements numéros un et cent soixante-dix.
Nous proposons de maintenir le dispositif sous sa forme actuelle.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro cinq cent sept et sur les amendements numéros un et cent soixante-dix ? Il est défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cents et quatre cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale, qui accordait le bénéfice des dispositions Pinel aux métropoles de Brest et Saint-Étienne, seules métropoles classées en zone Bdeux.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent un et quatre cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il est identique à l’amendement numéro quatre cent un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux, tendant à supprimer l’article trente-neuf bis A.
Cet article, adopté par le Sénat, était relatif à la réforme de la fiscalité des plus-values immobilières.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept, tendant à supprimer l’article trente-neuf bis B.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois, tendant à supprimer l’article trente-neuf sexies A.
Cet article, introduit par le Sénat, était relatif à la cession de créance fiscale dans le cadre du crédit d’impôt en faveur des investissements productifs réalisés outre-mer.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre, tendant à supprimer l’article trente-neuf sexies B.
Cet article, introduit au Sénat, étendait au stockage de l’énergie photovoltaïque le champ du crédit d’impôt en faveur des investissements productifs réalisés outre-mer.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinq, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent vingt et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il tend à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale relative au renforcement du dispositif Madelin, tout en conservant la mesure anti-abus votée au Sénat.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent vingt et un.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous avons vu la disparition du dispositif ISF-PME et le Gouvernement n’a finalement admis aucune mesure d’accroissement du dispositif Madelin.
Je trouve cela regrettable, de manière générale, pour l’économie, pour le monde des entreprises et pour les financements, car des montants relativement importants étaient fléchés à ce titre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six, tendant à supprimer l’article trente-neuf septies B.
Il s’agit de supprimer un autre article introduit par le Sénat.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept, tendant à supprimer l’article trente-neuf septies C.
Même objet que le précédent amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit, tendant à supprimer l’article trente-neuf octies A.
Cet article, adopté par le Sénat, était relatif à l’augmentation du soutien public aux œuvres cinématographiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf, tendant à supprimer l’article trente-neuf octies B.
Cet article était relatif à l’extension au théâtre du crédit d’impôt en faveur du spectacle vivant.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Je présenterai en même temps les amendements numéros quatre cent dix et quatre cent onze.
Ils ont pour objet de rétablir le texte de l’Assemblée sur le CITE – crédit d’impôt pour la transition énergétique – concernant les chaudières à fioul pour le premier et les fenêtres à simple vitrage pour le second.
L’amendement numéro quatre cent onze de Monsieur le rapporteur général vient d’être soutenu.
Absolument, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Il s’agit de rétablir le texte de l’Assemblée nationale s’agissant des dispositions transitoires pour les chaudières à très haute performance énergétique et pour les fenêtres.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize, tendant à supprimer l’article trente-neuf decies A.
Le présent amendement vise à supprimer un article introduit par le Sénat concernant le taux réduit de TVA sur la chaleur produite par l’énergie radiative du soleil.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatorze et deux cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Il s’agit de rétablir dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale l’article quarante modifié par le Sénat, qui concerne la prorogation et la réforme du prêt à taux zéro.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros cent cinquante-deux, soixante-quatre, cent cinquante et soixante et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze, tendant à supprimer l’article quarante bis.
Cet article, introduit par le Sénat, était relatif à une exonération de DMTO – droits de mutation à titre onéreux – en faveur de l’accession sociale à la propriété.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, inscrit sur l’article quarante et un bis A.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize, tendant à supprimer l’article.
Nous proposons en effet la suppression de cet article, tout simplement parce qu’il est satisfait par des dispositions adoptées l’an dernier.
L’argumentation est faible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas si rock and roll que cela.
Je suis de l’avis du rapporteur général : avis favorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante et un bis.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent trente-huit, tendant à le rétablir, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent trente et un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent trente et un.
L’amendement du Gouvernement a pour objet de rétablir l’amendement « Lyon », qui vise à transférer des ressources uniquement à Lyon, parce que Lyon est Lyon.
La métropole, pas la ville ! Pourquoi pas Montauban ? Pourquoi pas Toulouse ? Pourquoi pas Sarcelles ? « On ne devrait jamais quitter Montauban ! » (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Il est défavorable.
Même si l’abus de langage est compréhensible, je me permets de lui faire observer que cela ne concerne pas la ville de Lyon mais la métropole.
Or c’est la seule métropole dont les compétences englobent celles d’un conseil départemental : de ce point de vue, il n’y a donc pas de rupture d’égalité.
J’ajoute que l’amendement du Gouvernement a déjà donné lieu à un long débat ici, si je me souviens bien ! On verra ce qu’en pense le Conseil constitutionnel ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez raison, monsieur le ministre : cela a déjà donné lieu à deux longs débats puisque nous avions voté deux fois sur l’amendement présenté par certains de nos collègues.
Il s’agit ici d’un amendement du Gouvernement.
Mais c’est la seule différence, et l’adoption de l’amendement numéro deux cent trente-huit entraînerait une double rupture d’égalité.
Il y aurait d’abord une rupture d’égalité à l’intérieur de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le financement de cette compétence transférée des départements vers les régions était fondé sur un transfert de CVAE de tous les départements vers toutes les régions.
Il y a donc rupture d’égalité, quoi que vous puissiez dire ; en tout cas, nous n’avons pas la même approche ni la même analyse, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Madame Louwagie, lors de la discussion en première lecture, un sous-amendement du rapporteur général avait été adopté justement pour corriger l’erreur de date.
Ce n’était qu’une erreur de rédaction sur l’année ; il n’y avait pas d’autre raison.
Sur la question de la rupture d’égalité, je tiens à rappeler, comme je l’avais fait en première lecture, que la métropole de Lyon est assez exceptionnelle, et j’invite mes collègues à bien l’avoir en tête.
Peut-être y aura-t-il demain d’autres métropoles de ce type en France – et nous le souhaitons –, mais, pour l’instant, elle est assez unique.
Son fonctionnement comporte déjà un certain nombre de spécificités dérogatoires : ainsi, je le répète, c’est le seul département – puisqu’il s’agit d’une métropole-département – élaborant un schéma de développement économique.
Dans la mesure où la métropole organise le développement économique dans son territoire, il paraît normal que la part régionale de la CVAE reste au niveau de la métropole.
Comme Monsieur le ministre l’a dit, le département n’a pas cédé sa compétence transports, qui relève de la métropole et non de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Pour cette raison, celle-ci reverse chaque année la quasi-intégralité de la CVAE perçue.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Puisque nous sommes dans une assemblée politique, vous devez l’admettre.
Sinon, c’est que vous n’êtes pas honnêtes avec vous-mêmes.
Puisqu’elle exerce des compétences départementales, elle doit être traitée comme tous les départements.
La part de la CVAE reversée des départements vers les régions est parfaitement identifiée ; elle est d’ailleurs tout à fait isolée du simple transfert des compétences transports non urbains et transports scolaires.
Vous décidez d’accorder une dérogation pour des raisons politiques, ce qui est critiquable.
Vous ne devriez pas le faire : il n’y a aucune raison de maltraiter les autres départements français.
Les autres régions françaises ne seront pas traitées comme la région Auvergne-Rhône-Alpes, admettez-le ! Que vous l’admettiez ou non, nous saisirons le Conseil constitutionnel, tant au titre de la rupture d’égalité qu’en considération du cavalier budgétaire que cela représente.
Ce n’est pas ainsi qu’on assurera l’unité des collectivités locales et la bonne relation entre l’État et les collectivités territoriales.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Stop ! Ce n’est pas bien, ce n’est pas correct, comme nous l’avons dit en première lecture.
Inutile d’en remettre une couche en nous disant que nous n’avons rien compris ! On sait très bien ce qui se passe.
Assumez-le ! Je ne pense pas que ce soit très correct et que cela aille très loin.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je défends cette mesure avec conviction,… Le ministre défend son collègue ! …d’autant qu’elle avait été proposée par le gouvernement soutenu par la majorité précédente.
On s’en fiche de Laurent Wauquiez, ce n’est pas le sujet ! Mais Monsieur Woerth a prétendu qu’il s’agissait d’un amendement anti-Wauquiez ; c’est lui qui politise le débat en cette heure tardive.
En outre, la métropole lyonnaise est sui generis puisqu’elle est la seule à concentrer des compétences départementales et des compétences métropolitaines.
Elle a gardé des participations dans un syndicat ; elle ne les a pas transférées aux régions dans le cadre de la loi NOTRe.
Il n’y a donc aucun problème.
Ben voyons ! Cet amendement est tout à fait justifié.
Le Conseil constitutionnel fera son travail mais il est évident qu’il n’y a pas de rupture d’égalité, avec la métropole de Lille, par exemple, puisque ce sont des métropoles qui n’ont pas les mêmes compétences.
C’est fort de cette conviction, monsieur Pupponi, que je suis heureux de défendre le présent amendement.
Très bien ! Rendez-vous dans cinq ans ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je ne me permettrai pas de contredire Monsieur le ministre mais je corrigerai un point.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six, tendant à supprimer l’article quarante-deux bis.
Je suis très embêtée par cet article, qui résulte d’un amendement présenté par le rapporteur général du Sénat.
Je le connais depuis l’an dernier puisqu’il m’avait été soumis par une association professionnelle, le vingt décembre deux mille seize, alors que j’étais rapporteure générale du budget.
Je vais vous lire le courrier électronique qu’elle avait envoyé à cette occasion au cabinet du ministre : « Bonsoir.
J’ai un plan galère et j’ai besoin d’un coup de main d’ici dix-sept heures s’il te plaît.
Voilà comment certains lobbies traitent les parlementaires, avec des amendements envoyés au dernier moment ! Vous avez entendu ce qu’on écrit sur nous : nous n’allons rien dire ; tout le monde va voter cela les yeux fermés ; il n’y aura pas de problème.
Ce courrier électronique date du vingt décembre deux mille seize et l’amendement qu’il propose a été repris mot pour mot par le Sénat.
L’association professionnelle en question a été auditionnée par notre commission il y a un mois et demi mais à aucun moment elle ne nous a parlé de cet amendement.
Pour ma part, mes chers collègues, je commence à en avoir assez qu’on nous traite comme des godillots.
Si l’association professionnelle en question trouvait son amendement si important, au point de demander au ministre de le déposer le vingt décembre deux mille seize, elle avait le temps, depuis un an, de nous en parler.
Elle aurait aussi pu nous en parler il y a un mois et demi, à l’occasion de son audition par la commission des finances.
Pas du tout ! Cet amendement est arrivé au dernier moment au Sénat, tout comme il était arrivé à l’Assemblée nationale.
Le président de la commission des finances l’avait refusé au motif que c’était un cavalier budgétaire – l’année dernière, Gilles Carrez avait formulé la même recommandation.
J’ai déposé cet amendement de suppression parce que j’en ai assez que les parlementaires soient traités de la sorte.
Si vous voulez montrer une fois pour toutes que nous en avons assez, mes chers collègues, je vous invite à voter mon amendement.
Quant au fond, la mesure pourra être reprise dans le futur projet de loi relatif aux entreprises, que nous devrions examiner dans quelques mois, car il comporte un volet consacré au financement.
Mais nous refuserons ainsi de nous laisser imposer de telles dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? J’apporterai une simple nuance aux propos de Madame Rabault.
Je confirme en tout point ce que j’ai écrit dans le rapport.
Je conteste en revanche que cela soit arrivé en catimini à l’Assemblée nationale, puisque c’est déjà passé par le Sénat et qu’il y a eu une réunion.
Quoi qu’il en soit, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible aux arguments de Madame Rabault.
Très bien ! Elle a raison ! En effet, elle a raison : le pouvoir politique doit être respecté.
Honnêtement, je ne connais pas les tenants et les aboutissants de cet article, mais je vais prendre sur moi de donner un avis favorable sur l’amendement de suppression.
Si jamais la mesure est justifiée, elle sera expliquée devant les parlementaires lors de l’examen du texte qui sera défendu, j’imagine, par le ministre de l’économie et des finances.
Il n’y a pas d’urgence absolue qui justifierait qu’on l’introduise dans le PLF.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je partage entièrement l’opinion de Madame Rabault.
Supprimons donc cet article ! Cela nous évitera de surcroît d’encourir la censure du Conseil constitutionnel.
Nous pourrons réintroduire la mesure dans le projet de loi PME et l’affaire sera réglée.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous sommes tous assaillis de courriers électroniques en provenance de syndicats de toutes sortes,… Les ministres aussi ! …représentants d’intérêts qui remplissent nos messageries en nous expliquant à quel point leurs amendements prêts à déposer sont formidables.
Sur le fond, la mesure tend à permettre aux banques de trouver davantage de refinancements auprès la BCE.
C’est un sujet connu de la Banque de France et de tous les économistes qui suivent la question.
Nous savons que la masse de prêts que les banques françaises peuvent apporter à la BCE est réduite par rapport à celles d’autres pays, du fait de la caractéristique d’un certain nombre de nos prêts aux PME.
C’est un sujet qui mérite de l’attention, du travail, de la clarté.
Nous soutenons donc pleinement votre démarche, madame Rabault, et nous remercions Monsieur le ministre de soutenir l’action de parlementaires qui cherchent à faire du travail sérieux, intelligible et ouvert.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
S’il n’est pas retiré, j’y serai défavorable.
Je le retire ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Sa modification par le Sénat, si elle était confirmée, pénaliserait nos groupements hospitaliers, ce que nous ne voulons surtout pas.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros quatre cent dix-sept, cent quatre-vingt-un, deux cent vingt-sept et deux cent quarante-sept, tendant à supprimer l’article quarante-quatre bis A.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il s’agit de supprimer l’article introduit par le Sénat qui exonère de taxe sur les salaires la totalité des rémunérations des impatriés.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Dans son article quarante-quatre, le Gouvernement avait supprimé le taux supérieur de la taxe sur les salaires.
Cette tranche additionnelle de vingt pourcent était imputée sur les très hauts salaires, notamment sur les gros revenus du secteur financier, soit les rémunérations supérieures à cent cinquante-deux mille deux cent soixante-dix-neuf euros par an.
Le Sénat a voté cette mesure mais l’a enrichie avec le présent article.
Afin de faciliter les relocalisations à Paris des établissements financiers installés à Londres, il supprime cette fois-ci l’intégralité de la taxe sur les salaires en ce qui concerne la rémunération des impatriés.
Nous ne croyons en rien qu’il faille faire ce type de cadeaux pour les pousser à revenir en France.
Nous proposons donc la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
C’est un amendement de suppression, contre la course à l’échalote fiscale ! Bref et efficace ! La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un, tendant à supprimer l’article quarante-quatre bis B.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais donné un avis de sagesse car cet article est issu d’un amendement du président de la commission des finances du Sénat.
Sur le plan technique, je m’en remets à l’analyse du Gouvernement.
J’émets un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale, qui tendait à supprimer trois dépenses fiscales inefficientes.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-quatre sexies.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix-neuf et deux cent quarante-huit, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il s’agit de rétablir la mesure qui impose aux entreprises dépensant plus de cent millions d’euros en recherche et développement de procéder à une déclaration de crédit d’impôt recherche.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent vingt et deux cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Il s’agit de rétablir la prorogation du crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique, sauvagement supprimée par le Sénat.
(Exclamations sur divers bancs.) Ou plutôt aménagée par le Sénat ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt et un, tendant à supprimer l’article quarante-quatre octies.
Il s’agit de supprimer cet article introduit par le Sénat, qui porte sur un dispositif fiscal agricole qui ne tourne pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cela ne tourne pas, je suis favorable à l’amendement de Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux, tendant à supprimer l’article quarante-quatre nonies.
Il s’agit de supprimer l’extension du taux réduit de TVA aux produits de biocontrôle.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois, tendant à supprimer l’article quarante-quatre decies.
Il s’agit de supprimer l’exonération de DMTG – droits de mutation à titre gratuit – pour certaines parts de groupements agricoles.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre, tendant à supprimer l’article quarante-quatre undecies.
Il s’agit de supprimer une exonération de taxe foncière sur les bâtiments agricoles affectés à des pressoirs viticoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je savais qu’il voudrait intervenir ! Cet article pose un vrai problème et il me semblait vous avoir entendu nous dire, monsieur le ministre, que vous étiez prêt à trouver une solution.
Vous connaissez tous le problème qui se pose, et qui ne se limite d’ailleurs pas aux pressoirs mais peut concerner d’autres activités agricoles.
Pour prendre l’exemple des pressoirs, à partir du moment où vous pressez deux kilogrammes de raisin qui ne sont pas produits dans vos vignes, l’ensemble de votre production bascule automatiquement dans le champ de l’imposition.
En outre, certains services fiscaux considèrent que l’ensemble des bâtiments deviennent imposables, et pas uniquement la partie affectée au pressoir – je vous signale ce point pour votre culture personnelle, monsieur le ministre.
Vous vous étiez dit ouvert à la discussion ; il est nécessaire que nous trouvions une solution alternative à celle du Sénat.
La parole est à Monsieur le ministre.
Soyez rassuré, monsieur de Courson : nous y travaillons ! J’ai déjà donné et je continuerai de donner aux services fiscaux des consignes pour que nous ne tombions pas dans des dispositifs absurdes, décourageants pour les viticulteurs.
Mais nous ne sommes pas encore tout à fait prêts et, puisque vous avez été reçu par mon cabinet, je reviendrai vers vous pour vous exposer la conclusion de ce groupe de travail.
Il me semble qu’un amendement a été voté sur ce sujet,… Oui, un rapport sera rendu sur les bâtiments industriels et agricoles.
…qui permettra de faire le point sur cette question difficile, que je n’ai pas oubliée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq, tendant à supprimer l’article quarante-quatre duodecies.
Il s’agit de supprimer la possibilité d’organiser un recouvrement triennal des cotisations de taxe foncière assises sur les propriétés forestières lorsqu’elles sont inférieures au seuil minimal de douze euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour information, il n’existe pas de fichier centralisé des parcelles forestières.
Par conséquent, une personne qui posséderait une parcelle forestière dans chacune des trente-six mille communes françaises ne paierait rien, la somme de douze euros s’appliquant commune par commune.
Il faudrait songer un jour à créer un fichier centralisé ; ce serait plus efficace que cette mesure.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à transformer l’exonération de cotisation foncière des entreprises – CFE – minimum en un dégrèvement, afin que la garantie des ressources annoncée soit effective.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement est tout à fait semblable à celui de ma collègue et, à vrai dire, je suis un peu surprise qu’ils ne fassent pas l’objet d’une discussion commune.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est effectivement à peu près identique.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale, qui prévoyait de geler le taux retenu pour le calcul de la compensation de l’exonération de la CFE.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept, tendant à supprimer l’article quarante-cinq bis A.
Il s’agit de supprimer l’article modifiant les modalités d’imposition des sociétés civiles de moyens à la CFE.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit, tendant à supprimer l’article quarante-cinq bis B.
Il s’agit, là encore, de supprimer un article introduit par le Sénat, qui prévoit la généralisation de l’expérimentation portant sur la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation en deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je souhaite simplement rappeler au Gouvernement et à mes collègues, dont un grand nombre semblent l’ignorer, que la révision des bases de la taxe d’habitation était engagée.
Non ! Et nous attendons toujours, monsieur le ministre, le rapport que l’on devait nous remettre sur l’expérimentation menée dans cinq départements.
Monsieur le rapporteur général m’a confié récemment qu’il ne l’avait toujours pas reçu.
En tout cas, on ne peut pas dire que l’on n’avait pas entamé la révision des bases de la taxe d’habitation.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’entends votre argument, monsieur de Courson, mais il est faux, je l’affirme avec beaucoup de force.
Je me suis beaucoup intéressé à la question car l’un des cinq départements concernés était le mien : le Nord.
Il y avait aussi l’Orne ! Il s’agissait seulement d’une expérimentation, menée, qui plus est, dans une partie du département.
Ne parvenant pas, moi non plus, en tant que maire, à obtenir des informations, je me suis intéressé à la question dès mon arrivée au ministère.
Il me semble qu’une partie de l’information a été transmise aux parlementaires au début de l’année deux mille dix-sept.
Je vérifierai si tel est bien le cas.
C’est exact : cela a fait l’objet d’une présentation de Monsieur Christian Eckert, alors secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
En effet ! Mais je veux bien vous communiquer à nouveau les études qui ont été réalisées.
Je peux vous assurer que l’on est loin d’avoir engagé le travail : il s’agissait de simples sondages effectués dans cinq départements, et encore ne concernaient-ils pas l’intégralité des cinq départements, mais de petites parties, ici ou là.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faudra pas le faire une fois que l’on aura déterminé la manière dont on souhaite réformer la fiscalité locale, sachant que la question de la taxe foncière se posera quoi qu’il arrive.
En tout cas, je ne peux pas laisser dire qu’on avait commencé le travail et qu’on l’a arrêté.
Mais si ! Bis bald ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf, tendant à supprimer l’article quarante-cinq bis C.
Il s’agit de supprimer l’article qui rend éligibles à la DETR – dotation d’équipement des territoires ruraux – les sociétés publiques locales concessionnaires d’une opération d’aménagement concédée par des communes ou des intercommunalités elles-mêmes éligibles à la DETR.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente, tendant à supprimer l’article quarante-cinq bis E.
Il s’agit de supprimer le rapport analysant l’impact financier de la nouvelle compétence des officiers d’état civil en matière d’enregistrement des déclarations de changement de prénom.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un, tendant à supprimer l’article quarante-cinq bis F.
De manière analogue, il s’agit de supprimer le rapport analysant l’impact financier de la nouvelle compétence des officiers d’état civil en matière de changement de nom.
Ils s’amusent bien, au Sénat ! Mes chers collègues, je vous informe que, à la demande du Gouvernement, en application de l’article quatre-vingt-quinze, alinéa quatre, du règlement, la discussion de l’article quarante-cinq ter A est réservée.
Il sera examiné après l’article soixante-huit bis.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il s’agit de compléter un amendement voté par le Sénat.
Selon moi, les sénateurs ont oublié le cas des locaux rachetés pour créer des structures d’hébergement temporaire ou d’urgence.
Le présent amendement vise à préciser que, dans ce cas-là non plus, l’exonération de TFPB – taxe foncière sur les propriétés bâties – ne peut pas être prolongée lorsque les logements concernés en ont déjà bénéficié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Visiblement, tout le monde était d’accord – l’amendement en ce sens a été adopté – pour que l’on ne puisse pas prolonger l’exonération de TFPB lorsque des bailleurs sociaux vendent des logements ayant déjà bénéficié de l’exonération.
Sinon, on arriverait à des exonérations de TFPB durant près de cinquante ans, au détriment des communes.
Mon amendement concerne le cas où l’on vend un immeuble pour créer des résidences sociales.
Expliquez-moi la logique ! Généralement, lorsque l’on accueille des populations fragiles, ce n’est pas le moment où l’on décide de priver les finances locales de moyens ! Mon amendement concerne des immeubles qui ont déjà bénéficié d’une exonération de TFPB pendant vingt-cinq ans.
Vous ne réagissez pas ? Merci pour les villes pauvres ! Le Sénat a supprimé l’article quarante-cinq quater.
Je suis saisie de trois amendements, numéros soixante-six, quatre cent trente-trois et soixante-douze rectifié, tendant à le rétablir, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent trente-trois et soixante-douze rectifié sont identiques.
L’amendement numéro quatre cent trente-trois fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il s’agit de réintroduire le dispositif visant à redynamiser les centres-bourgs en voie de désertification commerciale qui avait été adopté en première lecture à l’initiative du groupe MODEM, notamment de son président.
Afin de lutter contre cette désertification, l’amendement prévoit la possibilité pour les collectivités d’exonérer de taxe foncière et, le cas échéant, de CFE les commerces de centre-bourg à la condition que plus de dix pourcent des locaux commerciaux soient vacants.
Comme on peut fréquemment le constater, les centres-bourgs sont souvent en grande souffrance.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Il s’agit de rétablir strictement le texte voté par l’Assemblée nationale à la suite de l’adoption de l’amendement du groupe MODEM.
L’amendement numéro soixante-six va au-delà : il introduit des éléments supplémentaires.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante-quatorze et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements numéro soixante-six et quatre cent trente-trois.
Je suis favorable à l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Monsieur Mattei, je vous invite à retirer votre amendement au profit de l’amendement numéro soixante-douze rectifié, déposé par le président de votre groupe.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze rectifié.
Nous avions déposé cet amendement en première lecture, avec plusieurs objectifs.
Premièrement, sur certains territoires, la révision des valeurs locatives des locaux commerciaux aboutit, on le voit bien, à une augmentation de la taxe foncière pour nombre de commerces de centre-ville, alors que ce n’est pas le cas en périphérie.
Ce n’est pas une généralité mais c’est un phénomène répandu.
Or nous souhaitons plutôt prendre le chemin inverse.
Deuxièmement, ce n’est pas un amendement anti-grande distribution, mais un amendement de rééquilibrage par rapport aux effets pervers de la révision des valeurs locatives constatés sur un certain nombre de territoires.
Je précise néanmoins que tout le monde avait voulu cette réforme.
Troisièmement, cette mesure redonne du pouvoir aux collectivités locales puisqu’elles pourront asseoir un dégrèvement sur une recette complémentaire, celle de la TASCOM, la taxe sur les surfaces commerciales.
Quatrièmement, ce n’est que le début d’un processus, puisque nous aurons une discussion globale sur la fiscalité des commerces – je sais que vous partagez cette idée, monsieur le ministre.
En l’espèce, l’enjeu est la revitalisation des centres-bourgs, mais il y a aussi celui du e-commerce.
En tout cas, en adoptant cet amendement, nous ferons en sorte que les commerces des centres-bourgs ne soient pas défavorisés par la réforme et nous enverrons un signal aux territoires ruraux et urbains concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro quatre cent soixante-quatorze du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je retire mon amendement, en espérant qu’il nous inspirera dans les années à venir.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je salue la décision de Monsieur Mattei et remercie le Gouvernement pour son sous-amendement, qui précise et encadre utilement le dispositif.
Nous aurons effectivement à travailler sur le reste de la fiscalité commerciale au cours de l’année deux mille dix-huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-quatre et deux cent quatre-vingt-quatorze, tendant à supprimer l’article quarante-cinq quinquies A.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Cet article instaurait une taxe sur les locaux destinés au stockage des biens vendus par voie électronique.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
L’article quarante-cinq quinquies A ferait peser une charge supplémentaire sur les entreprises, avec une taxe sur les locaux destinés au stockage des biens vendus par voie électronique.
Dans certains départements, notamment ruraux, les entreprises de logistique ou de stockage se situent principalement dans d’anciennes friches industrielles, auxquelles elles donnent souvent un second souffle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-cinq et quatre cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Nous avons adopté un amendement prévoyant un rapport sur les immobilisations industrielles, qui est très attendu.
Par ailleurs, dans le projet de loi de finances rectificative, nous avons prévu un rapport sur l’exonération de cotisation foncière des entreprises dont bénéficient les exploitants agricoles.
Le présent amendement vise à fusionner ces deux documents.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six, tendant à supprimer l’article quarante-cinq sexies A.
Il s’agit de supprimer l’application de taux majorés de TASCOM aux établissements de distribution de carburants lorsqu’ils sont soumis à location-gérance.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il s’agit d’octroyer aux stations classées de tourisme un délai supplémentaire, en prolongeant le classement actuel jusqu’à ce que la décision sur la nouvelle demande de classement soit rendue, car les services de l’État ont beaucoup de retard en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Alors que l’on prépare un projet de loi pour faciliter la vie de nos TPE-PME – très petites entreprises et petites et moyennes entreprises –, cet amendement serait une première étape que nous pourrions franchir ensemble.
Il vise à reporter la charge résultant de la réglementation sur les nouveaux logiciels destinés à lutter contre la fraude à la TVA sur les fournisseurs d’équipements ou les éditeurs desdits logiciels.
Les entreprises, notamment celles de proximité, ne doivent pas subir une double peine.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Et pourquoi donc ? La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Il s’agit de rétablir l’article quarante-six dans la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-neuf et cinq cent dix-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il s’agit de rétablir dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale l’article quarante-six ter, qui résulte d’un excellent amendement du président Woerth, adopté en commission.
Je laisse Monsieur Woerth le présenter pour en récolter la gloire.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Il n’y a aucune raison de s’en glorifier ! Cet article permet de préciser la nature de la documentation en matière de prix de transfert, afin de se conformer aux meilleures normes de l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, inscrit sur l’article quarante-six quater A.
Il propose une définition légale plus large de la notion d’« établissement stable » – nous en avons discuté en commission en première lecture.
Le dispositif vise à imposer enfin en France les bénéfices transférés à l’étranger à des fins fiscales.
Nous proposons de l’appliquer aux entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à dix millions d’euros.
Je rappelle que le tribunal administratif de Paris a annulé, en juillet dernier, le redressement fiscal de Google de plus d’un milliard d’euros, au motif qu’il était illégal.
Cet article ne part pas de rien : il s’inspire de la philosophie britannique en la matière, ce qui est de nature à créer des convergences réglementaires intéressantes entre nos deux pays.
On ne pourra pas objecter que notre proposition n’est pas conforme au droit européen, car les Britanniques ont adopté un dispositif similaire avant le Brexit.
Outre que l’adoption de cet article se traduirait par des recettes fiscales immédiates, il enverrait un signal politique fort en matière de taxation des géants du numérique.
Nous vous proposons donc de conserver cet article issu du Sénat.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante, tendant à supprimer l’article.
Je serai un peu plus précis sur ce sujet.
Tout le monde partage l’objectif de l’article, mais je ne peux que proposer sa suppression, car il présente des difficultés juridiques et opérationnelles.
Ces éléments avaient d’ailleurs été soulignés par Valérie Rabault dans son rapport en nouvelle lecture.
J’ajoute que, contrairement à ce qui a pu être dit lors des débats au Sénat, l’article ne permet pas de taxer Google, dans la mesure où le dispositif sera neutralisé par des conventions fiscales.
J’imagine que certains vont tout de même soutenir cet article, mais ce n’est pas la bonne méthode pour envoyer un signal fort, car le dispositif sera censuré par le Conseil constitutionnel, comme il l’a déjà été l’an dernier.
Le signal que la France a déjà donné avec ses travaux et les propositions de l’exécutif au niveau européen me semble assez important en la matière.
Je précise que l’amendement Google adopté par le Royaume-Uni n’est pas identique à celui-ci, puisque c’est un amendement de sanction, tandis que le vôtre porte sur l’assiette fiscale.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante et un, tendant à supprimer l’article quarante-six quater B.
Il s’agit de supprimer un article, introduit au Sénat, relatif aux bénéfices transférés par les distributeurs, qui présente d’importants risques juridiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre cent quarante-deux.
Il s’agit de supprimer l’article prévoyant un rapport sur l’évaluation des conventions fiscales bilatérales.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-sept bis.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois rectifié, tendant à le rétablir.
Le Sénat a supprimé les indemnités destinées à compenser la hausse de CSG applicable aux agents publics et aux militaires.
Il est proposé de revenir à la rédaction issue de l’Assemblée nationale, qui prévoit l’instauration de ces indemnités compensatrices.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Gouvernement pourrait-il nous préciser les modalités de compensation ? La décision est-elle arrêtée ? Jusqu’à présent, vous vous contentiez de dire que vous alliez vous concerter le projet avec les syndicats, mais ce ne sont pas eux qui paient.
Ces indemnités compensatrices pour les fonctionnaires territoriaux et hospitaliers représentent, je crois, environ six cents ou sept cents millions d’euros.
Vous aviez dit que vous envisagiez une baisse de cotisations patronales.
Le Gouvernement pourrait-il nous dire où il en est dans sa réflexion ? La parole est à Monsieur le ministre.
C’est tout à fait cela, monsieur de Courson.
Je ne reviendrai pas sur ce qui a été globalement négocié sur la CSG – certains sont soumis au taux de zéro virgule sept cinq pourcent, d’autres à celui de un pourcent, ce qui fait en réalité zéro virgule neuf pourcent.
Effectivement, le taux des cotisations patronales baissera.
Puisque c’est une obligation, nous pouvons dire que l’État compense.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
J’ai déjà demandé si tous les fonctionnaires étaient concernés, y compris ceux des assemblées parlementaires, et on m’a répondu qu’il y avait un doute sur le sujet.
La parole est à Monsieur le ministre.
En vertu de la séparation des pouvoirs, les fonctionnaires parlementaires sont placés sous la responsabilité de ceux qui les embauchent, à savoir le président de l’Assemblée nationale et celui du Sénat, qui ont leur propre façon de gérer leurs personnels.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre cent quarante-quatre.
Il s’agit de supprimer l’extension du taux réduit de TVA pour les livraisons de locaux aux établissements accueillant des mineurs et des majeurs de moins de vingt et un ans au titre de l’aide sociale à l’enfance.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-deux et trois cent trente-six, tendant à supprimer l’article quarante-huit.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Jusqu’où irons-nous ainsi ? Chaque fois, les fonctionnaires sont la variable d’ajustement.
Durant la campagne présidentielle, je rappelle que Monsieur Macron et Monsieur Fillon faisaient la course à l’échalote : c’était à celui qui supprimerait le plus grand nombre de postes de fonctionnaires.
Aujourd’hui, nous en sommes arrivés au gel du point d’indice et aux suppressions de postes, les plans de carrière sont au point mort, la tension sociale est forte, etc.
Nous avons besoin de notre fonction publique, nous avons besoin de nos fonctionnaires.
Il faut cesser de taper dessus.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Dans la continuité des propos tenus à l’instant par notre collègue Roussel, nous demandons la suppression de cet article, qui visait initialement à introduire un jour de carence pour les agents publics civils et militaires.
Le Sénat l’a aggravé en portant le nombre de jours de carence à trois.
Même si l’article prévoit quelques cas dans lesquels la mesure ne s’appliquerait pas, il reste pour nous d’autant plus intolérable que le Gouvernement le justifie par une amélioration de la qualité du service – nous ne comprenons pas bien comment cela pourrait arriver.
La résorption des absences de courte durée dans le secteur public, comme dans le secteur privé, ne passe pas par l’introduction d’un jour, voire de trois jours de carence, pour la prise en charge des congés maladie.
La maladie ne se choisit pas et il existe déjà des contrôles légaux de l’octroi et du bénéfice de ces congés.
L’agent de l’administration publique ne peut être sanctionné à la fois par la maladie et par le retrait d’un jour d’indemnisation de la Sécurité sociale.
Voilà pourquoi nous proposons cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’avis de la commission est de revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale – tel est l’objet de l’amendement suivant.
Elle est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne peux pas vous laisser tenir de tels propos, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq rectifié.
Je l’ai défendu en donnant l’avis de la commission sur les deux amendements précédents : il vise à rétablir l’article sur le jour de carence dans la rédaction de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-huit bis.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six, tendant à le rétablir.
Il s’agit de rétablir l’affectationd’une fraction égale à deux pourcent du produit de la TVA à l’ACOSS – Agence centrale des organismes de Sécurité sociale – à compter de deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept visant à supprimer l’article quarante-huit ter.
Le Sénat ayant voulu avancer l’échéance, je demande la suppression d’une disposition qui, de toute façon, ne serait pas opérationnelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit visant à supprimer l’article quarante-neuf BA.
Il s’agit de supprimer la demande de rapport sur l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger.
La parole est à Monsieur François Pupponi pour soutenir l’amendement numéro cent cinq visant à supprimer l’article quarante-neuf C.
Le Sénat a manifestement essayé de modifier les règles du financement des partis politiques.
Si nous conservions cet article, les parlementaires ne seraient plus obligés de s’affilier à un parti politique, ce qui diminuerait d’autant le financement de ces derniers.
Ce n’est pas la bonne méthode.
Il vaudrait mieux conduire une réflexion globale sur le financement de la vie politique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai du mal à suivre l’argument de Monsieur Pupponi.
En effet, un parlementaire est l’élu de la nation.
Il est le plus souvent investi par un parti politique mais a le droit d’en changer ou de se faire élire sans être investi par aucun parti ou sans y être rattaché.
Donc, vous modifiez les règles ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf, tendant à le rétablir.
Cet article est relatif à la suppression du fonds d’accompagnement de la réforme du micro-bénéfice agricole.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante rectifié.
Il s’agit de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture relatif à l’affectation des centimes forestiers.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Stéphanie Do.
Vous avez tous entendu parler du montant de quarante milliards d’euros qui correspond au coût annuel des aides au logement en France.
Sur ce montant, les bailleurs sociaux bénéficient d’environ dix-sept milliards d’euros via l’APL – aide personnalisée au logement – et les aides directes.
Pourtant, le logement social souffre de nombreuses déficiences : la liste d’attente représente un virgule neuf million de demandeurs, soit environ huit années d’attributions en Île-de-France.
Si certains publics prioritaires peuvent obtenir un logement plus facilement, les ménages en grande pauvreté rencontrent davantage de difficultés que la moyenne : seulement quarante pourcent des capacités du parc social sont attribuées aux ménages qui vivent sous le seuil de pauvreté.
Le manque de rotation dans le parc social bloque l’accès à de nouveaux entrants.
Les zones tendues concentrent soixante-treize pourcent des demandes et seulement cinquante-trois pourcent de l’offre annuelle.
La fixation des loyers dépend uniquement des conditions de financement d’origine, sans tenir compte de la qualité du logement, du quartier ou encore de la durée de location.
Face à cette situation, le Gouvernement engage, dans le secteur du logement social, non seulement une réforme structurelle pour casser la dynamique haussière des APL et des loyers, mais également une réforme structurelle.
L’économie d’un virgule cinq milliard d’euros résultant de la baisse des APL et des loyers est absorbable par le secteur compte tenu de la santé financière des bailleurs sociaux et des contreparties mises en place par l’État.
L’article cinquante-deux du PLF présente un mécanisme permettant d’atteindre cet objectif, sans faire de perdants parmi les locataires et les bailleurs.
En tant que rapporteure pour avis sur cet article, je me félicite que le Gouvernement ait pris en compte ma proposition d’introduire une application progressive de la baisse des loyers et des APL, en raison des craintes exprimées par les bailleurs sociaux.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, depuis le début, je ne comprends pas la position du Gouvernement sur l’article cinquante-deux.
Nous non plus ! Vous nous avez expliqué que vous réaliseriez un virgule cinq milliard d’euros d’économie sur les APL mais nous vous avons démontré aussitôt que ce n’était pas techniquement possible.
Vous pouviez obtenir un accord historique tout simple.
Une partie des économies aurait été tirée de la hausse de la TVA – les bailleurs sociaux sont d’accord et le Sénat a voté la mesure.
Une autre partie serait provenue de la péréquation entre bailleurs, la CGLLS – Caisse de garantie du logement locatif social – consentant à consacrer deux cent cinquante millions au financement du FNAL – fonds national d’aide au logement – à la place de l’État.
Enfin, une partie aurait été versée par les bailleurs, qui auraient accepté, à hauteur de trois cent cinquante millions d’euros, de baisser et les APL et les loyers, ce qui aurait également permis de réaliser trois cent cinquante millions d’économies.
Il vous manque, monsieur le ministre, deux cents millions d’euros pour arriver au montant que vous voulez économiser.
Or il est simple de les dégager dans le cadre de la réforme des APL actuelles.
Je ne prendrai qu’un exemple : lorsque nous avions adopté la réforme de l’APL, un enfant à la charge de ses parents payant l’ISF ne percevait plus cette allocation.
Vous supprimez l’ISF.
Trouvez-vous cela normal ? Il semble que vous ayez trouvé tout à fait normal de permettre à ces enfants de percevoir l’APL tout en enlevant cinq euros par mois aux plus défavorisés.
Vous auriez pu, monsieur le ministre, baisser de cinq euros par mois les APL des plus défavorisés sans donner deux cent cinquante euros par mois – une somme ! – aux enfants à charge des contribuables les plus aisés.
Cela aurait été une mesure de bonne justice.
On s’attaque aux plus faibles, mais on ne laisse pas les enfants des plus favorisés percevoir deux cent cinquante euros par mois.
Or vous refusez cet accord historique, puisque vous prévoyez de nouveau des économies reposant sur sept cents millions de TVA et huit cents millions d’APL.
Je le répète, je n’arrive pas à le comprendre.
Vous avez pourtant la possibilité de réaliser les économies que vous voulez, vous disposez des moyens financiers nécessaires et vous pouvez trouver un accord historique pour réussir enfin une réforme de ce secteur.
Monsieur le ministre, nous ne voterons pas l’article tel que vous le proposez.
Nous défendrons nos nombreux amendements, qui visent à réaliser cet accord historique.
Je suis saisie d’un amendement numéro cent cinquante-neuf, tendant à supprimer l’article cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le soutenir.
La baisse des APL représente une perte d’un virgule cinq milliard d’euros que les bailleurs ne pourront pas absorber en l’état actuel des choses.
Par ailleurs, elle empêchera la réalisation de travaux de construction et de rénovation de logements, à hauteur d’au moins dix milliards d’euros – une somme qui n’ira donc pas dans les caisses des entreprises du bâtiment.
Ainsi, la baisse des APL constitue également un handicap pour l’économie du bâtiment.
Une solution alternative, que notre collègue François Pupponi vient de détailler, a été proposée récemment.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article cinquante-deux ainsi qu’une reprise des négociations entre le Gouvernement et l’ensemble des bailleurs, afin de mettre en œuvre la proposition formulée récemment.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ce n’est pas possible ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, depuis le début de cette séance, nous avons été extrêmement raisonnables : nous avons fait en sorte que le débat s’accélère.
Or le Gouvernement vient de déposer un nouvel amendement tendant à réécrire l’article cinquante-deux dans une autre rédaction qu’en première lecture.
Nous n’y sommes pas encore, monsieur Pupponi ! C’est l’amendement suivant ! Nous parlons d’un sujet important.
Sur de tels amendements, il conviendrait donc d’apporter une réponse un peu plus développée que « défavorable ».
Je comprends que vous ayez envie d’aller vite, mais nous pourrions prendre un peu de temps, au cours de cette soirée, pour débattre d’un sujet aussi fondamental.
Sur les autres articles, nous avons été très corrects et avons laissé filer le débat, ce qui était bien normal, mais je demande que l’on prenne un peu de temps pour parler du logement.
Nous en parlerons à l’occasion de l’amendement suivant ! Vous n’avez dit que « défavorable » ! Quel manque de respect ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-trois.
Monsieur Pupponi, je savais que j’allais présenter un amendement de « complétude », ou plutôt de synthèse, des débats que nous avons eus depuis la première lecture.
L’amendement numéro cinq cent quarante-trois vise donc à réécrire l’article cinquante-deux.
Tout d’abord, il intègre la réduction de loyer de solidarité – mesure adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture – et sa montée en charge progressive jusqu’en deux mille vingt.
Cette mesure devrait permettre une baisse de la dépense publique de huit cents millions d’euros en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf puis atteignant un virgule cinq milliard d’euros en deux mille vingt.
Vous nous parliez tout à l’heure de réformes de structure qui ne seraient pas au rendez-vous : les voilà ! Paradoxalement, vous serez quelques-uns à les combattre.
Je le répète ici, aucun allocataire ne sera perdant.
Il s’agit en effet de travailler avec les bailleurs, non de procéder directement à une baisse des APL perçues par nos concitoyens.
Même si nous pouvons avoir des opinions différentes, il convient de rappeler que nous ne parlons pas ici d’une baisse des APL pour les allocataires.
Par ailleurs, l’amendement numéro cinq cent quarante-trois rétablit la suppression du dispositif d’APL accession.
Permettez-moi de saluer le travail des députés des groupes REM et MODEM, particulièrement de Monsieur Jolivet, qui a déposé un certain nombre d’amendements sur ce sujet.
Je pense que les dispositions proposées par le Gouvernement dans cet amendement de synthèse correspondent aux souhaits de la majorité parlementaire.
L’APL accession est notamment maintenue pour deux ans en zone trois lorsque le logement est ancien et fait partie du parc social.
Le projet de loi que présenteront Monsieur Mézard et Monsieur Denormandie sera l’occasion de revenir sur cette question, mais il me semblait normal de saluer le travail effectué par les parlementaires, plus particulièrement par Monsieur Jolivet.
Compte tenu du rétablissement de ces mesures, l’amendement numéro cinq cent quarante-trois supprime l’affectation d’une fraction de la cotisation des bailleurs sociaux à la CGLLS au FNAL, dont elle avait vocation à assurer l’équilibre.
En conséquence, le taux plafond de la cotisation principale à la CGLLS est réduit et assorti d’un taux plancher.
Par ailleurs, comme le Gouvernement s’y était engagé devant l’Assemblée nationale, le présent amendement précise le mécanisme de péréquation visant à accompagner l’ensemble des bailleurs sociaux dans la mise en œuvre des réductions de loyer de solidarité.
C’est un long travail de synthèse et de négociation qui a été mené, notamment par le Premier ministre ; je vous remercie de l’avoir souligné, madame Do.
La moitié des bailleurs ont signé un accord avec le Gouvernement, et notre porte reste évidemment toujours ouverte à l’ensemble des bailleurs.
Il s’agit désormais de mettre en œuvre cet accord et de lutter contre l’inflation des APL.
La dépense publique n’a pas permis de régler le grand problème du mal-logement, puisque quatre millions de personnes sont toujours mal logées.
Il convient maintenant de transformer le secteur, comme nous le proposons.
L’amendement numéro cinq cent quarante-trois, qui tend à réécrire l’article cinquante-deux, est la synthèse de tous ces débats qui nous ont beaucoup passionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Ce matin, lors de la présentation commune des deux textes, j’ai insisté sur la question de l’APL accession et de son universalité sur le territoire.
Or l’amendement numéro cinq cent quarante-trois correspond à une forte demande des députés du groupe La République en marche, du rapporteur général mais également du rapporteur spécial sur les crédits relatifs au logement et à l’hébergement d’urgence.
Je tiens à en remercier le Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Jolivet.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir entendu la demande des parlementaires de la majorité, qui souhaitaient le rétablissement de l’APL accession, notamment en zone trois.
C’est un début, et j’ai bien compris que nous aurons l’occasion de revenir sur cette question lors de la discussion du futur projet de loi relatif au logement.
Avec vos équipes, nous avons constaté que, dans notre pays – qu’il convient maintenant de transformer –, on confondait souvent les outils et les politiques.
Ce sont souvent les outils qui dictent les politiques, et non les politiques qui décident des outils.
C’est vrai ! Il faut que nous changions cette logique.
Cela concerne non seulement l’APL accession, mais aussi les prêts, notamment le prêt à taux zéro.
D’ailleurs, un amendement très intéressant présenté par le sénateur Marc-Philippe Daubresse, adopté par le Sénat dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept, prévoit la mise en place d’un prêt à taux réduit.
Bien entendu, ces évolutions ne sauraient remettre en cause l’objectif de développer l’accession sociale à la propriété.
Nous pourrions peut-être également poser un principe d’universalité pour ces dispositions, sur l’ensemble du territoire, au lieu de les limiter à certaines zones, sans doute parfois aussi par souci d’économie budgétaire.
J’espère, monsieur le ministre, que vos services et vous pourrez nous aider, lors de la discussion du projet de loi relatif au logement, afin de remettre les choses dans le bon ordre : définir les politiques d’abord ; concevoir les outils ensuite.
J’ai bien compris aussi qu’il s’agit du premier projet de loi de finances du Gouvernement.
J’ai le sentiment que tout le monde travaille un peu dans l’urgence, mais la prochaine fois sera sans doute la bonne : nous pourrons alors intégrer dans le budget l’ensemble de ces nouveaux dispositifs afin de transformer durablement la politique du logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’interviendrai d’abord sur la forme.
L’amendement numéro trois cent cinq avait été déposé par le Gouvernement mercredi, c’est-à-dire tardivement.
Nous n’avons pas pu l’examiner en commission – ce n’est pas neutre puisqu’il tendait à réécrire l’article cinquante-deux.
Depuis mercredi, nous avons travaillé pour déposer des sous-amendements.
Or, il y a quelques minutes, le Gouvernement a retiré son amendement numéro trois cent cinq pour déposer un nouvel amendement, numéro cinq cent quarante-trois, ce qui a fait tomber tous les sous-amendements, que nous ne pourrons donc pas défendre.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, que ce n’est pas très respectueux.
Nous travaillons sur ce sujet depuis plusieurs mois ; nous aurions au moins pu nous exprimer quelques minutes.
Votre changement d’amendement, à la dernière minute, nous empêchera de défendre nos sous-amendements puisqu’ils sont tombés.
Je le répète, je ne trouve pas cela très correct vis-à-vis de la représentation nationale, de l’opposition et même des membres de la majorité, qui ont tout de même le droit, sur un sujet aussi important, de discuter un peu des sous-amendements déposés.
Nous avons beaucoup travaillé depuis mercredi, visiblement pour rien.
Je veux tout de même appeler votre attention sur la cotisation à la CGLLS et la solidarité entre les bailleurs.
Votre amendement est mal rédigé.
Nous avions déposé des sous-amendements techniques pour éviter des bugs.
Or vous avez retiré l’amendement initial pour le remplacer par un autre : nos sous-amendements sont tombés et votre dispositif ne pourra pas fonctionner.
Vous êtes en train de créer des problèmes graves pour un certain nombre de bailleurs, parmi lesquels Adoma.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur la forme, monsieur Pupponi, ce n’est pas moi qui préside la séance, mais je suis tout à fait prêt à débattre de l’amendement numéro cinq cent quarante-trois du Gouvernement.
Cela étant, il me semble que j’ai pris soin de vous demander, par l’intermédiaire de mes collaborateurs, si vous ne voyiez pas d’inconvénient à ce que l’amendement initial soit retiré au profit d’un amendement de synthèse présenté par le Gouvernement.
Effectivement, nous aurions pu sous-amender l’amendement numéro trois cent cinq, notamment pour y intégrer les propositions de Monsieur Jolivet et du groupe La République en marche relatives au maintien de l’APL accession en zone trois.
Pour autant, si vous souhaitez débattre du contenu des sous-amendements que vous ne pourrez pas défendre formellement, je suis à votre écoute.
Mais je crois que nous avons beaucoup travaillé sur cette question, à laquelle nous avons consacré beaucoup de temps et de nombreux textes – ce qui était d’ailleurs très important, puisqu’il s’agit d’une grande réforme.
Il n’est donc peut-être pas nécessaire de s’arrêter trop longuement sur la forme.
Monsieur Pupponi, nous avons déposé un amendement qui correspond à ce que vous demandez depuis plusieurs semaines, puisqu’il porte sur le travail avec les bailleurs.
Non ! Je ne vous rappellerai pas l’historique de ce travail.
Pour avoir assisté à toutes les réunions, je peux vous dire que tous les bailleurs ne se sont pas toujours rendus aux rendez-vous proposés par le Premier ministre.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
De même que nous partageons depuis le début le constat du Gouvernement, nous adhérons à cet amendement de synthèse, qui reflète tout le travail effectué depuis plusieurs semaines.
Le groupe MODEM le votera.
Merci ! La parole est à Madame Lise Magnier.
Notre groupe est évidemment satisfait du rétablissement de l’APL accession, puisque nous avions déposé des amendements en ce sens.
Cette demande émanant de l’ensemble des groupes parlementaires a été entendue par le Gouvernement, c’est une bonne chose.
Pour autant, je rejoins les propos de Monsieur Pupponi quant à la forme.
Il est un petit peu compliqué d’analyser en profondeur l’amendement déposé par le Gouvernement.
Effectivement, il faudra aller au bout des choses dans le cadre de la discussion du projet de loi relatif au logement, en cours d’élaboration avec les bailleurs, que nous attendons tous.
Nous sentons bien qu’un travail de précision reste à effectuer et que nous sommes peut-être allés trop vite en voulant inscrire dès cette année cet article cinquante-deux dans le projet de loi de finances.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Il ne faudrait tout de même pas trop se méprendre sur cette histoire d’APL accession.
Prenons l’exemple d’un couple dont les revenus mensuels sont de mille sept cents ou mille huit cents euros et qui décide d’acquérir un logement.
Les mensualités ne pouvant pas dépasser un tiers des revenus, supposons qu’elles soient de cinq cents euros.
Aujourd’hui, l’APL accession s’élève à cent quarante-cinq euros, un montant qu’il convient de retrancher à celui de la mensualité pour obtenir la somme nette que le couple doit rembourser chaque mois.
Or l’amendement du Gouvernement prévoit le maintien du dispositif pour les seuls ménages qui acquièrent un logement dans le parc social ; pour tous ceux qui achètent ailleurs, c’est terminé ! Il vaut mieux le dire de manière explicite.
Chaque année, cinquante mille Français acquièrent un logement grâce à l’APL accession à la propriété, mais à présent, s’ils ont envie de faire construire à la campagne grâce aux prêts à taux zéro, c’est terminé aussi.
Ils ont deux ans de plus ! Non, c’est terminé pour les logements neufs.
S’ils veulent acheter de l’ancien, ils le pourront, en effet.
Bref, lorsque vous faites la somme de toutes ces mesures, c’est un sacré mur que vous voyez s’élever face aux ménages les moins aisés qui auraient pu vouloir devenir propriétaires.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Rappelons quelques faits.
L’un des piliers de cette réforme et de l’article cinquante-deux est de mettre à la disposition des bailleurs des outils adaptés à leurs objectifs, qui leur permettent de disposer de liquidités pour investir et construire.
Leur permettre de vendre et de valoriser un patrimoine qu’ils ont constitué depuis des années est l’un de ces outils.
Il est évident qu’un logement social ne se vendra pas de la même manière selon qu’il se situe dans une zone densément peuplée et dynamique ou dans une zone détendue.
Notre proposition vise à ce que, dans les zones détendues, les locataires de logements sociaux puissent acquérir le logement où ils habitent, sachant que, dans les zones tendues, d’autres bailleurs pourront être intéressés par l’achat de ces logements sociaux.
Par ailleurs, notre groupe a bien conscience de la nécessité de réfléchir aux outils d’aide d’accession à la propriété, comme le rappelait Madame Rabault.
Une personne qui devient propriétaire est une personne qui n’est plus allocataire à terme.
Voilà ! C’est un objectif et un parcours de logement.
Nous avons donc suivi avec intérêt la mesure que le Sénat a votée très récemment après que le Gouvernement s’en était remis à la sagesse de la Haute Assemblée : le prêt à taux réduit.
Nous devons bien comprendre cet outil particulièrement intéressant quitte, éventuellement, à l’ajuster, car il permet de rétablir une certaine égalité de traitement entre les Français tout en maîtrisant les coûts sur les prochaines années.
Voilà où nous en sommes.
Transformer le marché du logement en France est une tâche difficile mais essentielle, si nous voulons que nos concitoyens trouvent les lieux où ils pourront s’épanouir dans leurs vies personnelle et familiale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Revenons-en à la méthode employée.
Le Gouvernement nous a annoncé voici quelques mois une grande réforme du logement.
Nous aurions légitimement pu penser que l’ensemble de ces dispositifs seraient appréciés dans le cadre de cette grande réforme.
Sur le fond, le dispositif de l’APL accession est réintroduit, uniquement en zone détendue, pour l’habitat ancien et pour seulement deux années supplémentaires, ce qui signifie que nous ne revenons pas pleinement à la version initiale.
Or nous avons souvent évoqué les difficultés rencontrées au niveau des zones, en particulier à propos du dispositif Pinel.
Il aurait été judicieux de se pencher au préalable sur la révision des zones, avant de prendre des mesures qui emportent un certain nombre de conséquences.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Cet amendement tend à créer un prélèvement sur le fonds de roulement des bailleurs qui n’investissent pas suffisamment dans l’entretien et l’amélioration de leur parc de logements locatifs sociaux.
Permettez-moi de prendre de nouveau l’exemple de la société Adoma, monsieur le ministre.
Elle participe aujourd’hui à hauteur de un virgule cinq huit pourcent, en termes de péréquation.
Avec l’amendement qui a été voté, le taux passera pour elle à deux pourcent, et sept cent quatre-vingt mille euros supplémentaires seront prélevés.
Je voulais vous prévenir de ce dysfonctionnement et vous permettre de corriger cette erreur qui frappe tout particulièrement un bailleur que l’État sollicite beaucoup pour loger les plus défavorisés.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante et un qui fait l’objet de trois sous-amendements, numéros cinq cent vingt-cinq, cinq cent vingt-trois et cinq cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Nous en arrivons aux sous-amendements numéros cinq cent vingt-cinq, cinq cent vingt-trois et cinq cent vingt-quatre.
Monsieur Pupponi, je vous propose de les soutenir de façon groupée.
Volontiers, madame la présidente.
Monsieur le ministre, vous enlevez cinq euros par mois aux populations les plus fragiles, celles qui sont éligibles aux APL – en dehors des étudiants.
C’est un choix.
L’amendement du rapporteur général vise à rétablir l’article cinquante-deux ter tel qu’il avait été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Dont acte.
Toutefois, dans la mesure où le spectre de l’IFI est moins large que celui de l’ISF, un certain nombre de personnes rattachées au foyer fiscal de leurs parents – anciennement assujettis à l’ISF – pourraient recevoir deux cent cinquante euros par mois.
C’est anormal.
C’est anormal, je le répète.
Ce serait une mesure de justice sociale que de ne pas verser à ceux qui perçoivent les plus hauts revenus dans notre pays deux cent cinquante euros par mois pour les enfants qui sont fiscalement rattachés à leur foyer.
Cette disposition, outre qu’elle serait juste, vous permettrait de réaliser des économies, sans donner le sentiment que vous ne vous attaquez qu’aux plus défavorisés.
Mes sous-amendements tendent par conséquent à compléter l’amendement de la commission pour que dans trois cas – IFI, flat tax et hauts revenus –, les deux cent cinquante euros ne sont pas versés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Je reste sceptique quant au caractère opérationnel de ces sous-amendements, d’un point de vue technique.
J’y suis donc plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais être sûr de bien comprendre, monsieur Pupponi.
L’amendement de la commission tend à rétablir une disposition, votée en première lecture, ayant pour but qu’un foyer fiscal soumis à l’IFI ne bénéficie pas de la solidarité nationale à travers les APL.
Il me semble que vous voulez élargir cette mesure aux foyers fiscaux soumis au prélèvement forfaitaire unique – le PFU.
Tout à fait ! Je comprends votre démonstration sur le plan politique : les gens riches n’ont pas besoin de la solidarité nationale.
De ce point de vue, je peux saisir le lien avec l’IFI.
En revanche, je ne saisis pas celui avec le PFU.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai déposé trois sous-amendements.
Le dernier vise à ce que les Français ayant les plus hauts revenus – plus de six mille euros par mois – ne perçoivent pas deux cent cinquante euros par mois au titre des enfants rattachés à leur foyer fiscal.
Les trois sous-amendements vont dans le même sens.
Dès lors que l’on réduit les APL pour les populations les plus fragiles, de cinq euros par mois, il est normal de diminuer les APL des enfants issus des milieux les plus favorisés.
C’est une forme de parallélisme des formes.
Cette mesure avait été adoptée pour les Français soumis à l’ISF.
Ce n’est pas normal.
Nous proposons par conséquent d’élargir le champ de cette disposition au-delà de l’IFI.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne comprends pas.
Prenons le cas d’un ménage enregistrant des revenus issus d’une assurance vie.
Ces gens ne sont pas forcément extrêmement riches, même s’ils sont soumis au PFU.
Pourquoi leurs enfants ne pourraient-ils pas recevoir les APL ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je crois comprendre, monsieur Pupponi.
Les enfants rattachés au foyer fiscal de leurs parents ne pouvaient pas recevoir les APL dès lors que leurs parents étaient soumis à l’ISF.
C’est un premier point.
L’amendement de la commission tend à calquer cette mesure pour l’IFI : les enfants rattachés au foyer fiscal de leurs parents ne pourront recevoir les APL si leurs parents sont soumis à l’IFI – si cet amendement est voté.
Monsieur Pupponi ajoute des critères, ce que l’on peut comprendre : le fait d’être soumis au PFU et avoir un revenu supérieur à six mille euros mensuels.
L’idée n’est pas inintéressante mais elle me pose deux problèmes.
Par ailleurs, c’est une question que nous devrons approfondir avec MMonsieur Denormandie et Mézard : des enfants peuvent être rattachés fiscalement à leurs parents mais avoir coupé les ponts avec eux.
Ben voyons ! Vous avez beau trouver ça drôle, madame Obono, il peut arriver que des enfants soient privés de la solidarité familiale, parce qu’ils ont rompu avec leurs parents.
Je peux comprendre la philosophie de ces sous-amendements, mais nous ne pouvons les adopter en l’état.
Nous y travaillerons en revanche dans le courant de l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je comprends l’équilibre recherché au travers de cet amendement, et l’objectif poursuivi ne me choque pas.
Mais, à mon avis, étendre le dispositif au PFU est trop compliqué.
Je prends un exemple – peut-être erroné, je manque de recul sur le texte : une personne qui part à la retraite ne peut pas opter, elle est obligatoirement soumise au PFU à partir de deux mille dix-huit.
Avec ce que vous proposez, monsieur Pupponi, son enfant, rattaché à son foyer fiscal, ne pourrait pas bénéficier des APL.
La mesure me semble pertinente pour l’IFI, mais compliquée pour le PFU.
Nous manquons de recul sur ce sujet technique.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Monsieur Pupponi, la proposition que vous faites à travers le sous-amendement numéro cinq cent vingt-cinq pourra être étudiée dans les mois qui viennent.
Le calibrage que vous proposez pourrait permettre de rééquilibrer le dispositif, mais nous devons l’évaluer plus finement pour éviter les trous dans la raquette.
Ce sous- amendement est directement inspiré du mécanisme précédent, en vertu duquel un foyer fiscal soumis à l’ISF ne pouvait pas prétendre aux APL pour ses enfants.
En ce qui concerne le PFU, il faut être extrêmement vigilant, comme l’ont rappelé nos collègues : le prélèvement forfaitaire unique peut être appliqué même quand vos revenus ne sont pas excessifs – par exemple si vous possédez un compte-titres.
Ou un PEL ! Effectivement.
Vous devrez vous acquitter du PFU, y compris sur de petites sommes qui ne correspondent pas du tout à celles détenues par des ménages qui hier payaient l’ISF.
Cela me permet de rappeler que le PFU n’a absolument pas été conçu comme une mesure destinée aux plus hauts revenus.
Il s’agit de taxer à trente pourcent tous les revenus de l’épargne, du capital et les dividendes.
Je rappelle également à Monsieur Pupponi que nous avons tenu, en première lecture, à appliquer ce taux aux plus-values professionnelles – les plus-values réalisées par les artisans, les commerçants, les agriculteurs et les indépendants par le biais de leur entreprise.
Ces personnes ne sont pas aujourd’hui soumises à l’ISF et elles ne le seront pas demain à l’IFI.
L’intention qui sous-tend votre sous-amendement numéro cinq cent vingt-cinq est tout à fait intéressante.
Nous pourrions nous engager à l’examiner avec plus de précision dans le cadre du projet de loi sur le logement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cette mesure crée une inégalité.
On en revient à la remarque que nous avons faite à propos de l’IFI : l’exercice consistant à différencier les conséquences fiscales des patrimoines selon leur nature présente des limites.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Jusqu’à présent, trois cent cinquante-trois mille contribuables payaient l’ISF.
Avec votre amendement, monsieur le rapporteur général, les deux cent mille foyers qui paieront l’IFI ne toucheront plus les APL pour leurs enfants.
Vous décidez ainsi, dès le premier janvier deux mille dix-huit, de redonner deux cent cinquante euros par mois aux enfants de cent cinquante-trois mille contribuables ayant de très hauts revenus.
Bravo ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-deux visant à supprimer l’article cinquante-deux septies A.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de supprimer une demande de rapport sur la création d’un indicateur de performance.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-trois tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir la contribution des agences de l’eau à l’Agence française pour la biodiversité, l’AFB.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre quater.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-quatre tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
L’amendement vise à rétablir la contribution de l’AFB au profit des établissements publics chargés des parcs nationaux.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre quinquies.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-cinq tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir l’article visant à instaurer un mécanisme de contribution volontaire permettant le financement de projets d’intérêt commun pour l’Autorité des marchés financiers.
Je suis saisie d’un amendement numéro trente-cinq visant à supprimer l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le soutenir.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent cinquante-six visant à supprimer l’article cinquante-cinq quater.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
L’amendement tend à supprimer la demande de rapport, introduite par le Sénat, sur l’attractivité des filières du numérique et des systèmes d’information au sein de l’État.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Il s’agit de rétablir la date initialement prévue pour l’entrée en vigueur des contrats d’intégration républicaine à Mayotte.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il s’agit de tirer les conséquences de l’abondementde la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – à hauteur de cinquante millions d’euros.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quatre cent cinquante-huit, quatre cent quatre-vingt-cinq et cent six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-huit et quatre cent quatre-vingt-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Cet amendement vise notamment à informer les membres de la commission DETR des subventions attribuées au titre de la dotation de soutien à l’investissement local – DSIL.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’amendement numéro cent six et favorable sur les amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf rectifié.
Il s’agit de prévoir la publication sur le site internet de la préfecture des données relatives aux subventions attribuées au titre de la DSIL.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent soixante visant à supprimer l’article cinquante-neuf ter.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de supprimer les dispositions introduites par le Sénat relatives à la participation minimale des collectivités territoriales comme maîtres d’ouvrage au financement des projets d’investissement.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
L’amendement a pour objet de supprimer le plafond d’habitants en deçà duquel les communes nouvelles bénéficient des dispositifs de garantie de dotations et de bonus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Dans la continuité de la proposition de Monsieur Ledoux, il est proposé de relever à cent cinquante mille habitants le plafond en deçà duquel les communes nouvelles peuvent bénéficier, au cours des trois années suivant leur création, du pacte de stabilité de la DGF.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a peu de temps, on a freiné notre désir de relever ce plafond de dix mille à quinze mille habitants, en nous disant qu’au-delà de dix mille habitants, on craignait un effet d’aubaine.
On nous propose à présent d’aller jusqu’à cent cinquante mille habitants...
Je dirai gentiment que je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais on peut craindre un effet d’aubaine pour certaines grandes agglomérations.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je comprends qu’on veuille favoriser le développement de communes nouvelles, mais je rejoins le rapporteur général.
Il suffirait à une commune de cent quarante-neuf mille habitants de fusionner avec une autre pour bénéficier, en termes de GDF, d’un avantage qui est loin d’être neutre.
Je suis favorable à ce que l’on en reste à l’état actuel du texte.
La parole est à Monsieur le ministre.
Toutefois, certaines communes souhaitent fusionner et, si elles le faisaient, pourraient à long terme éviter des doublons, par exemple dans leur effectif de fonctionnaires ou d’agents publics.
Mais elles ne le font pas parce qu’elles n’ont aucun intérêt à le faire.
Ce sont elles que nous visons.
On peut évidemment sous-amender l’amendement, à la hausse ou à la baisse, mais le plafond de cent cinquante mille habitants permet d’éviter les effets d’aubaine pour les collectivités importantes que vous évoquez.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Si vous avez bonne mémoire, vous vous souviendrez que nous avions initialement retenu le seuil de vingt mille habitants, correspondant à la population des petites villes.
On nous demande maintenant de passer à cent cinquante mille.
Le seuil fixé visait à favoriser les communes en milieu rural, qui connaissent des problèmes spécifiques et souffrent d’un manque de moyens.
Les communes plus importantes ou les grandes communes peuvent construire un projet, car elles ne connaissent pas les mêmes difficultés financières.
Notre objectif est de permettre aux petites communes de fusionner rapidement, en leur accordant ce petit bonus.
En tant que rapporteur spécial de la commission des finances pour les relations avec les collectivités territoriales, j’en reste à la position que nous avions adoptée lors de la première lecture.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Chers collègues, je comprends vos arguments, et nous avons déjà échangé sur ce thème en commission.
À l’heure de la simplification et des engagements très forts pris par le Gouvernement pour sécuriser la DGF de toutes les communes – sauf celles dont le budget de fonctionnement excède soixante millions d’euros –, il semble intéressant de favoriser toutes celles qui se regroupent.
Monsieur le ministre, peut-être pourrions-nous disposer d’une évaluation ou d’un rapport sur la dynamique générée par la mesure.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je peux m’engager à ce que nous tirions des conclusions de ce dispositif, mais celles-ci n’interviendront pas l’an prochain.
Cela prend en effet du temps de fusionner des communes : il faut réunir l’assemblée délibérative, il faut qu’elle vote, il faut un avis du corps préfectoral.
Tout cela est un peu long.
Néanmoins, le Gouvernement peut s’engager à fournir une étude sur le sujet avant deux ans.
Ce serait en effet une bonne chose.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent soixante et un et cent quatre-vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro quatre cent soixante et un fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent dix.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
L’amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale sur les garanties en matière de dotation de solidarité rurale, qui figurent dans le pacte de stabilité des communes nouvelles créées à partir du premier janvier deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent dix, à l’amendement numéroquatre cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Je suis saisie de six amendements, numéros deux cent soixante-seize, deux cent soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-huit, trois cent trente-quatre, quatre cent soixante-deux et deux cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent trente-quatre, quatre cent soixante-deux et deux cent trente-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Je retire l’amendement numéro deux cent soixante-seize au profit de l’amendement numéro trois cent trente-quatre du Gouvernement.
En première lecture, nous avions dénoncé le fait que les villes de banlieues risquaient de perdre des recettes, compte tenu de l’absence de compensation de certaines exonérations d’impôts directs locaux.
Le Gouvernement l’a admis.
Le Président de la République s’est engagé à éviter ce dommage.
Je salue l’amendement numéro trois cent trente-quatre, qui vise à augmenter la dotation de solidarité urbaine.
Merci de nous avoir entendus, monsieur le ministre, et d’avoir respecté l’engagement présidentiel.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Je le retire également, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Même chose que pour les précédents : je le retire.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros trois cent trente-quatre, quatre cent soixante-deux et deux cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Monsieur Pupponi a pratiquement défendu l’amendement numéro trois cent trente-quatre, qui satisfait l’engagement du Président de la République.
Sachez, monsieur Pupponi, que les engagements présidentiels sont généralement tenus, surtout lorsqu’ils sont pris à Tourcoing ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Juste une question, monsieur le ministre.
Vous savez qu’en comité des finances locales, il y avait un parallélisme – en pourcentage – entre l’augmentation de la DSU et celle de la DSR.
À présent que vous apportez vingt millions de plus à la DSU, allez-vous, au nom de ce parallélisme, augmenter la DSR ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur de Courson, nous sommes ici dans une logique différente.
Pour une commune de banlieue, la différence entre le « plus » de la DSU et le « moins » des non-compensations se traduisait par une perte, ce qui ne serait pas nécessairement le cas des communes qui perçoivent la DSR.
Je l’ai dit à la direction générale des collectivités territoriales.
J’attends toujours.
Peut-être les recevrons-nous avant le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Quoi qu’il en soit, monsieur de Courson, l’amendement tend à compenser une perte de recettes pour les communes de banlieue.
La DSU est le moyen utilisé, ce qui ne justifie pas un parallélisme avec la DSR.
Cela dit, monsieur Pupponi, la DSU ne concerne pas seulement les communes de banlieue.
Relisez l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur le ministre ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
L’amendement tend à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale, qui prorogeait la garantie de sortie de la fraction bourg-centre de la DSR.
Un rapport est attendu sur la situation des communes touristiques.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
L’amendement, dont la première signataire est Madame Pires Beaune, porte sur la composition de la commission de dotation d’équipement des territoires ruraux.
L’an dernier, à la même époque, nous avions fait voter un amendement permettant aux parlementaires de faire partie de la commission DETR.
Le Gouvernement nous avait répondu que, dans certains départements, il y avait trop de parlementaires.
Il a été décidé que, lorsque ceux-ci étaient cinq ou plus, seuls quatre d’entre eux, désignés par le président du Sénat et de l’Assemblée nationale, pourraient siéger dans la commission.
L’amendement tend à ce que tous les parlementaires puissent assister à ses travaux, mais que seuls cinq d’entre eux aient voix délibérative, dès lors qu’ils auront été tirés au sort dans un département.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends bien, tous seraient présents, mais seuls cinq d’entre eux auraient une voix délibérative ? Oui.
Comment cela fonctionnerait-il ? Mon département compte vingt et un députés et onze sénateurs, soit trente-deux parlementaires.
Tous pourraient assister aux délibérations, et cinq seulement voteraient.
Je ne sais pas si c’est l’idée du ministre de l’intérieur, mais je trouve bon que les parlementaires contrôlent l’action du Gouvernement, à travers celle des préfets.
J’entends votre proposition.
Elle me semble seulement difficile à mettre en œuvre dans les gros départements.
Peut-être pourrions-nous y réfléchir d’ici au prochain PLF, sous le bénéfice d’un engagement de ma part et, si je puis me le permettre, d’un engagement par procuration du ministre de l’intérieur.
Je comprends l’intérêt de votre proposition, laquelle peut très bien fonctionner dans les départements qui comptent peu de parlementaires.
Dans le mien, le Nord, qui est celui qui en comprend le plus, ou dans les départements comme ceux de l’Île-de-France ou le Var, la situation me semblerait particulièrement complexe.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Compte tenu de l’engagement de Monsieur le ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je le retire.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent soixante-quatre visant à supprimer l’article soixante bis A.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
L’amendement tend à supprimer l’obligation pour le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’impact financier du transfert de compétence des tribunaux d’instance aux officiers d’état civil en matière de pactes civils de solidarité.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Le Sénat a supprimé l’article soixante quater.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Cet amendement tend à rétablir l’obligation pour le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport qui concerne les modalités de prise en compte dans la répartition de la dotation forfaitaire, au sein de la DGF, des surfaces comprises dans les sites Natura deux mille.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-un et trois cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent soixante-sept et deux cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Cet amendement a pour objet d’augmenter le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – de vingt millions.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Nous avons essayé d’expliquer que le FSRIF allait augmenter, que cela ne coûtait rien à l’État, que les communes riches payaient pour les communes pauvres en Île-de-France.
Cela a été entendu et j’espère que, cette fois, cette mesure sera votée.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq et pour donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements en discussion commune.
L’amendement numéro trois cent trente-cinq est défendu.
Cela dit, le Gouvernement accepte les amendements identiques.
Monsieur le rapporteur général, je suppose que la commission est plutôt favorable aux amendements identiques ? En effet, madame la présidente, dans un souci de non-schizophrénie.
(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-deux et deux cent quatre-vingt-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Il s’agit de revenir sur la rédaction du Sénat concernant la commission locale d’évaluation des charges transférées – CLECT – pour rétablir le texte voté en première lecture.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf tendant à la suppression de l’article soixante-deux ter A.
Il s’agit de supprimer le rapport sur les plans nationaux de santé publique.
Le Sénat a supprimé l’article soixante-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux, qui tend à le rétablir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix tendant à la suppression de l’article soixante-sept bis.
Il s’agit de supprimer les règles d’affectation qui ont été modifiées par le Sénat, s’agissant du produit des amendes radars.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement, numéro quatre cent soixante et onze, visant à supprimer l’article soixante-huit bis.
Cet amendement a pour objet de supprimer une disposition, introduite par le Sénat, prévoyant la remise d’un rapport préalable à toute opération faisant perdre la majorité du capital d’une société au secteur public.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Le Sénat a voté un amendement permettant au président de l’exécutif d’une collectivité de plus de cinq cent mille habitants d’accroître sa rémunération dans une proportion pouvant aller jusqu’à quarante pourcent.
Il s’agit d’une indemnité nouvelle, dont la fiscalisation n’était pas certaine, et qui suscitait un certain nombre de difficultés.
Le Gouvernement propose de synthétiser le travail des deux assemblées.
Le non-cumul des mandats affecte les présidents des exécutifs, notamment les plus importants.
Des discussions vont d’ailleurs s’engager sur le statut de l’élu local dans le cadre de la Conférence nationale des territoires, comme s’y est engagé le Premier ministre, mais aussi Monsieur le président du Sénat.
Un président d’exécutif pourra présenter un projet de délibération fixant une nouvelle répartition de ses indemnités, sans augmenter la dépense publique ni le montant de l’enveloppe prévu, dans chacune des collectivités, pour l’année deux mille dix-sept.
Par ailleurs, ce supplément d’indemnité viendra s’ajouter à l’indemnité existante : il ne s’agit pas d’une indemnité supplémentaire.
À ce titre, bien sûr, elle sera soumise à l’impôt sur le revenu.
Enfin, la volonté du Gouvernement est de ne pas créer de nouveau seuil, tel celui de cinq cent mille habitants, et de s’en tenir à celui prévu par le code général des collectivités territoriales, c’est-à-dire au moins cent mille habitants.
Il n’y aura pas de dépense publique supplémentaire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, les indemnités des élus font toujours l’objet de débats interminables et sont rarement bien comprises de nos concitoyens.
Immédiatement, on va chercher la raison d’être de ce seuil, et se demander pourquoi les organes exécutifs des collectivités de moins de cent mille habitants n’en bénéficient pas.
Tous les présidents d’exécutif communal ou intercommunal sont-ils concernés ? Il semble que ce ne soit pas le cas.
Pourriez-vous nous éclairer sur ces deux points, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur le ministre.
D’abord, monsieur de Courson, n’introduisons pas la confusion là où il n’y en a pas.
C’est en raison de l’argument premier que vous avez évoqué que le Gouvernement dépose cet amendement et rétablit, en les modifiant, les dispositions votées par la majorité sénatoriale.
Celle-ci a créé une nouvelle indemnité, s’ajoutant à l’indemnité de droit commun des élus locaux.
En outre, la rédaction laissait penser qu’elle n’était pas fiscalisable, et le président de l’exécutif devait faire voter cette indemnité par le conseil délibérant, à son seul profit.
Cela ne concernait que les collectivités d’au moins cinq cent mille habitants, soit quelques très rares grandes villes, une grande partie des départements et, surtout, les régions.
Il y a une discussion sur ce sujet mais, pour notre part, monsieur de Courson, nous ne souhaitons pas que cette indemnité échappe à l’impôt.
Nous recherchons la simplicité : une indemnité, évidemment fiscalisable, issue de l’enveloppe générale actuelle des collectivités locales.
Les indemnités sont calculées, par exemple, au prorata du conseil municipal, et l’indemnité du maire est plafonnée, me semble-t-il, à cent quarante-cinq pourcent de l’indice maximum de la fonction publique.
La répartition concerne aussi ses adjoints, les conseillers délégués et les conseillers municipaux.
Certains élus choisissent de redistribuer une partie de cette enveloppe au profit des conseillers municipaux, y compris ceux de l’opposition, d’autres en faveur des conseillers délégués.
Il est également possible que le maire ou le président de l’exécutif n’ait pas utilisé d’emblée toute l’enveloppe.
Vous ne voterez donc pas d’augmentation des indemnités ce soir : la liberté est laissée à chaque organe délibérant de modifier le montant des indemnités dans le cadre global de l’enveloppe des rémunérations.
Par ailleurs, ces indemnités sont évidemment fiscalisées.
Vous dites, monsieur de Courson, que vous entendez d’ici les critiques.
C’est justement parce qu’on ne veut pas faire l’objet de critiques qu’on modifie les dispositions votées par le Sénat, en ce qui concerne tant le montant que la fiscalisation et le niveau de la dépense publique.
Pourquoi le seuil de cent mille habitants ? La majorité sénatoriale a voté un amendement ciblant les collectivités d’au moins cinq cent mille habitants.
Or, ce seuil n’existe pas dans le code général des collectivités territoriales.
En revanche, monsieur de Courson, il existe dans le code une catégorisation des collectivités en fonction du nombre d’habitants, le dernier niveau regroupant celles qui comptent au moins cent mille habitants.
Nous avons donc retenu l’idée du seuil de cent mille habitants, pour revenir au code général des collectivités territoriales, au lieu de conserver la limite de cinq cent mille habitants.
Cependant, et vous avez raison, monsieur de Courson, la question du statut et des indemnités de l’élu se pose pour toutes les collectivités, et pas seulement pour celles qui ont un grand nombre d’habitants.
Si la majorité sénatoriale n’avait pas ouvert ce débat, nous n’aurions pas proposé un tel amendement.
J’espère avoir répondu à vos questions.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La question du statut de l’élu est extrêmement sérieuse, et méritera d’être discutée dans le cadre d’autres débats.
Le moment n’est peut-être pas des mieux choisis pour l’aborder ! Un amendement avait été proposé par nos collègues du Sénat, qui représentent les collectivités territoriales ; il est donc intéressant de s’y pencher.
Il ne fallait donc pas non plus céder aux motivations démagogiques des uns et des autres.
L’amendement que propose le Gouvernement me paraît ainsi aller dans le bon sens.
Premièrement, on conserve la même enveloppe ; il n’y a donc pas de dérive budgétaire, ni d’incidence pour les contribuables en cas de vote par les élus de cette possibilité.
Deuxièmement, il s’agit non pas d’une obligation mais d’une faculté.
Seuls ceux qui le voudront mettront en place cette majoration de quarante pourcent.
Les collectivités locales seront ainsi responsabilisées.
Il n’est pas illégitime que le maire ou le président d’une grande collectivité soumette la question à la délibération de son assemblée et prenne ses responsabilités.
En effet, si la majoration est décidée, elle entraînera la diminution des indemnités des conseillers régionaux ou des vice-présidents de la région, pour prendre cet exemple.
Que le débat ait lieu au sein de cet hémicycle ne me gêne pas.
Troisièmement, cela ne nous exonère pas, ainsi que l’a fait valoir Charles de Courson, du débat sur les autres collectivités, car cette question se pose également pour celles de plus petite taille.
Certains maires ont fait le choix de ne prendre qu’un ou deux adjoints.
Parfois zéro ! Parfois zéro, mais Charles de Courson a sans doute agi ainsi parce qu’il est la rigueur budgétaire incarnée.
(Sourires.) Certains élus ont donc fait le choix de prendre peu d’adjoints ou de ne pas en prendre.
Le travail réalisé par le maire est alors plus important, et il ne paraît donc pas illégitime de majorer son indemnité.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Je viens de lire rapidement votre amendement, monsieur le ministre, et j’ai quelques questions à vous poser.
J’ai bien compris que l’enveloppe globale demeurait inchangée.
En revanche, j’aimerais que vous clarifiiez sur le plan juridique le sens des termes « hors prise en compte de ladite majoration ».
Par ailleurs, une majoration peut être décidée pour les communes de plus de cent mille habitants et peut être de dix pourcent, quinze pourcent ou vingt-cinq pourcent.
On passe aujourd’hui à quarante pourcent.
Par ces questions techniques, je souhaite simplement mieux comprendre l’amendement, que nous n’avons pas pu examiner en commission.
Enfin, pour reprendre la remarque de Marc Fesneau, qu’en est-il des autres collectivités ? Il serait bon, par souci d’uniformité, d’y réfléchir également.
Les titulaires d’un exécutif local donnent plus de leur temps que les autres.
Si on ne peut généraliser la mesure, faut-il ou non conserver le seuil de cent mille habitants ? La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Selon votre premier argument, monsieur le ministre, vous auriez souhaité profiter du débat ouvert par le Sénat, et ne pas supprimer l’article ainsi introduit.
Sur d’autres sujets, cependant, vous n’avez pas hésité à le faire sans plus de façon.
Il s’agit d’un sujet sensible dont il faut bien peser toutes les incidences.
Je regrette qu’elle n’ait pas été réalisée, situation qui se répète chaque fois qu’une disposition est introduite à la dernière minute par voie d’amendement.
J’entends bien qu’il s’agit d’une faculté, et que l’enveloppe globale est maintenue.
Dans ce cas, pourquoi ne pas ouvrir cette possibilité à toutes les communes et à tous les EPCI ? Chaque fois qu’on crée un seuil, cela induit des inégalités.
On peut donc se demander si c’est vraiment nécessaire.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Tout cela me semble un peu hypocrite : les présidents de région, et c’est probablement vrai pour les autres exécutifs locaux, sont insuffisamment indemnisés au vu des responsabilités qu’ils exercent.
Vous pensez à Monsieur Wauquiez ? Je note que la métropole lyonnaise est à nouveau concernée, cher collègue.
Vous offrez la possibilité d’augmenter ces indemnités, mais sous réserve de réduire celles des vice-présidents de conseil régional ou des maires adjoints.
En d’autres termes, on peut, mais on ne peut pas ; telle est la proposition du Gouvernement.
Confrontez-vous vraiment au sujet ! À chacun de choisir, c’est tout ! Quelle hypocrisie ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Pour ma part, j’ai des réserves sur la rédaction.
Il est sans doute un peu tard, mais il est écrit : « à condition que ne soit pas dépassé le montant total des indemnités maximales susceptibles d’être allouées aux membres du conseil municipal hors prise en compte de ladite majoration ».
Cette formulation prête à confusion ; j’aurais préféré « sans possibilité de majoration » ou « sans possibilité d’augmentation ».
Vous avez sans doute beaucoup travaillé cet amendement, mais il ne me paraît pas très bien rédigé.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’aimerais répondre à la fois à Monsieur Mattei et à Monsieur Jerretie sur la rédaction retenue.
Comme je l’indiquais tout à l’heure à Monsieur de Courson, l’enveloppe indemnitaire demeure inchangée après la majoration, elle n’est pas augmentée.
Ceux d’entre vous qui ont été élus locaux ou qui ont travaillé dans des collectivités locales le savent : une enveloppe est réservée au paiement des indemnités des élus.
Elle est répartie dans la limite de plafonds.
Dans une commune, ceux-ci diffèrent entre le maire, les adjoints, les conseillers délégués et les conseillers municipaux.
Pour augmenter l’indemnité du maire, on peut baisser celles des adjoints, ou l’ensemble des indemnités.
Il est aussi possible de ne pas utiliser la totalité de l’enveloppe.
Pour ma part, quand j’étais maire, j’ai choisi de renoncer à mon indemnité de maire pour ne pas cumuler les indemnités ; celle-ci a été reversée au budget général.
Le périmètre de l’enveloppe reste donc inchangé.
Prenons l’exemple de la métropole de Lyon, ou de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
L’enveloppe indemnitaire restant inchangée, les élus ne seront pas globalement mieux payés après la décision de majoration ; les indemnités seront peut-être réparties différemment.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Charles-Amédée, on a un autre texte ensuite ! Monsieur le ministre, votre explication ne vaut que si l’enveloppe est utilisée dans sa totalité avant le vote de la majoration de quarante pourcent.
Il y aura alors une redistribution entre le président et les vice-présidents, par exemple.
Or, certaines collectivités ne versent pas le plafond.
Dans ce cas, la décision aura un coût.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous n’avez pas tort, monsieur de Courson, mais ce que vous dites est déjà vrai actuellement : une nouvelle délibération peut être prise pour que les indemnités augmentent et atteignent le plafond si ce n’était pas le cas.
Mais cela aura un coût ! Certes, mais un élu peut d’ores et déjà décider, par exemple, d’augmenter son indemnité de cent euros dans la limite du plafond existant.
Ça arrive ! Cela arrive, mais c’est sans lien avec l’amendement.
En application de l’article cent dix-neuf, alinéa quatre du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article vingt-neuf et de l’état B.
La seconde délibération est de droit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Je m’en étais remis à la sagesse de l’Assemblée, monsieur le rapporteur général, afin de montrer mon ouverture à une proposition des parlementaires, notamment de ceux qui représentent les Français de l’étranger.
Or, j’ai pu constater qu’il n’y avait pas dans cet amendement d’autre gage que celui qui était présenté, bien qu’il y ait d’autres façons de répartir les crédits du budget du ministère des affaires étrangères.
Je demande donc une nouvelle délibération sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Samantha Cazebonne.
Monsieur le ministre, je regrette évidemment votre décision, et déplore qu’aucun accord n’ait été trouvé entre votre ministère et celui des affaires étrangères.
Il aurait été heureux d’envoyer un signal positif à nos compatriotes de l’étranger, en particulier à ceux qui scolarisent leurs enfants dans notre système scolaire.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux (numéros trois cent soixante-dix-huit, quatre cent quatre-vingt-quinze).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro neuf, tendant à la suppression de l’article deux.
L’objectif à moyen terme de la France ne peut se borner à préciser la trajectoire deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux du solde structurel.
Nous contestons l’idée même de solde structurel : ce concept n’est ni pertinent du point de vue économique ni compréhensible pour les citoyens.
Le Trésor public lui-même lui attribue deux limites essentielles : d’une part, il s’agit d’un instrument de mesure imparfait de la part conjoncturelle du solde public ; d’autre part, il se borne à une analyse agrégée, donc insuffisante pour les décideurs publics.
Nous préférerions très nettement que les engagements de la France auprès de l’Union européenne prennent en considération des objectifs tels que l’emploi, la recherche, le développement, le changement climatique, l’énergie, l’éducation, la pauvreté et l’exclusion sociale.
Autrement dit, nous remettons en question la politique tendant à faire des déficits l’alpha et l’oméga de la bonne santé des États de l’Union européenne et à leur faire subir la pression de la règle d’or.
Cette logique « austéritaire » envoie l’Union européenne dans le mur et, comme on le constate dans certains pays, mine le consentement national et la cohésion des peuples d’Europe.
Je suis saisie de deux amendements, numéros douze et trente-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’amendement numéro douze et favorable sur l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, naturellement, à l’amendement numéro douze.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros trente-huit, treize, trois et quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit de revenir à une trajectoire des finances publiques plus conforme aux normes européennes… Et à nos engagements ! …que celle qui est envisagée.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il vise le même objectif que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement numéro trente-huit et défavorable aux trois autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, qui défend l’amendement numéro trente-huit, est évidemment défavorable aux trois autres.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je constate une nouvelle fois que la réduction du déficit structurel est très inférieure à ce que la Commission européenne nous demande d’accomplir et à ce qu’il faudrait faire pour redresser nos finances publiques, indépendamment même de nos engagements.
J’avais cru comprendre que vous ne croyez pas au déficit structurel ! Cela doit être la quinzième ou la vingtième fois que je le répète, voire que je le rabâche, mais c’est la vérité.
Je suis saisi d’un amendement numéro trente-neuf visant à supprimer l’article trois bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante et quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a modifié la trajectoire des finances publiques.
Pour autant, j’aimerais savoir pourquoi l’évolution de la dépense publique, y compris celle induite par les crédits d’impôts, n’est pas parfaitement cohérente avec celle que nous avons reprise.
Les crédits d’impôts ont des conséquences un peu plus importantes que vous ne le souhaitez, monsieur le ministre.
L’amendement numéro quatorze vise à présenter une trajectoire des finances publiques distincte de celle qui a été retenue par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement numéro quarante et défavorable à l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Naturellement défavorable à l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avions demandé que la trajectoire des dépenses publiques soit précisée en y incluant les crédits d’impôts.
Tel est bien le cas dans l’amendement du Gouvernement, madame Rabault.
Je n’ai pas dit le contraire ! Le problème, c’est le décalage entre les deux lignes du tableau, avec ou sans crédits d’impôts.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur de Courson, vous ne m’avez peut-être pas bien entendue.
J’ai bien noté que l’amendement du Gouvernement mentionne les crédits d’impôt.
En revanche, l’évolution comparée des dépenses publiques – sans et avec crédits d’impôts – ne me semble pas complètement cohérente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisie d’un amendement numéro quinze visant à supprimer l’article huit bis.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le soutenir.
Cet article, introduit par le Sénat, vise à faire en sorte que l’incidence des schémas d’emplois de l’État et de ses opérateurs en deux mille vingt-deux soit inférieure ou égale à cinquante mille emplois exprimés en équivalents temps plein travaillé.
Nous désapprouvons cette disposition, dont nous proposons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous avez tort, monsieur le ministre, car le chiffre que vous avancez s’entend opérateurs compris.
Hors opérateurs, on en compte à peu près quatre cents.
En outre, le Gouvernement se garde bien de préciser dans l’article huit bis à quel rythme ces cinq mille emplois seront supprimés, après n’avoir pratiquement rien prévu pour deux mille dix-huit.
Par conséquent, il faudra procéder à une baisse moyenne d’effectifs de douze mille cinq cents postes par an au cours des quatre années à venir.
Telle est la réalité, à moins que vous n’ayez un autre plan en tête, monsieur le ministre.
C’est possible ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
C’est un amendement de coordination avec le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq et dix, tendant à la suppression de l’article dix.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé l’assouplissement des contraintes financières pesant sur les collectivités territoriales, mais en réalité vous les maintenez.
Il est écrit noir sur blanc à l’article dix que la réduction annuelle du besoin de financement est de deux virgule six milliards d’euros par an.
Certes, leurs dotations ne diminueront pas, mais elles ne progresseront pas au même rythme que l’inflation ni que les dépenses.
Il manquera donc treize milliards d’euros à nos collectivités territoriales sur cinq ans.
Or cet argent leur est nécessaire pour répondre aux besoins de la population.
En outre, les collectivités sont invitées à participer au désendettement de la France, alors qu’elles ne sont responsables que de huit virgule six pourcent de l’endettement de notre pays, mais participent à soixante-dix pourcent de l’investissement public.
C’est la raison pour laquelle nous ne devons pas les priver de leurs moyens.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Le Gouvernement prétend instituer des objectifs en matière de finances locales et une procédure de contractualisation avec les trois cents collectivités ou groupements les plus importants, sans qu’il y ait de baisse des dépenses des collectivités locales.
En fait, la baisse des dotations atteindra treize milliards d’euros entre deux mille dix-huit et deux mille vingt-deux.
Dans le même temps, vous supprimez les contrats aidés et la taxe d’habitation en expliquant qu’il y aura un transfert.
La réalité, c’est que la gestion des collectivités est rendue de plus en plus complexe depuis quelques années, les transferts de compétences n’étant jamais entièrement compensés par l’État.
Pourtant, les collectivités territoriales doivent disposer de budgets leur permettant de remplir leurs missions de service public.
Nous vous mettons en garde, car la politique que vous menez conduit à une catastrophe non seulement économique, mais aussi démocratique.
Nous demandons donc la suppression de l’article dix.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Avec l’article dix, nous concluons le grand débat sur les collectivités territoriales.
Le dispositif, dit « de Cahors » a été en quelque sorte divisé en deux : une partie se trouve dans le PLF, qui précise les modalités du contrat ; l’autre partie, qui permet la cohérence de ces contrats, fait l’objet du présent article.
Je commencerai par répondre à Monsieur Roussel, auquel je n’aurai donc pas réussi, pendant les quatre mois de débats parlementaires, à faire entendre raison.
Il n’y a pas de baisse des dotations, contrairement à ce qui s’est passé depuis sept ans.
Parce qu’elles augmentent ? Elles augmentent légèrement, tout dépend des collectivités.
En outre, moins de un pourcent des communes de France sont concernées par le dispositif.
Les quatre-vingt-dix-neuf pourcent restantes ne sont contraintes par rien, ni par l’objectif de dépenses ni par une éventuelle règle d’or – puisque nous avons supprimé l’article vingt-quatre.
J’ai même un scoop, monsieur Roussel : aucune des communes de votre circonscription n’est concernée.
J’ai du mal à comprendre comment vous pouvez considérer que cela va tuer, ou en tout cas restreindre très fortement les collectivités locales dans leur fonctionnement.
Quant à calculer leur part de responsabilité dans la dette, cela me semble hasardeux.
D’abord, l’État a des dépenses que n’ont pas les collectivités locales – je pense notamment aux dépenses régaliennes, comme la défense – mais en plus, il verse de l’argent aux collectivités locales.
Les dotations constituent ainsi une part de la dette de l’État.
En revanche, comme nous y ont invités avec justesse les collectivités locales, il convient de regarder le poids des collectivités locales dans la dépense publique.
Elles participent pour un cinquième environ à la dépense publique.
Compte tenu des efforts auxquels elles ont déjà consenti, nous avons proposé que leur effort de réduction du tendanciel de dépenses soit d’un sixième seulement.
L’article dix a fait l’objet d’une concertation avec les collectivités locales, encore tout dernièrement à Cahors, sous l’autorité du Premier ministre.
Finalement, il ne reprend rien de très différent des principes mis en avant par le Gouvernement.
Celui-ci a décidé en effet de ne pas baisser les dotations, la contrepartie étant d’éviter une augmentation trop forte des dépenses.
Cette position a été nourrie par les discussions en première lecture, ici et au Sénat, les conclusions de la mission de MMonsieur Richard et Bur et les avis du Conseil d’État.
Nous avons choisi de tenir un objectif national d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement – et non des dépenses d’investissement – de + un virgule deux pourcent.
Il est prévu que cette hausse serait modulable, à raison de trois fois zéro virgule un cinq point, selon des critères établis avec les représentants de l’État.
Nous maintenons dans la LPFP un objectif de treize milliards d’économies par rapport à l’évolution des dépenses de fonctionnement des collectivités locales.
Nous avons fixé un objectif national de réduction des besoins de financement à due concurrence des économies réalisées, mais celui-ci n’est plus contraignant, puisque l’article vingt-quatre a été supprimé.
À la suite de la mission de MMonsieur Richard et Bur, nous avons décidé de ne pas retenir le critère démographique – un seuil de cinquante mille habitants était prévu – mais un critère budgétaire.
Les trois cent quarante collectivités dont le budget dépasse soixante millions d’euros sont concernées.
Le taux de un virgule deux pourcent pourra être modulé en fonction des difficultés économiques, des efforts passés et de la croissance démographique.
Mesdames et messieurs les députés, le moment est important : nous disposons d’une base nouvelle, originale, qui peut à ce titre poser des questions.
En vous présentant l’article dix, nous misons ainsi sur l’intelligence territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je voudrais vraiment comprendre, malgré l’heure tardive.
Vous dites qu’aucune commune de ma circonscription ne participera à l’effort de réduction de treize milliards sur cinq ans.
Vous dites aussi que les dotations n’évolueront pas au-delà de un virgule deux pourcent.
Non, nous parlons des dépenses de fonctionnement ! Cela s’applique-t-il à toutes les collectivités, y compris les petites communes ? Non ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Imaginons le cas où toutes les communes, hormis les un pourcent, augmentent leurs dépenses de fonctionnement, en valeur et en volume, de deux pourcent.
Comment faites-vous ? Vous n’atteindrez pas l’objectif moyen d’évolution des dépenses de + un virgule deux pourcent.
Le taux sera de un virgule sept pourcent.
On est d’accord.
Sur un sujet compliqué, exposons quelques idées simples, monsieur Roussel.
Il y a deux choses distinctes : les dotations et les dépenses.
Les dotations dépendent de l’État ; elles ne baissent pas et augmentent même légèrement pour l’intégralité des collectivités.
Je comprends pourquoi la question se pose et pourquoi nous avons eu pendant de longues semaines ce débat sur la baisse des dotations.
Ensuite, seules les collectivités dont le budget de fonctionnement, sans les budgets annexes, excède soixante millions d’euros, sont concernées par la limitation de l’évolution des dépenses.
Il n’y en a pas dans votre circonscription, que je crois connaître assez bien.
Sauf le département ! Évidemment ; ainsi que la région.
Je parle ici des communes et des agglomérations de la circonscription de Saint-Amand-les-Eaux, que représente Monsieur Roussel.
Aux collectivités dont le budget se situe en deçà de soixante millions d’euros, nous demandons de ne pas dépasser globalement le taux de un virgule deux pourcent.
Nous croyons à l’intelligence territoriale.
Nous savons aussi que les collectivités s’y tiennent chaque année : de mémoire, l’évolution globale est de zéro virgule quatre pourcent.
Si la commune ne répond à aucun de ces trois critères et a un budget de cent millions d’euros, elle pourra dépenser cent un virgule deux millions.
De surcroît, elle ne verra pas les dotations de l’État baisser.
C’est, depuis sept ans, le budget le plus favorable aux collectivités locales.
Madame Rabault a posé deux questions importantes.
Ces collectivités se verront appliquer d’office un objectif de limite des dépenses de + zéro virgule sept cinq pourcent, soit la version la plus basse du contrat.
Cela voudrait dire qu’elles n’acceptent pas d’entrer dans la négociation du contrat, alors qu’on les autorise à regarder de combien elles peuvent augmenter leurs dépenses – ce serait tout à fait contre-intuitif.
Il existe un mécanisme de correction ou de bonification en fonction des résultats obtenus.
La bonification prendra la forme de dotations d’investissement, la correction celle d’une reprise dans la DGF ou d’un transfert de fiscalité.
Nous n’avons pas encore tout à fait défini ce mécanisme ; nous aurons le temps de le faire ensemble puisqu’il ne sera pas instauré avant le compte administratif deux mille dix-neuf.
Nous y travaillerons donc, avec les élus, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-neuf.
Mais, pour être très clair, une commune a intérêt à signer le contrat, plutôt que de se voir appliquer un taux d’évolution de zéro virgule sept cinq pourcent.
Vous m’avez aussi demandé ce qu’il se passerait si toutes les collectivités augmentaient leurs dépenses de plus de deux pourcent.
Cela voudrait dire – avouez que cela nous embêterait – que Monsieur de Courson a raison.
(Sourires.) Ma pensée est plus subtile, monsieur le ministre ! Je caricature à cette heure tardive, monsieur de Courson.
Toutefois, nous croyons en l’intelligence territoriale.
Les élus rappellent qu’ils sont responsables ; ils ne s’engageront pas dans des dépenses inutiles, alors que les dotations, même si elles ne baissent pas, sont somme toute assez restreintes.
Nous laissons donc faire l’intelligence des territoires et fixons un objectif pour les un pourcent des communes, responsables des deux tiers de la dépense publique.
L’augmentation de un virgule deux pourcent des dépenses des autres correspond à un tiers de la dépense publique.
Soit un virgule quatre quatre pourcent environ.
Tel est le dispositif proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey.
L’article quatorze a pour objectif de stabiliser le montant des restes à payer au niveau qui sera atteint dans quelques jours, à la fin de l’année deux mille dix-sept.
Si nous souhaitons tous que cessent de telles pratiques, un mécanisme tel que celui envisagé par le Gouvernement fait cependant peser plusieurs risques sur la prochaine loi de programmation militaire.
Le premier de ces risques est de rendre difficile la gestion des aléas inhérents aux programmes d’armement – aléas techniques ou industriels, mais parfois aussi liés à des mesures de régulation budgétaire telles que nous les connaissons.
Il suffirait, nous dit-on, que les autorisations d’engagement d’autres ministères soient couvertes par des crédits de paiement pour redonner des marges de manœuvre au ministère des armées.
Dernier risque, enfin, et le plus paradoxal : alors que la mesure est censée être vertueuse du point de vue des finances publiques, le plafonnement trop rigide des restes à payer pourrait empêcher la réalisation d’économies d’échelle dans le cadre de commandes globales.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Je serai, avec la commission de la défense, vigilant, voire exigeant, pour vérifier que soient bien inscrits dans cette loi des tableaux d’engagement et de paiement, afin que les commandes de nos équipements soient bien sécurisées.
Dans l’attente, et pour ces raisons, je ne voterai pas cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement tend à ce que les dépenses fiscales soient justifiées chaque année, et non tous les quatre ans, comme c’est déjà le cas pour les dépenses budgétaires.
Il est en effet nécessaire que des comptes soient rendus chaque année sur ces dispositifs pour que la représentation nationale puisse débattre et juger de la pertinence et de l’efficacité de ces niches.
Nous savons déjà que certaines de ces dépenses fiscales sont inefficaces et coûtent très cher chaque année au budget de l’État.
Ne devoir les justifier qu’une fois tous les quatre ans permet de les laisser vider nos caisses et, parfois, remplir les poches des plus riches de ce pays.
Par souci d’économie, puisque telle est la volonté du Gouvernement et de la majorité, il serait pertinent et utile d’évaluer ces dépenses année après année.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-six et dix-sept, tendant à supprimer l’article dix-neuf bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro quarante-huit, tendant à supprimer l’article vingt bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-quatre.
Je suis saisie d’un amendement numéro trente et un, visant à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet de nombreux sous-amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à préciser la deuxième partie du dispositif instauré par l’article dix.
L’article vingt-quatre ayant été supprimé, la règle d’or renforcée n’existe plus.
Nous proposons de rétablir l’article vingt-quatre dans une nouvelle rédaction.
La règle d’or renforcée ne serait plus, d’une certaine manière, qu’optionnelle dans la trajectoire des finances publiques.
L’amendement numéro vingt et un vise ainsi à préciser le dispositif de contractualisation prévu pour les communes, intercommunalités, départements et régions dont les dépenses de fonctionnement sont supérieures à un seuil de soixante millions d’euros.
Ce périmètre est raisonnable, car il concerne environ trois cent quarante collectivités, qui représentent, madame Rabault, soixante-dix pourcent des dépenses de fonctionnement de l’ensemble des collectivités.
Est également prévue, pour les collectivités qui n’entrent pas dans le périmètre de la contractualisation, la possibilité de prendre part de manière volontaire au processus de contractualisation avec l’État.
Pour des raisons pratiques que chacun comprendra, ces contrats doivent être conclus avant la fin du premier semestre deux mille dix-huit.
Pour ce qui est des objectifs prévus aux contrats, il s’agit de moduler l’évolution des dépenses réelles de fonctionnement et de définir un objectif de réduction du besoin de financement.
En outre, ces objectifs sont assortis, pour les collectivités dont la capacité de désendettement est supérieure au plafond national de référence, d’une trajectoire d’amélioration de leur capacité de désendettement.
Ce dernier objectif, je le précise, n’est pas contraignant.
Un débat doit avoir lieu au sein de l’assemblée délibérante et la collectivité locale doit prendre en considération ce fort endettement.
Concrètement, le contrat fixera chaque année un plafond annuel de dépenses réelles de fonctionnement que la collectivité s’engage à ne pas dépasser.
Ce plafond est défini sur la base de l’objectif d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement prévu à l’article dix, soit un virgule deux pourcent.
Il peut être éventuellement modulé selon plusieurs critères prévus, à la hausse ou à la baisse, dans la négociation prévue avec les représentants de l’État.
Cette modulation permet de prendre en compte, comme vous le souhaitiez, mesdames et messieurs les députés, les spécificités des collectivités et de rationaliser les efforts demandés à chacun dans un souci de justice.
Est notamment prévue, pour chaque critère, une limite maximale de zéro virgule un cinq point.
Ce choix paramétrique du Gouvernement doit permettre de conserver l’économie générale de la contractualisation, de manière à ce que l’objectif national soit globalement poursuivi.
La date de la reprise de ces efforts est donc la dernière élection de l’assemblée délibérante.
La reprise financière s’élèvera à soixante-quinze pourcent de la différence entre le contrat prévu et le compte administratif.
Afin de ne pas entraîner de difficultés financières excessives pour les collectivités qui ne respecteraient pas le contrat, cette reprise ne pourra pas dépasser trois pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
Les collectivités non signataires se verront appliquer des conditions particulières.
Des contreparties sont prévues en faveur de l’investissement local.
Le présent amendement prévoit en effet des contreparties, notamment sous forme de bonifications de subvention à l’investissement offertes aux collectivités locales qui respecteraient les objectifs.
Votre assemblée aura sans doute à préciser ce dispositif lors du prochain projet de loi de finances.
Un bilan sera partagé chaque année pour s’assurer que les objectifs sont collectivement atteints.
Il est enfin prévu un bilan du dispositif au regard des objectifs nationaux figurant aux articles dix et vingt-quatre.
Ce bilan est nécessaire pour assurer le respect de la trajectoire et il servira de repère pour chacune des parties prenantes.
Nous en arrivons aux sous-amendements à l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-six.
Monsieur le ministre, vous avez indiqué, en présentant votre amendement, qu’il n’y avait plus de règle d’or renforcée.
Même si vous avez indiqué que cet élément n’était pas contraignant, vous prenez en compte la capacité de désendettement des collectivités lorsqu’elles dépassent un niveau de référence.
Je vous propose donc, au travers de ce sous-amendement, de supprimer cette nouvelle contrainte.
En effet, contrôler un ratio d’endettement de la collectivité revient à ce que l’État effectue un contrôle d’opportunité sur les politiques d’investissement des collectivités, ce qui n’est pas tout à fait conforme au principe de libre administration des collectivités locales.
Pour mesurer la capacité de désendettement, vous prenez en compte l’encours de la dette et l’épargne brute mais pas l’actif de la collectivité.
Cela crée une vraie difficulté.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-six.
L’objectif du présent sous-amendement est de vous alerter sur le fait de demander aux collectivités d’améliorer leur besoin de financement.
La solution la plus simple pour ce faire est de diminuer son niveau d’investissement.
Non ! L’objectif est certes de dire aux collectivités de faire des efforts, mais sans diminuer leur niveau d’investissement.
Il s’agit donc de maintenir l’investissement au niveau de la moyenne des montants d’investissement des trois dernières années.
Il est important d’ajouter cette précision dans le contrat que les collectivités concluront avec l’État pour éviter une chute brutale de l’investissement local.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-huit.
Purement rédactionnel.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-sept.
L’objet de ce sous-amendement est d’exclure de l’évolution des dépenses des départements l’aide sociale à l’enfance car, en la matière, les décisions ne relèvent pas directement des départements.
Les allocations individuelles de solidarité et la prestation de compensation du handicap sont déjà exclues du champ des dépenses prises en compte : il nous paraissait donc important d’en faire de même avec l’aide sociale à l’enfance.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-cinq.
C’est un sous-amendement de notre collègue François Pupponi.
Vous indiquez, monsieur le ministre, que le respect de la règle d’or renforcée sur l’endettement n’est plus obligatoire – même s’il est, en réalité, suivi de manière assez précise.
Le sous-amendement vise donc à exclure à tout le moins du calcul du ratio d’endettement les emprunts spécifiquement souscrits pour pouvoir financer les projets prévus par les conventions NPNRU.
En première lecture, ce sous-amendement avait reçu un avis favorable du rapporteur général lors de la réunion de la commission organisée au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-huit.
Les sous-amendements numéros quatre-vingt-un, quatre-vingts, soixante-dix-neuf et soixante-dix-huit peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-un a pour objet de demander au Gouvernement de nous expliquer pourquoi il a retenu une modulation de zéro virgule un cinq point du taux de un virgule deux pourcent, en fonction des trois critères énoncés dans son amendement.
Les trois autres sous-amendements, numéros quatre-vingts, soixante-dix-neuf et soixante-dix-huit, ont le même objet.
Il s’agit de vous tester, demi-point par demi-point, en commençant à zéro virgule trois cinq point.
Quand on regarde les spécificités des collectivités, les écarts par rapport au taux moyen national sont beaucoup plus importants que zéro virgule un cinq point.
Par exemple, certains départements, où la population a beaucoup vieilli, subissent une très forte croissance des dépenses au titre de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA.
D’autres connaissent une très grave situation sociale : la croissance du RSA ne se compte pas par zéro virgule un point ou zéro virgule un cinq point, mais par beaucoup plus.
Dans mon département, nous étions à six millions d’euros, c’est-à-dire à sept pourcent, huit pourcent ou neuf pourcent d’augmentation chaque année – cela vient de s’interrompre avec l’amélioration de la situation économique –, et nombre de départements étaient bien au-delà.
Pourquoi donc avez-vous limité à zéro virgule un cinq point la modulation autour du taux de un virgule deux pourcent ? Nous en arrivons aux sous-amendements identiques numéros trente-six et soixante et un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-six.
Pour la détermination des dépenses retenues dans le calcul, monsieur le ministre, vous effectuez un certain nombre de corrections.
Il s’agit notamment de tenir compte de l’évolution des périmètres.
Toutefois, vous ne prenez pas du tout en compte les effets de la mutualisation.
Je vous propose donc de supprimer l’alinéa vingt-six pour ne pas pénaliser les collectivités ayant mis en œuvre des démarches de mutualisation, lesquelles sont par ailleurs encouragées par les pouvoirs publics.
Or, parfois, la mise en œuvre d’une mutualisation engendre des coûts inscrits dans les budgets des collectivités, donnant lieu à des flux croisés dont la neutralisation nécessite un examen au cas par cas.
C’est pourquoi le présent sous-amendement vise à supprimer la disposition de modulation à la baisse correspondant à la prise en compte d’une variation « aveugle » de l’évolution des comptes.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et un.
C’est le même sous-amendement, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-trois.
Le présent sous-amendement a pour objet de revenir à une base retenue dans le rapport intermédiaire de la mission de MMonsieur Richard et Bur.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante.
Les sous-amendements numéros trente-cinq et cinquante-cinq peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro trente-cinq vise à substituer à l’écart par rapport au revenu moyen un indicateur de pauvreté de la population, à l’image de ce que vient de proposer Madame Rabault.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-seize.
L’objet de ce sous-amendement est de préciser que les dépenses constatées ne peuvent être que celles figurant au compte administratif, sachant que celui-ci est voté au plus tôt en mars ou avril de l’année N + un pour les comptes de l’année N.
À ma connaissance, monsieur le ministre, on peut prolonger et voter le compte administratif bien plus tard.
Que ferez-vous si une collectivité diffère très longtemps l’adoption de son compte administratif ? Vous ne pourrez juger de l’écart que sur la base du compte administratif, et pas d’un compte administratif anticipé.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques numéros trente-quatre et cinquante-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-quatre.
Pour apprécier le taux d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement, il faut prendre en compte un certain nombre de charges imposées par l’État.
Ces dépenses sont en effet subies par les collectivités parce qu’elles leur sont imposées.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-neuf.
Ce sous-amendement vise exactement le même objectif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix.
Le présent sous-amendement est un peu plus que rédactionnel.
La procédure indiquée n’est pas suffisamment précise.
Premièrement, à l’alinéa trente-trois, il est question d’une « reprise financière ».
Il faut appeler un chat un chat : c’est un prélèvement sur recettes.
C’est donc une imposition de toute nature.
De fait, l’État impose aux collectivités territoriales un prélèvement.
D’un point de vue juridique, ce que vous appelez improprement une « reprise financière » est bien une imposition de toute nature.
Deuxièmement, vous indiquez à l’alinéa trente-quatre que « l’État propose » : il faudrait dire que l’État « fixe » le projet de prélèvement.
Troisièmement, à l’alinéa quarante, comme pour le premier point, il faut indiquer qu’il s’agit d’un prélèvement sur recettes et non d’une « reprise ».
C’est très important parce que, dans sa rédaction actuelle, le dispositif comporte une part d’ambiguïté.
La notion de contrat entre l’État et les collectivités locales est déjà assez curieuse.
C’est un contrat innomé.
Un contrat lie deux personnes qui négocient librement des engagements réciproques.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’un vrai contrat.
Pourrait-on l’attaquer devant le tribunal administratif au cas où l’État ne le respecterait pas ? On voit que votre amendement emporte des problèmes juridiques considérables.
Je pense même qu’il contrevient au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques numéros trente-deux, soixante-quatre et soixante-treize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-deux.
Ce prélèvement sera plafonné à trois pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
Le rapport de la mission de MMonsieur Richard et Bur a souligné la nécessité de plafonner cette reprise à un virgule cinq pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
Pourquoi donc avez-vous retenu trois pourcent monsieur le ministre ? Je vous propose, par ce sous-amendement,de vous rapprocher de ce taux en retenant un plafond de deux pourcent.
Par le sous-amendementnuméro soixante-deux, je vous proposerai d’aller à un virgule cinq pourcent des recettes réelles de fonctionnement, soit le plafond retenu par la mission de MM.
Richard et Bur.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatre.
Il s’agit de plafonner le taux de reprise à deux pourcent au lieu de trois pourcent, comme Madame Louwagie l’a excellemment exposé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-treize.
Tout a été dit.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-sept.
Il poursuit le même objectif que les trois sous-amendements précédents.
Nous en venons aux sous-amendements identiques numéros soixante-deux et soixante-quatorze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-deux.
Je l’ai défendu il y a un instant.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatorze.
Le rapport intermédiaire de MMonsieur Richard et Bur soulignait la nécessité de plafonner la reprise financière à un virgule cinq pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
Le sous-amendement vise donc à sonder le Gouvernement sur ce point.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et onze.
Il vise à préciser, à l’alinéa trente-cinq, qu’il s’agit non pas de « la collectivité » et de l’« établissement public », mais de leur « organe délibérant ».
En effet, le maire d’une commune ou le président de l’intercommunalité ne peut pas décider tout seul en la matière.
C’est une faculté qui revient non pas à l’organe exécutif, mais à l’organe délibérant.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-trois.
Je voudrais profiter de l’occasion pour remercier le ministre de nous proposer cette nouvelle rédaction de l’article, bien meilleure que la précédente.
Cela prouve que la méthode choisie par le Gouvernement il y a quelques mois – c’est-à-dire la concertation dans le cadre de la conférence nationale des territoires – est la bonne.
Ce sous-amendement vise à laisser un mois, au lieu de quinze jours, aux collectivités locales pour adresser leurs observations au représentant de l’État si celui-ci leur impose un rattrapage.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quinze.
Je propose de supprimer les alinéas quarante et un à quarante-deux de l’amendement.
Vous vous heurtez là à une impossibilité constitutionnelle.
C’est pourquoi je propose la suppression de ces dispositions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix-sept.
L’alinéa quarante-trois de votre amendement permettrait au préfet d’accorder aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale signataires d’un contrat une majoration du taux de subvention pour les opérations bénéficiant de la dotation de soutien à l’investissement local, la DSIL.
Or à ma connaissance celle-ci ne concerne pas toutes les collectivités : seules les communes et les intercommunalités sont concernées.
Que faites-vous donc dans le cas de départements ou de régions ? En outre, s’agissant seulement d’une possibilité, il ne sert à rien de le prévoir dans la loi.
Il me semble que vous avouez ainsi ne pas savoir comment récompenser ceux qui feront mieux que prévu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-neuf.
Il s’agit, par cohérence, d’étendre aux départements et aux régions la possibilité pour le préfet d’accorder une majoration du taux de subvention pour les opérations bénéficiant de la DSIL ou d’autres dotations.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et l’ensemble des sous-amendements ? L’avis est favorable sur l’amendement numéro trente et un du Gouvernement et les sous-amendements numéros soixante-trois, soixante-huit, trente-deux, soixante-quatre et soixante-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Je suis favorable aux sous-amendements numéros soixante-trois, cinquante-sept, soixante-huit et aux sous-amendements identiques numéro trente-deux, soixante-quatre et soixante-treize.
Monsieur de Courson, libre administration des collectivités territoriales ne signifie pas libre gouvernance.
À ce titre, l’État est tout à fait fondé à fonctionner de manière différente avec les collectivités locales.
C’est pourquoi le Conseil d’État a validé l’intégralité des propositions que nous faisons aux collectivités territoriales.
Je crois, enfin, qu’il y a une petite incompréhension entre nous.
La modulation de zéro virgule un cinq point correspond à un plafond : on peut choisir zéro virgule un ou zéro virgule cinq.
En outre, le chiffre est cumulatif : on peut atteindre les un virgule deux pourcent, plus ou moins zéro virgule quatre cinq point.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai posé quelques questions qui me semblent importantes sur la nature juridique de la reprise.
Il me semble que c’est une imposition de toute nature.
En effet, vous ne pouvez pas le faire figurer dans le contrat puisque ce sera dans la loi – si le texte est voté.
Par ailleurs, quelle est la nature de ces « pseudo-contrats » et quelles seront les possibilités de recours ? Auront-ils un caractère suspensif dans le cas où une collectivité conteste la décision du préfet ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur de Courson, si une collectivité conteste le fait que le préfet lui propose le contrat, elle ne le signera pas.
Ce qui est autoritaire, ce qui est jacobin et contraire à l’esprit de l’article soixante-douze de la Constitution, c’est ce que vous défendez comme solution alternative au contrat, c’est-à-dire la baisse des dotations.
Vous êtes très cohérent : vous m’avez dit par deux fois, une fois ici et une autre en commission des finances, que vous étiez favorable à la baisse des dotations aux collectivités territoriales.
Il n’y a donc pas de décalage dans le temps.
En outre, le PLF pour deux mille dix-neuf nous permettra de travailler à ces questions de bonification et de reprise.
Je pense, sans vouloir vous presser, madame la présidente, qu’il serait peut-être temps de passer au vote sur un sujet qui nous occupe depuis de très nombreuses séances.
Sur l’amendement numéro trente et un, je suis saisie par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Je voulais simplement avoir au moins un semblant de réponse à ma question à propos de la prise en compte de l’aide sociale à l’enfance pour les départements.
Je mets aux voix l’amendement numéro trente et un, tel qu’il a été sous-amendé.
Je suis saisi d’un amendement numéro quarante-neuf visant à supprimer l’article vingt-cinq bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Je vais le défendre un peu plus longtemps que les précédents.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.