La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Finlande-France du Parlement de la République de Finlande, conduite par sa présidente, Mme Anne-Mari Virolainen.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais interpeller le Gouvernement sur le paiement des aides de la politique agricole commune – la PAC –, ou plutôt leur non-paiement.
En effet, malgré des promesses réitérées, les engagements pour les années 2015 et 2016 ne sont toujours pas soldés, alors que les trésoreries des exploitations agricoles sont exsangues.
Pire, voilà quelques jours, l’Agence de services et de paiement, chargée de traiter ces dossiers, a envoyé quelque 20 000 courriers aux agriculteurs pour leur demander de rembourser des aides que certains n’avaient même pas touchées.
Ces dysfonctionnements répétés nuisent à la crédibilité de l’action du Gouvernement ; ils jettent un doute sur la sincérité des débats parlementaires ; ils sont néfastes à l’image de la République.
Aussi, monsieur le ministre de l’agriculture, quelles mesures le Gouvernement va-t-il prendre pour stopper cette dérive ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Concernant les courriers adressés par l’Agence de services et de paiement à 20 000 agriculteurs au sujet des trop-perçus, le ministère s’est engagé à ce qu’il n’y ait pas de recouvrement forcé.
S’ils sont justifiés, les recouvrements se feront sur les paiements à venir.
Enfin, nous avons demandé à l’agent comptable de l’ASP d’examiner avec la plus grande bienveillance toutes les demandes d’échéanciers de paiement pour les agriculteurs les plus en difficulté.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce sont là des pistes pour l’avenir, fondées sur un vécu et une expérience, et, plus que tout, sur une attente, celle de centaines de milliers de Français en Allemagne et d’Allemands en France, celle tout simplement de citoyens d’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ensemble, nous avons établi et consolidé l’arsenal européen pour lutter contre le terrorisme, renforcé les échanges d’informations, la coopération policière, l’utilisation des fichiers de Schengen et d’Europol, et adopté le PNR européen.
Pourquoi Hollande n’est-il pas candidat alors ? Ensemble, nous avons également élaboré un agenda pour l’Europe de la défense, ainsi que le projet d’un fonds européen de défense.
Baratin ! Au plan bilatéral, nos initiatives sont nombreuses, y compris pour développer l’enseignement de l’allemand en France et du français en Allemagne.
C’est faux ! Après la réforme des collèges, les élèves qui apprennent l’allemand en France sont ainsi 30 000 de plus, et de nouveaux Länder s’engagent dans l’apprentissage du français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Santini, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(Mmes et MM.
les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants se lèvent et applaudissent.) Aux niveaux national et international, grâce à la loi du 9 février 2005 dite Oudin-Santini, votée à l’unanimité par l’Assemblée nationale et le Sénat, nous avons contribué à ce que plus de 150 millions d’euros soient consacrés à la solidarité internationale dans le domaine de l’eau et de l’assainissement, ce qui a amélioré l’accès à l’eau de 4,5 millions d’habitants du tiers-monde.
C’est vrai ! Demain, nous devrons faire face au défi de l’excellence environnementale, qui est non plus une option mais une exigence légitime.
Ce double engagement, aux niveaux local et global, démontre la pertinence de la complémentarité des mandats.
Très bien ! Vive le cumul ! J’affirme donc, avec la modestie qui me caractérise (Sourires), que ces mandats n’ont pas été simultanément exercés en vain.
Mais les temps changent.
Le Gouvernement a fait adopter une réforme du cumul des mandats.
Sans présager de son efficacité ou de son échec, je souhaite que les futurs élus au sein de cette assemblée sachent malgré tout entendre la voix des territoires,… Très bien ! À l’aube d’une nouvelle ère pour cette assemblée, messieurs les ministres, éclairez les Français sur les garanties prévues dans cette loi pour préserver sa connexion indispensable avec la réalité du terrain.
Comment nos futurs collègues pourront-ils réaliser leur mission de façon efficace ? Chers complices, très chers rivaux, à l’occasion de cette fin de session, je souhaite d’ores et déjà… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
L’engagement du président de la République à faire adopter cette loi du non-cumul entre des fonctions exécutives locales et des fonctions parlementaires a été l’occasion d’un débat qui a traversé tous les groupes de cette assemblée, aucun d’entre eux n’ayant eu une position unanime sur cette question.
Au nom du Gouvernement, je pense qu’il s’agit d’une avancée majeure.
Non ! À travers vous, monsieur Santini, je remercie de leur engagement tous ceux qui ont annoncé qu’ils achevaient leur dernier mandat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La semaine dernière, notre président, Claude Bartolone, a rendu le rapport de la mission d’information sur les suites du référendum britannique.
Je tiens à le remercier d’avoir pris cette initiative et, puisque c’est la dernière semaine de la législature, je tiens plus largement à saluer le talent et l’esprit d’ouverture avec lesquels il a exercé la présidence de notre assemblée, ainsi que sa détermination à faire mieux entendre la voix du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire quelle sera l’action de la France pour que la sortie du Royaume-Uni n’entrave pas le renforcement de l’Union européenne ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous serons très attentifs à ce que la négociation soit menée de façon séquencée : c’est après avoir abordé le divorce, la séparation, pour laquelle le Royaume-Uni devra assumer un certain nombre de responsabilités financières, que nous en viendrons aux négociations sur les relations futures.
Concernant celles-ci, nous prêterons une attention particulière au statut des citoyens européens et britanniques et à la préservation des intérêts économiques des Vingt-Sept.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que la majorité précédente avait supprimé 13 000 postes de policiers et de gendarmes,… C’était il y a cinq ans ! …nous avons fait le choix de reconstruire et de renforcer nos forces de l’ordre pour mieux les accompagner.
Ben voyons ! À ce titre, les plans de lutte contre la délinquance et l’action de nos policiers dans les zones de sécurité prioritaires portent aujourd’hui leurs fruits.
Nous avons formé de nouveaux policiers et gendarmes, nous avons rebâti les services de renseignement, nous avons recréé des milliers de postes, et nous avons amélioré les équipements,… Il est heureux ! C’est pour cela que les policiers sont dans la rue ! Pouvez-vous nous dire quels sont les effets de la politique que nous avons menée depuis cinq ans pour la sécurité des Français ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je vous confirme la priorité qui a été accordée à la sécurité.
Il était nécessaire de le faire, tout d’abord, compte tenu de l’état de nos forces de sécurité, résultat en partie dû aux réductions de moyens qui les avaient durement touchées,… Pourtant, la délinquance baissait ! …mais aussi du fait de la menace terroriste.
Celle-ci nous a conduits durant la législature à renforcer, de façon assez unanime, l’arsenal juridique de nos forces de sécurité,… Pas assez ! … notamment des services de renseignement, par cinq lois et à adopter des moyens matériels et humains sensiblement différents de ceux qui avaient pu être votés sous la précédente législature.
Vous ne les avez jamais votés ! Ce rapport confirme que les moyens budgétaires ont été mobilisés à plein régime pour créer 8 837 emplois supplémentaires entre 2013 et 2017, conformément aux engagements qui avaient été pris par le Président de la République et le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas ce que dit la Cour des comptes ! Nous avons mis en œuvre un plan massif d’investissement pour nos forces de sécurité.
C’est pour cela que les policiers sont dans la rue ! La sécurité, vous le savez, c’est l’affaire quotidienne des Français.
Nous avons, avec notre majorité, pris toutes nos responsabilités dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En 2013, l’État et les collectivités locales ont acté le financement à parts égales de ce projet, dont le coût est d’environ 8 millions d’euros.
Trois ans plus tard, le maître d’ouvrage désigné par l’État a néanmoins fait connaître une étude de faisabilité triplant la note.
Par ailleurs, il serait bon d’avancer les travaux de déviation des eaux de la centrale hydroélectrique de Saint-Chamas.
Les élus du département attendent du Gouvernement des impulsions fortes de nature à progresser sur ce sujet d’intérêt national et à mettre un terme aux blocages, à la lourdeur des procédures et à l’immobilisme auxquels nous sommes confrontés depuis trop longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Enfin, je me rendrai sur place à cette occasion afin d’annoncer des décisions définitives.
J’en profiterai pour signer des contrats de territoire à énergie positive pour la croissance verte, qui sur ce territoire sont tout à fait remarquables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Jean-Marc Ayrault.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, vos successeurs à Matignon, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, ont pris l’habitude d’invoquer ici les déclarations entendues dans la campagne présidentielle.
Pourquoi pas ? Néanmoins, si vous êtes membre d’un gouvernement socialiste, vous êtes encore ministre de la France ! Et tout le monde s’interroge sur l’absence de réaction du Gouvernement après la déclaration délirante de M. Macron à la télévision algérienne : « La colonisation française est un crime contre l’humanité ».
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Certes, nos compatriotes ont compris que la seule ambition de l’inspecteur des finances socialiste transformé en télévangéliste se résume, déclaration après déclaration, à sonder le vide ! Peut-être s’agit-il d’une « macronade » supplémentaire, dont il n’est nul besoin de dénoncer la stupidité sur le plan historique ! Ça vole haut ! Surtout, c’est une insulte profonde, grave et inadmissible faite à notre pays.
Le crime contre l’humanité est défini à l’article 6 de la Charte de Londres établissant le statut du tribunal de Nuremberg.
Cette grave accusation d’un crime imprescriptible outrage de Gaulle et les gouvernements français, diffame le nom de chaque soldat français mort pour la France en Afrique du Nord, attaque la dignité de toutes les familles de harkis, de pieds noirs et de rapatriés et ravale tous les anciens combattants recueillis devant nos stèles au rang de complices de crime contre l’humanité et de barbarie, passibles de traduction devant un tribunal pénal international ! Très juste ! Il est inadmissible que ce spécialiste du baiser de Judas – puisqu’il aime les comparaisons christiques – vienne ainsi cracher sur nos tombes, falsifier l’histoire et déshonorer la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.– M. Marcel Rogemont applaudit.) Monsieur le ministre, vous avez été Premier ministre.
Vous avez le sens de l’État et de l’Histoire de France.
Il vous incombe de restaurer la dignité de nos compatriotes.
Dès lors, ma question est simple : … La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la France est liée à l’Algérie par son histoire.
Bravo ! En outre, des liens humains et culturels très profonds rassemblent nos deux pays.
Si le passé colonial a été brutal et tragique, l’enjeu est à présent la paix des mémoires ! L’Algérie est un important partenaire politique et économique de la France avec lequel il faut construire un avenir commun.
Et la question ? Telle est la démarche dans laquelle s’inscrit l’action du Président de la République et du Gouvernement.
Dès 2012, François Hollande s’est rendu en Algérie.
La déclaration d’Alger sur l’amitié et la coopération entre la France et l’Algérie, signée lors de cette visite (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… La question ! … a été suivie de la mise en place d’un comité intergouvernemental de haut niveau et d’un comité mixte économique franco-algérien.
Ce n’est pas la bonne fiche ! C’est en renforçant notre coopération avec l’Algérie dans tous les domaines que nous contribuerons à la paix des mémoires ! Tous ici, nous devons nous consacrer à la relation entre la France et l’Algérie, indispensable à nos deux pays comme à la Méditerranée ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christian Assaf, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Serait-il possible de disposer d’un bilan de l’action du Gouvernement contre la concurrence déloyale sur le terrain, mais également dans une perspective d’évolution du cadre européen ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le bilan ? Zéro ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Les contrôles ont ainsi été renforcés, passant de 500 par mois en 2015 à 1 500 en 2016.
Par ailleurs, les sanctions ont été aggravées puisque le chef d’entreprise coupable de fraude encourt jusqu’à 500 000 euros d’amende.
De même, nous avons inscrit dans la loi le principe de la suspension des chantiers.
Dans l’Hérault, monsieur le député, les services de l’État sont intervenus cent vingt-quatre fois depuis un an, ce qui a conduit à suspendre cinq fois des chantiers et à prononcer vingt-deux peines d’amende.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, chaque fois que l’opposition vous questionne dans cet hémicycle, vous dressez, avec votre objectivité légendaire,… Et avec talent ! Je pense à la désastreuse réforme des rythmes scolaires, qui a été imposée aux enseignants, aux familles et aux communes contre leur avis, et qui s’est faite au détriment de l’intérêt des enfants.
Nous avons créé 60 000 emplois ! Fatigue accrue des élèves, absentéisme en hausse, réduction des temps d’apprentissage en maternelle et au CP, inégalité entre les communes dans l’offre des activités périscolaires : c’est cela le vrai bilan de la réforme de M. Peillon.
Très bien ! Madame la ministre, à l’heure du bilan, au lieu de pratiquer comme d’habitude l’autosatisfaction ou la critique du précédent quinquennat, pourquoi ne vous inspirez-vous pas de la méthode de votre ancien collègue du Gouvernement, Emmanuel Macron, qui pratique désormais la culture de l’excuse ? Que regrettez-vous ? De quoi pourriez-vous vous excuser ? Que feriez-vous autrement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) On ne regrette rien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est grâce à eux que les professeurs sont revenus en nombre devant les classes,… Combien d’agrégés ? C’est grâce à eux que nous avons réduit le nombre de décrocheurs scolaires, qui sont passés de 140 000 à 98 000 en cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout va bien ! Monsieur le député, je suis beaucoup plus dubitative, ce qui ne vous surprendra pas, quant à l’apport de ceux qui, comme vous, n’ont voté ni la loi pour la refondation de l’école ni les budgets.
Leurs électeurs n’ont pas eu à en souffrir car, guidés par le seul intérêt des élèves, nous avons pris soin de répartir nos investissements sur l’ensemble du territoire.
Financés par la dette ! Je me demande sincèrement si vous avez le sentiment du devoir accompli quand vos questions auront consisté, pour l’essentiel, à traiter les décrocheurs scolaires de paresseux, à déplorer que l’on dépense trop pour l’éducation, à faire la promotion de l’école privée, à jeter sans cesse l’anathème sur nos professeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Caricature ! Monsieur le député, la réponse est dans ma question.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles mesures prenez-vous pour conforter deux secteurs fragiles, la métallurgie et le ferroviaire ? Comment intensifier encore notre politique pour redonner à la France un outil de production compétitif et moderne et rendre leur fierté aux ouvriers de notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Mais nous avons aussi besoin de les accompagner pour qu’ils s’engagent dans ces transitions essentielles que sont la transition écologique et la transition numérique.
L’industrie du futur doit s’adresser à tous les secteurs industriels parce qu’elle donnera de l’emploi au plus grand nombre.
Voilà l’objectif qui a été fixé et suivi par le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, quand prendrez-vous des mesures pour débloquer la situation afin qu’un enseignement de qualité puisse continuer à être assuré dans l’académie d’Aix-Marseille, que tous les élèves reçoivent un enseignement et que les candidats inscrits sur les listes complémentaires, qui n’ont pas démérité, puissent être recrutés, comme la situation l’exige ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, vous nous parlez de l’académie d’Aix-Marseille.
Je veux donc rappeler à l’Assemblée qu’entre 2008 et 2012, dans cette académie, ce sont 1 518 postes qui ont été supprimés (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) tandis qu’entre 2013 et 2017, dans cette même académie, 1 620 postes ont été créés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Alors tout va bien ! Et dans le premier degré, à la rentrée prochaine de 2017, encore 200 nouveaux postes seront créés… Combien de démissions ? Mais revenons à votre question.
Vous dites qu’au cours des dernières semaines, un certain nombre d’enseignants se sont absentés et vous regrettez que nous n’ayons pas fait appel à des listes complémentaires pour les remplacer.
Ils ne se sont pas absentés, ils ont démissionné ! Bref, monsieur le député, une fois n’est pas coutume, nous nous accordons sur un point : dans votre académie comme ailleurs, les besoins existent et il faut donc continuer à créer des postes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
En 2015, l’exécutif a pris l’initiative de créer un secrétariat d’État aux victimes.
C’est une bonne nouvelle.
Vous venez d’annoncer sa pérennisation.
Pourquoi et quel est le bilan de son action ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
De quoi s’agit-il ? En France, nous protégeons – parce que c’est notre projet de société – les Français décédés à l’étranger… Vous protégez les Français décédés ? Enfin, pour répondre à la demande unanime du Parlement, en particulier de la commission d’enquête parlementaire de MM. Fenech et Pietrasanta, nous avons pérennisé ce secrétariat d’État en créant un secrétariat général à l’aide aux victimes, qui grave dans le marbre ce que le Gouvernement… Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Quel est celui de votre quinquennat ? On pourrait le résumer en trois mots : matraquage, échecs et mensonges.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout dans la nuance ! Mensonges, enfin, sur le niveau des déficits publics, loin de celui de 2012.
Et loin des résultats de 2011 ! Que penser de votre héritage, lourd pour vos successeurs, surtout si l’on prend en compte toutes les promesses électorales non financées ? Est-ce pour ces raisons que le Président Hollande a finalement décidé de renoncer à se représenter ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la députée, vous parlez de mensonges et d’explosion de la dette.
Ayez l’honnêteté, vous qui êtes assidue à nos débats – pas toujours attentive, mais assidue (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – de vous souvenir que, durant le quinquennat précédent, la dette publique a augmenté de 600 milliards… Pendant la crise ! Pourquoi ? Vous aviez laissé un déficit de plus de 5 % du PIB.
Alors qu’il atteignait près de 150 milliards en 2010, il est aujourd’hui réduit de moitié.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La Cour des comptes ne dit pas autre chose.
Menteur ! Quand j’entends dire que la dépense publique doit être diminuée de 100 milliards, quand j’entends dire que 500 000 fonctionnaires doivent disparaître – sans toucher à la dépense ni à l’hôpital ni à la justice ni à la sécurité, sans toucher aux collectivités territoriales, je me demande comment feront ces magiciens pour réussir à tenir ces engagements de tribune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous voulez parler d’Hamon ? Je vous donne rendez-vous, madame Dalloz.
Malgré vos propos excessifs, nous avons tenu chaque année nos objectifs de dépense.
Rendez-vous mi-mars pour les résultats du déficit public de l’an dernier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous êtes malhonnête et goujat ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Pour les particuliers, la simplification n’est souvent qu’une apparence.
Oui, la feuille de paie, par exemple, va être simplifiée.
Elle va plutôt être réduite ! En résumé, en matière de simplification, vous avez essayé d’agir sur le stock, tout en ne cessant, dans le même temps, de créer de nouvelles normes.
Selon vous, qu’est-ce qui n’a pas fonctionné ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le député, j’allais commencer mon propos en vous remerciant pour votre question, plus équilibrée que celle que m’a posée il y a quelques semaines votre collègue Sturni.
Je vais devoir changer de version… Comme d’habitude ! Suite à la décision du Président François Hollande de lancer le choc de simplification… Vous l’avez lancé : où a-t-il atterri ? Pour notre part, nous avons choisi la réforme progressive.
Nous n’avons pas choisi la révolution, nous n’avons pas choisi les grands discours comme ceux que vous tenez aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons choisi une méthode : la concertation avec les partenaires économiques et sociaux,… Mensonge ! …le travail avec le Conseil de la simplification pour les entreprises.
Nous avons choisi l’expérimentation, avec France Expérimentation, lancé il y a six mois avec Emmanuel Macron (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), aujourd’hui relayé par Christophe Sirugue.
(Mêmes mouvements.) Je savais que cela allait vous animer… Au piquet ! Ce n’est pas bien ! Nous continuons avec l’évaluation des politiques publiques.
Marisol Touraine, quant à elle, a mis en place la déclaration sociale nominative, qui fusionne une vingtaine de mesures sociales.
Vous n’y aviez jamais pensé ! Selon Ernst & Young, cela représente une économie de 3,7 milliards d’euros ! Nous avons annoncé plus de 600 mesures, qui devraient permettre chaque année une économie de 5 milliards d’euros pour les entreprises : simplification des marchés publics…, Ce n’est pas vrai ! …et différents dispositifs de simplification.
Oui, nous allons plus vite ; nous faisons plus clair, plus simple, plus lisible, plus rapide.
Permettez-moi de vous le dire : votre question paraissait intelligente, mais face au pessimisme de l’intelligence, nous avons choisi l’optimisme de la volonté ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les Réunionnais souhaitent donc savoir quel remède le Gouvernement privilégiera pour leur CHU : une discrétion encore plus grande de l’État, ou alors une logique conforme à la fois au nouveau processus d’égalité réelle et à l’ambitieuse stratégie de santé qu’il a proclamée pour les outre-mer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Permettez-moi tout d’abord, madame la députée, d’excuser l’absence de Mme Touraine, actuellement en déplacement à l’étranger.
Elle ferait mieux d’aller à La Réunion ! Malgré le soutien massif de l’État, cet établissement s’est cependant trouvé progressivement exposé à un risque financier important, en raison d’une forte hausse des charges résultant d’un développement insuffisant de l’ambulatoire et de l’absence de synergie recherchée entre les sites de Saint-Denis et de Saint-Pierre.
Toutefois, le CHRU de La Réunion est tout à fait en mesure de revenir à une situation d’équilibre pérenne s’il s’engage résolument dans cette voie et si les mesures nécessaires sont prises.
Marisol Touraine est déterminée à apporter tout le soutien nécessaire pour lui permettre de consolider ses projets et de renforcer son rôle essentiel pour l’accès aux soins des Réunionnais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre (no 4447).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Ainsi, je tenais à adresser mes remerciements les plus sincères à l’ensemble des parlementaires qui, sur tous les bancs, ont débattu de ces textes et en ont permis l’adoption et à tous ceux qui ont participé à ces réalisations : les syndicats, les associations, les collaborateurs parlementaires, les fonctionnaires des ministères, ceux des assemblées et les membres successifs de mes cabinets ministériels qui m’ont accompagné durant le quinquennat.
Je me permets cette digression car, vous l’aurez compris, à quelques jours de la fin de la législature, la proposition de loi aujourd’hui débattue s’inscrit, elle aussi, au cœur de l’action que nous avons voulu mener ensemble au cours de ces cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Un excellent rapporteur et inspirateur ! Nous le faisons au nom de valeurs qui remontent à la nuit des temps, comme cette question qui est certainement l’une des plus fondatrices de notre humanité : « Es-tu le gardien de ton frère ? », ou cette proclamation des révolutionnaires et des Lumières, en 1789 et 1791, selon laquelle « les hommes naissent libres et égaux en droits ».
Alors qu’il se battait pour l’abolition de l’esclavage, Henri Grégoire, député de la Constituante et originaire de Meurthe-et-Moselle, dénonçait déjà le lien juridique entre les maisons mères et leurs filiales en répétant que, lorsqu’un navire négrier prend la mer dans ce honteux trafic, en sont complices les affréteurs, les armateurs, les assureurs et même ceux qui ont fabriqué les cordages.
Très bien ! Je crois profondément que le combat, au bout du monde comme au bout de la rue, pour la dignité des travailleurs et des hommes est le même combat.
Très bien ! Je crois que l’Europe sera le berceau naturel où devra s’épanouir cette loi.
Danielle Auroi a été, avec Philippe Noguès, à mes côtés dès le début de ce combat.
Je salue ce trio que nous avons formé dès 2012,… Merci.
Je voudrais adresser ma gratitude à tous ceux qui nous ont accompagnés dans cette course de fond – je ne prends pas le risque de citer leurs noms, mais ils se reconnaîtront.
Et je ne veux pas oublier mon équipe parlementaire ni ma collaboratrice parlementaire : nos assistants ont été tellement méprisés ces derniers temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il y a des assistants qui travaillent ! Et qui s’engagent ! Je salue le Gouvernement et le Président de la République, qui a répondu à l’une des missives les plus largement signées par les parlementaires de tous horizons de notre groupe politique et qui s’est engagé.
Un grand président ! Je salue surtout les militants du Sud, qui n’ont pour se battre ni notre couverture médiatique, ni nos moyens, ni notre sécurité.
Je salue ceux qui se battent auprès des enfants mineurs du Congo, pour les droits des paysans latino-américains et pour les ouvrières du textile du Sud asiatique, tous ceux qui, ici ou au bout du monde, forment cette fameuse coalition selon laquelle, pour un pays, pour une grande entreprise, pour une nation et pour la planète, l’éthique n’est pas un fanion en haut du mât, mais le gouvernail qui peut nous permettre d’éviter tous les écueils.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Krabal.
Je voudrais enfin, à mon tour, remercier nos collègues qui ont travaillé sur ce texte, nous permettant de terminer cette législature sur une note et avec une perspective d’espoir dans le progrès humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Le texte qui nous est proposé est animé de cette foi dans l’avenir et dans notre capacité collective à faire changer les choses et non seulement les mots.
La réalité qu’il nous faut changer, c’est l’oppression, la répression et la misère que subissent ces millions de damnés de la terre qui, loin de nos frontières, fabriquent la plupart des vêtements et des produits informatiques que nous achetons, dans des conditions d’hygiène et de sécurité déplorables, en travaillant plus de douze heures par jour, six jours sur sept, pour des salaires indignes.
Parce que ce texte, aussi modeste soit-il, contribue à construire un pont de solidarité et de justice entre eux et nous, les députés du Front de gauche l’approuveront, comme en novembre dernier, avec conviction et fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bonne intervention ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur – cher Dominique Potier, si énergique et déterminé ! –, mes chers collègues, quatre passages dans cet hémicycle en quasiment cinq ans : voilà la preuve que l’adoption de ce texte était difficile.
Les obstacles, souterrains ou apparents, étaient nombreux ; les petits fleuves qui semblaient vertueux emmenaient dans des endroits étranges où l’on voulait fossiliser le sujet.
Et pourtant, nous y sommes arrivés : monsieur le ministre, merci ! C’est vous qu’il faut remercier ! Ce texte important, que nous examinons en ces derniers jours de notre législature, aura nécessité quatre lectures.
Il y avait en effet beaucoup de gens à convaincre, mais il y avait également beaucoup de gens motivés, et pas seulement dans cet hémicycle : les ONG, bien sûr, ainsi que Dominique Potier l’a rappelé tout à l’heure, mais aussi les fondations, grandes ou petites, les attachés parlementaires déterminés, pugnaces, qui vous appellent à trois heures du matin pour vous dire « N’oublie pas, demain matin, sept heures : il faut être là !» – c’est cela, le travail parlementaire, et ce n’est pas rien ! Ce ne sont pas des emplois fictifs ! Nous disons avec humilité à ces personnes, qui vivent durement dans ces pays, que nous y prendrons garde, et nous demandons à leurs gouvernants d’en faire autant.
Il est important de le faire ensemble, pour que le monde entier progresse et pour que l’humanité, qui ne cesse de grossir – 7 milliards d’êtres humains sur Terre –, parvienne à vivre, se nourrir, se soigner, travailler et être heureuse : l’environnement, tout comme les hommes, en bénéficiera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous avons compris que cette proposition de loi veut, en toute modestie, et je cite à nouveau M. le rapporteur, « éclairer l’avenir du monde » afin de « dire le droit pour le monde entier ».
Très bien ! Pour toutes ces raisons, nous nous opposerons à un texte que nous considérons comme punitif, sans doute très largement inconstitutionnel, et qui risque en définitive de faire reculer la question de l’engagement volontaire de la responsabilité sociale de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Rien que ça ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
L’idée de responsabiliser les entreprises est louable mais, reconnaissez-le, mes chers collègues, elle est loin d’être inédite.
C’est l’ancienne majorité qui, à l’article 225 de la loi dite « Grenelle de l’environnement », a posé les véritables bases de la responsabilité sociale des entreprises dans notre pays – j’en étais d’ailleurs le rapporteur.
Bravo ! En se montrant précurseur, notre pays a permis de très grandes avancées en Europe, première puissance économique mondiale.
Si la situation a progressé sur ce plan-là, c’est parce que le Parlement était là, qu’il a voté cet article 225 et qu’il a travaillé sur cette question des règles et de la traçabilité en matière de responsabilité sociale et environnementale ! Dois-je rappeler qu’une directive dite « de diligence raisonnable », qui s’appliquera à toutes les entreprises, est en consultation et sera bientôt transposée dans tous les États membres ? Il s’agit là d’un grand succès pour les droits humains, sociaux et environnementaux.
C’est exact.
Avec mes collègues de l’UDI ici présents, j’avais déposé il y a trois ans une proposition de résolution pour demander à notre pays, trop absent des instances internationales, de prendre une initiative avec les autres partenaires de l’Union pour aller plus loin dans le cadre de l’Organisation internationale du travail ou du Programme des Nations unies pour le développement.
D’énormes marges de progrès existent dans ce domaine.
C’est vrai.
Je m’abstiendrai donc sur ce texte (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), comme un certain nombre de collègues ici présents… Faites un effort… … même si quelques-uns d’entre eux s’opposeront à cette proposition visant à imposer un devoir de vigilance.
Elle est très intéressante mais ce dernier ne nous semble pas constituer en l’état une priorité : la priorité, c’est le renforcement de l’information, la responsabilité du consommateur, la formation des dirigeants des PME et des PMI – des marges très importantes existent dans ce domaine – ainsi que la communication des acteurs responsables – ils sont nombreux – qui ne demandent qu’à entraîner l’ensemble de leurs partenaires économiques.
Il ne tient qu’à nous de les y aider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tenais à souligner ici l’importance de ce texte et l’acharnement méritoire avec lequel vous avez travaillé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Je dirai très simplement que la mondialisation n’est possible que si, en effet, elle est encadrée par des règles.
Je dirai également qu’il est insupportable pour nous, Français, de subir des règles essentiellement américaines.
J’ai travaillé avec ma collègue Karine Berger sur l’extraterritorialité des lois américaines dans un grand nombre de domaines : en l’occurrence, nous nous voyons imposer des normes américaines par des entreprises qui ne paient même pas d’impôt en Europe ! (Mêmes mouvements.) De tels propos… Tout arrive ! Je conclurai en affirmant qu’aucune grande entreprise, aujourd’hui, ne peut conduire ses affaires sans faire preuve d’un minimum de responsabilité environnementale et sociale, même si c’est l’autre bout de la terre qui est concerné.
Bravo ! Voilà pourquoi je considère ce texte comme une avancée que l’on devrait envisager comme telle sur tous les bancs.
(Mêmes mouvements).
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocratique et républicaine.
Le sujet dont nous avons discuté est fondamental.
La France, dans son histoire, a autrefois ouvert des chemins, écrit des récits.
D’autres peuples, ensuite, doivent s’en saisir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution, présentée par Mme Élisabeth Guigou et plusieurs de ses collègues, sur la reconnaissance et la poursuite des crimes perpétrés en Syrie et en Irak et sur l’accès des populations civiles à l’aide humanitaire (no 4359).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Élisabeth Guigou.
On ne peut pas non plus passer sous silence les responsabilités des forces russes, qui se sont engagées en Syrie à partir de septembre 2015 et qui ont joué un rôle important dans le siège d’Alep.
Ce n’est pas le sujet ! Je pense au bombardement qui a frappé, le 19 septembre 2016, en plein cessez-le-feu, le seul convoi humanitaire censé parvenir à Alep-Est, mais aussi aux attaques aériennes conduites sur Alep.
Quelle mauvaise foi ! Tels sont, mes chers collègues, les éléments qui m’ont conduit à prendre cette initiative.
Je crois l’avoir fait avec objectivité, en m’appuyant sur des rapports incontestés, sans esprit partisan et sans chercher à instrumentaliser des souffrances humaines qui sont évidemment incommensurables.
J’espère vous en avoir convaincu, car je souhaiterais que notre débat soit un moment de concorde et d’unanimité autour des valeurs qui, je le sais, nous sont communes : celles de la République, celles des droits de l’homme, celles de l’humanité et de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, la présidente de la commission des affaires étrangères, que nous venons d’entendre, a jugé nécessaire, en toute fin de législature, de nous proposer une résolution concernant les crimes de guerre et les crimes contre l’humanité, voire les génocides, commis en Syrie et en Irak.
Sa proposition invite le Gouvernement à faire reconnaître ces crimes par la Cour pénale internationale, afin de poursuivre leurs auteurs, qu’il s’agisse d’organisations terroristes comme Daech, ou d’États – la Syrie et probablement ses alliés.
L’auteur de la résolution considère aussi que les ressortissants français engagés auprès de ces organisations terroristes se rendent coupables des mêmes crimes, sans que l’on ne sache, d’ailleurs, quelle politique pénale devrait leur être appliquée, sur place ou lors de leur retour en France.
En effet.
Pour autant, la politique étrangère d’un grand État comme la France, membre permanent du Conseil de sécurité et, à ce titre, coresponsable de la sécurité de la planète, peut-elle se résumer à des proclamations d’intention morales, voire moralisatrices, fussent-elles répétées à satiété, fussent-elles même les plus nobles du monde ? Qui ne voit que ces proclamations répétées ne servent, en réalité, qu’à dissimuler l’échec patent de notre diplomatie depuis cinq ans à peser sur le cours des événements dans cette région du monde, et en particulier à restaurer la paix ? Depuis le début du conflit en Syrie et en Irak, en effet, l’approche morale, à défaut de choix politiques clairement assumés, a été précisément l’une des causes de la situation présente, à savoir la poursuite de la guerre, l’incapacité de peser sur le cours des événements et la marginalisation progressive de la diplomatie française, et plus généralement des diplomaties occidentales, dans une situation géopolitique qui nous échappe aujourd’hui totalement.
Très juste ! En d’autres termes, la proclamation de bonnes intentions morales n’a été que l’alibi confortable de l’impuissance, une impuissance cruellement traduite dans les faits.
Dois-je rappeler que, depuis 2012, la diplomatie française a constamment considéré que Bachar Al-Assad était un boucher et que sa chute, après celles de Ben Ali, de Moubarak et de Kadhafi, n’était qu’une question de temps, voire de semaines ? Sauf que Bachar Al-Assad est toujours là, tandis que M. Fabius est parti, comme seront partis dans quelques semaines MM. Hollande et Ayrault.
Quelle comparaison ! Dois-je rappeler aussi que les négociations visant à un cessez-le-feu sont désormais conduites à Astana entre Russes, Turcs, Iraniens et parties syriennes, sans que les Occidentaux, et bien sûr la France, aient été invités ? Vous voulez manger avec le diable ! On peut naturellement se faire plaisir en menaçant de poursuivre le calife autoproclamé de l’État islamique, M. Abou Bakr Al-Baghdadi, devant la Cour pénale internationale, mais on peut se demander en quoi une telle « menace » conduira à la libération de Mossoul ou de Raqqa et à la fin de l’État islamique.
Pense-t-on sérieusement que le fait de menacer de traîner Bachar Al-Assad devant la Cour pénale internationale va amener le dictateur syrien à modifier sa politique, voire à quitter le pouvoir ? Et pour le remplacer par qui ? Par Daech ou Al-Qaïda, qui n’hésitent pas, eux non plus, à utiliser des armes chimiques ou à se servir des civils comme boucliers humains, hier à Alep, aujourd’hui à Mossoul ? Absolument ! En outre, lorsque le Président de la République française, ou son nouveau Premier ministre, M. Cazeneuve, menacent de poursuivre le président Poutine devant la Cour pénale internationale, en quoi la politique étrangère de la France a-t-elle à y gagner, sinon de se couper davantage de la Russie ? Très bien ! Quant à l’Iran, à supposer que nous votions la résolution de Mme Guigou, peut-on sérieusement croire que le régime des ayatollahs cessera sa politique d’encerclement du Moyen-Orient sunnite, du Liban à la Syrie en passant par l’Irak et Bahreïn ? J’ajoute qu’à ce jeu-là, nous risquons un jour de nous retrouver dans la position de l’arroseur arrosé, c’est-à-dire la cible de poursuites analogues pour nos propres interventions,… Absolument ! …je pense au Rwanda, voire à la Libye.
Et à la Syrie ! La vérité, mes chers collègues, est que le Moyen-Orient vit aujourd’hui dans une extrême violence, dont nous sommes sans doute loin d’avoir vu la fin dans le temps et dans l’espace.
Il s’agit d’une transformation géopolitique de proportions véritablement historiques.
Les frontières et les États dessinés par la France et le Royaume-Uni il y a tout juste cent ans, dans le cadre des accords Sykes-Picot, sur les décombres de l’Empire ottoman sont aujourd’hui balayés.
Absolument ! Ils sont balayés d’abord par Daech, qui a cherché symboliquement, avec des bulldozers, à effacer la frontière entre la Syrie et l’Irak et à recréer de toutes pièces un califat sur les territoires sunnites conquis entre 2012 et 2014 des deux côtés de la frontière.
Ils sont balayés aussi par la guerre de religion que se livrent dans la région l’Iran et les puissances sunnites – Arabie Saoudite, Émirats arabes unis et Turquie.
Bien sûr ! Ils sont balayés enfin par la lutte entre puissances régionales émergentes – arabe, ottomane et perse.
Dans ce conflit qui pèse directement sur notre sécurité, puisque nous en subissons les conséquences par l’importation des réfugiés et de la violence terroriste, les Européens, loin de se hisser à la hauteur de ce défi historique, ne pèsent rien.
Leur empreinte militaire sur le terrain, faute de moyens et de volonté, est tout à fait minime.
Leur présence politique est quasi inexistante, même si nous assurons la quasi-totalité du financement de l’aide humanitaire aux réfugiés en Turquie, au Liban, en Jordanie.
Et en Irak ! Quant aux États-Unis, comme on le sait, ils n’ont pas souhaité s’engager militairement au sol, ni réagir en 2013 à l’utilisation d’armes chimiques.
Le résultat de cette politique américaine et occidentale, faite d’hésitations et de replis, a été concrètement de sous-traiter littéralement l’avenir de la Syrie et de l’Irak à l’Iran et à la Russie, désormais rejoints par la Turquie.
Absolument ! Face à cet écheveau d’intérêts complexes sur lesquels nous n’avons aujourd’hui que peu de prise, face à l’extrême complexité de la Syrie, pays que nous devrions connaître pour l’avoir créé il y a cent ans,… Tout à fait ! …l’erreur à ne pas commettre serait d’oublier ces paramètres pour leur préférer ceux dictés par l’émotion, la compassion et les formules médiatiques creuses, comme le slogan de MM. Hollande et Fabius, « ni Bachar, ni Daech ».
Ce sont ces mêmes contorsions, nourries par les calculs de politique intérieure, que l’on retrouve dans la proposition de résolution de Mme Guigou.
C’est ce même naufrage diplomatique qu’il nous est demandé d’approuver par l’intermédiaire de cette résolution : continuer à suivre aveuglément l’Amérique, continuer à ignorer superbement la Russie, menacer de poursuivre ses dirigeants devant la Cour pénale internationale, attendre en vain la chute de Bachar Al-Assad en aidant d’hypothétiques opposants « modérés », s’allier à l’Arabie saoudite en se coupant de l’Iran et du monde chiite, critiquer le renversement de Morsi pour ensuite vendre des Rafale et des Mistral à son successeur, et j’en passe...
L’action de l’Arabie Saoudite au Yémen, par exemple.
Sur ce point également, j’aurais préféré, madame Guigou, que le Gouvernement applique simplement le droit, en l’occurrence l’article 23-8 du code civil, qui permet la déchéance de la nationalité, plutôt que de se livrer à une mascarade comme celle à laquelle nous avons assisté en 2015.
Il lui suffit également d’appliquer l’article 411-4 du code pénal, qui prévoit trente ans de prison et 450 000 euros d’amende en cas d’intelligence avec l’ennemi.
Au lieu d’appliquer ces textes, on nous propose des résolutions humanitaires ! Absolument ! Voilà pourquoi vous ne pourrez pas compter sur le groupe Les Républicains pour soutenir cette proposition de résolution.
Très bien ! S’il conviendra, le jour venu, d’organiser une transition du pouvoir à Damas, … C’est aux Syriens de le faire ! Madame Guigou, la dénonciation des crimes perpétrés par l’aviation russe à Alep est une chose, mais en quoi les bombardements occidentaux et français en ce moment même à Mossoul sont-ils moralement supérieurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très juste ! Et les bombardements de l’Arabie Saoudite au Yémen ? La parole est à M. François Rochebloine.
Mes chers collègues, faire reconnaître ces crimes et condamner leurs auteurs en les soumettant à la justice pénale internationale est un devoir moral que nous nous honorerions à remplir en adoptant cette proposition de résolution, afin que triomphe la justice et que soit réalisée une paix durable.
Monsieur le secrétaire d’État, le groupe UDI votera donc en faveur de cette proposition de résolution, dont plusieurs de mes collègues et moi-même sommes cosignataires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Par conséquent, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Concernant la Syrie, une fois de plus, nous pouvons regarder du côté du commerce des ressources stratégiques, notamment du gaz, pour tenter de décrypter les causes du conflit.
C’est vrai ! En 2009, le Qatar proposait de lancer un projet de gazoduc qui aurait traversé l’Arabie saoudite, la Jordanie, la Syrie et la Turquie afin d’alimenter le marché européen.
Eh oui ! Cette proposition ne s’est pas concrétisée ! À la même période, un autre projet est envisagé avec l’Iran, celui d’un gazoduc qui traverserait l’Irak et accéderait à la mer en Syrie pour atteindre l’Europe par le littoral syrien.
Cette option fut retenue par Damas en juillet 2011 afin d’exporter le gaz iranien, provoquant les foudres de l’Arabie saoudite, du Qatar et de la Turquie.
Exactement ! Oui, le choix de militariser la révolte a bien été une responsabilité occidentale.
Pariant sur un scénario à la libyenne, Washington et ses alliés arabes, turcs et européens ont soutenu les groupes armés alors qu’il aurait été possible de mettre fin au conflit en 2012.
Notre ancien ministre des affaires étrangères était tellement convaincu de cette stratégie qu’il déclarait en 2012 que Bachar Al-Assad allait tomber, que c’était juste une question de temps et que sur le terrain, le Front Al-Nosra faisait « du bon boulot ».
Eh oui ! Nous ne pouvons feindre d’oublier les errances graves et lourdes de conséquences de la diplomatie française, suspendue aux décisions américaines, dans la crise syrienne en cours, d’autant que les démocrates, les communistes et les laïcs ont été décimés bien avant les révoltes du printemps 2011 en Syrie, à une époque ou Bachar Al-Assad, tyran et assassin dans son pays, était pourtant le bienvenu dans les capitales occidentales comme dans celles des pays du Golfe.
La révolte que la France a soutenue, en reconnaissant notamment le Conseil national syrien remplacé par la Coalition nationale syrienne dominée par les islamistes,… C’est vrai ! Face au danger fascisant que représente cette organisation, notre indignation ne peut être sélective.
Comment comprendre ce traitement du conflit syrien quand nous gardons un silence total sur la guerre menée par l’Arabie saoudite et ses alliés au Yémen ? Très bien ! Nous soutenons toutes les victimes de toutes les formes d’agressions qu’ont pu subir les peuples syrien et irakien.
Il est nécessaire que soit dorénavant trouvée une solution politique et diplomatique, la seule qui puisse ramener la paix dans ce territoire meurtri par tant d’années de guerre.
« Quelle connerie la guerre », disait Jacques Prévert.
Bravo ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Je n’appartiens pas à ceux que les pouvoirs forts, les dictateurs et autres criminels de guerre fascinent.
Certains de nos collègues, heureusement peu nombreux, aiment à rendre visite à Bachar Al-Assad avec l’illusion qu’ils ont face à eux un interlocuteur responsable.
Ils se trompent et ne rendent pas service à notre pays.
Ah oui ? L’engagement de la France est nécessaire.
Je pense à la conférence intergouvernementale que notre pays avait organisée avec la Jordanie, à Paris, en septembre 2015 : le plan d’action qui en est ressorti est une feuille de route pour la communauté internationale et le respect du droit.
Incroyable ! Nous avons su nous mobiliser, y compris par la création d’un fonds permettant de soutenir des projets dans les domaines de la santé ou de l’éducation.
Pardon ? À mon niveau, comme d’autres collègues, à l’Assemblée nationale et au Sénat, j’ai consacré l’an passé une part de ma réserve parlementaire pour soutenir le lycée français Charles de Gaulle de Damas,… Nous aussi ! Dans des conditions toujours plus périlleuses, cet établissement offre une belle image de notre pays et de ses valeurs.
Vous l’abandonnez ! La France, c’est cette attention-là aussi, et nous devons en être fiers.
Et l’hôpital français ? La justice internationale doit passer car elle seule est en mesure de préparer la réconciliation, aussi difficile soit-elle.
Je suis heureux que la France porte ce combat du droit, heureux également qu’elle mobilise notre code pénal pour enquêter sur les faits commis en Syrie et en Irak par des Français.
Face à une telle tragédie, il ne peut y avoir de hiérarchie dans l’horreur et des gens qu’il faudrait cyniquement considérer, pardonnez-moi l’expression, comme « moins pires » que d’autres.
Il y a, à l’inverse, une exigence invariable en laquelle je me reconnais profondément : le droit pour la paix, le droit pour l’humain, le droit pour chacun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Je le dis d’emblée : je ne voterai pas cette proposition de résolution, typique d’une posture consistant en une sorte de diplomatie émotionnelle… Eh oui ! …et d’indignation permanente, pour faire oublier qu’en réalité, comme l’a très bien démontré Pierre Lellouche, nous n’avons plus aucune politique ni aucune présence dans cette région : tout s’y déroule sans nous.
Eh oui ! Sur les bancs de cette assemblée ou dans les émissions de télévision, on commente, on s’indigne et on prend des postures.
Très bien ! Pourtant, dans cette région, on se moque de ce que peut dire la France… C’est la réalité ! Cette proposition de résolution fait en réalité partie d’une illusion… C’est du bla-bla ! Les hasards de la vie politique m’ont conduit à fréquenter souvent cette région depuis 2000, non tant, cher Pierre-Yves Le Borgn’, par admiration pour les pouvoirs autoritaires, mais simplement parce qu’à une époque, un certain Charles Pasqua, pour lequel j’ai beaucoup de respect, m’avait demandé de suivre les partis baasistes.
Qui sont socialistes ! J’ose pour ma part affirmer qu’il existe une hiérarchie : Saddam Hussein, s’il n’était absolument pas recommandable, valait mieux, pour la population de ces pays et pour la scène internationale, que le chaos que nous avons aujourd’hui.
Absolument ! Aussi cette proposition de résolution pèche-t-elle pour moi par un élément essentiel : je ne mets pas sur un pied d’égalité Daech ou Jabhat Al-Nosra, qui, selon Laurent Fabius, fait « du bon boulot »,… Les islamistes recommandables ! Sur ce point, madame Guigou, nous sommes tous d’accord.
Bien sûr ! Le parti pris de votre proposition de résolution, comme vous l’avez dit, est de placer sur le même plan tous les protagonistes.
Or, pour ce qui me concerne, je le répète, même si tous les crimes commis sont également condamnables, même si tous les excès, d’où qu’ils viennent – du gouvernement syrien, de Daech ou d’ailleurs –, sont inadmissibles, je ne mets pas sur le même plan ces deux interlocuteurs.
Une politique « ni Daech ni Assad », que certains ici ont appelée de leurs vœux, aboutit à ce que la France ne soit plus présente dans la région et que la guerre civile y continue.
Même si cela peut choquer, il vaut mieux parfois choisir la politique du moindre mal plutôt que se laver les mains tel Ponce Pilate, dire « Tous pourris ! » et regarder les morts s’ajouter aux morts.
Très bien ! Oui, tous ces événements sont dramatiques.
Oui, toutes ces morts sont inutiles.
Je pense que la France se serait grandie si elle avait fait un choix.
Le président du Conseil des ministres libanais, lors de notre dernière rencontre, il y a trois semaines, nous a dit ceci : « Vous savez ce que ma famille a pu payer à cause du régime syrien et ce que je peux ressentir vis-à-vis de lui, mais on doit discuter avec lui si l’on veut la fin des pertes civiles ».
Ces discussions seraient plus utiles que des résolutions qui nous font plaisir et qui ne font rien avancer.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Besse.
La première est de s’être trompé d’informateurs.
En refusant de rouvrir l’ambassade de France à Damas, fermée depuis 2012, notre pays s’est privé, non seulement d’une représentation diplomatique, mais aussi d’importantes sources d’informations et de renseignements.
La conséquence directe de ce refus fut que, pour informer les Français de ce qui se passait en Syrie, presque tous les médias se sont contentés de relayer depuis cinq ans le fameux Observatoire syrien des droits de l’homme, officine très largement contestable, financée par les Qataris et placée au service des Frères musulmans.
Absolument ! Là encore, j’illustrerai mon propos par deux exemples.
En octobre dernier, vous avez reçu ici même, à l’Assemblée nationale, les fameux « casques blancs ».
Il s’agit pourtant d’une organisation islamiste, dont le président a eu interdiction de poser le pied aux États-Unis, et ce largement avant l’élection de Donald Trump.
Parfaitement ! Entendre cela à la tribune de l’Assemblée nationale ! C’est misérable ! C’est triste, faux et ridicule ! Mes chers collègues, laissez Mme Besse s’exprimer.
Au début du mois de décembre dernier, vous avez récidivé en offrant une semaine officielle et médiatique à un vrai-faux maire d’Alep, qui n’est ni plus ni moins que le représentant – ou la marionnette – des islamistes occupant Alep-Est.
Un escroc de profession ! À cause de cette hémiplégie, vous ne vous êtes souciés, en décembre dernier, que du sort tragique d’Alep-Est, sans évoquer une seule fois les souffrances d’Alep-Ouest, qui se trouve sous les bombes des djihadistes depuis cinq ans.
Très bien ! Ces djihadistes qui sont nos alliés ! Cette proposition de résolution aurait pu, aurait dû, être un signal envoyé à ces peuples.
Malheureusement, ce texte reste à l’image de la politique menée depuis cinq ans ; voilà pourquoi, il m’est impossible de la voter en l’état.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Éric Elkouby.
Chère collègue Élisabeth Guigou, je vous remercie d’avoir initié cette résolution proposée aujourd’hui par notre assemblée, qui répond à un impératif de paix.
Elle invite « le Gouvernement à utiliser toutes les voies de droit, y compris la saisine de la Cour pénale internationale par le Conseil de sécurité, pour reconnaître les crimes perpétrés en Syrie et en Irak, notamment les crimes contre l’humanité et les crimes de guerre, voire les crimes de génocide, et pour poursuivre leurs auteurs ».
Cet impératif s’impose à nous comme une sommation de réagir, car des enfants et des femmes perdent chaque jour la vie et fuient leur terre pour échapper au massacre organisé par la folie d’un dictateur sans scrupules, prêt à sacrifier son peuple sur l’autel d’un rapport de forces qui nous inquiète fortement et bouleverse nos consciences.
Et les islamistes n’y sont pour rien, sans doute ! L’impunité, chers collègues, n’est pas une option.
Cessons le feu de la honte qui nous ensanglante car il n’est pas digne de ce siècle de progrès.
Le politique ne doit ni ne peut se substituer à l’historien et au juge.
C’est pourquoi, notre responsabilité, au-delà de toutes les contingences partisanes, est, je crois, de nous rassembler pour que la voix de la France, celle du pays des droits de l’homme et des Lumières, guide notre action, une action de paix et de fraternité qui serait conforme aux valeurs de notre pays, porteuses d’espérance et de confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, combien de larmes de sang les femmes de Syrie vont-elles devoir verser ? Six années de guerre, six années terribles.
Le conflit syrien recouvre trois couches de réalité.
Tout d’abord, une guerre civile, certes, où au commencement, la révolte gronde dans les classes populaires des zones rurales et urbaines, mais se trouve déjà instrumentalisée par l’outil de propagande terrible qu’est Al Jazeera,… Bien sûr ! …par la présence des Frères musulmans et par les puissances du Golfe, devant lesquelles nos chefs ont l’habitude de se coucher, voire de se prosterner.
Ils leur vendent d’ailleurs les armements nécessaires à la conduite d’une guerre terrible au Yémen, dont personne ne parle, tant l’indignation du Gouvernement et de la majorité est sélective.
Très sélective ! Oui, il y va de notre salut que l’armée syrienne arabe gagne la guerre.
Absolument ! Qui parlera des islamistes qui empoisonnent l’eau à Damas ? Qui parlera des femmes syriennes qui se battent pour leur liberté, pour préserver leur droit de ne pas porter le voile, pour que leurs filles puissent continuer d’aller à l’école ? Qui parlera du lycée français, que le Gouvernement a abandonné et auquel il ne donne plus aucun subside ? Aucunement ! Pas de polémique ! Monsieur Dhuicq a raison ! C’est invraisemblable ! Qui parlera de l’hôpital français Saint-Louis à Damas, touché par un obus islamiste voilà deux ans déjà et où mes confrères et les infirmières n’avaient même plus assez d’alcool pour soigner les plaies ? Qui parlera de ces enfants qui, par la faute des prétendus rebelles modérés, ont perdu une jambe, un œil et une grande partie de leur vie ? Voilà le « bon boulot » d’Al-Nosra.
Nous l’avons vu aussi dans le village de Maaloula, où toutes les communautés allaient prier, et où les chrétiens ont été massacrés par les membres d’Al-Nosra, ceux-là même qui faisaient du bon boulot aux yeux du précédent ministre des affaires étrangères.
Nos alliés ! La Syrie doit par ailleurs absolument recouvrer son intégrité territoriale et sa souveraineté ; il ne doit pas y avoir de fédéralisation de la Syrie ! Nous avons tous intérêt à ce que la Syrie redevienne souveraine et libre, et j’espère qu’à cet égard la France retrouvera une vraie voix, une vraie diplomatie, une vraie présence.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le régime de Bachar Al-Assad a une responsabilité écrasante dans la situation du peuple syrien.
La commission d’enquête internationale indépendante sur la République arabe syrienne a dénoncé à de nombreuses reprises les crimes contre l’humanité commis par le régime, qu’elle a qualifiés de politique d’extermination délibérée et systématique.
Qu’en pense M. Macron ? Malgré la fragile trêve entrée en vigueur, les violations du cessez-le-feu perdurent.
Et le régime continue à entraver l’accès à l’aide humanitaire et à utiliser la famine comme méthode de guerre.
Telle est la réalité du régime syrien, qui est le premier responsable de la situation catastrophique dans laquelle est plongé ce pays.
Ce ne sont pas les islamistes, évidemment ! Depuis le début de la crise, il a été l’allié objectif de Daech, organisation qu’il n’a jamais vraiment combattue.
Depuis le début de l’année, seuls trois convois humanitaires ont été autorisés par le régime syrien.
Et l’aide humanitaire ne parvient pas à Alep.
Qui démine à Alep ? Qui livre les médicaments à Alep ? Comme vous le rappelez, il n’appartient pas au Parlement ni au Gouvernement de qualifier les crimes commis à l’encontre de civils, en vertu du principe de la séparation des pouvoirs.
Ce travail relève de la justice, qu’elle soit nationale ou internationale.
Pour notre part, nous sommes engagés résolument pour dénoncer ces exactions.
Propagande ! Premièrement, faire cesser ces crimes passe par une action militaire déterminée.
Sur le terrain, la France est l’un des principaux contributeurs à l’action de la coalition internationale contre Daech ; soixante-huit États et organisations internationales en sont membres.
Il s’agit à la fois de défaire militairement Daech – je rappelle l’engagement de nos soldats contre Daech en Irak depuis deux ans et en Syrie depuis septembre 2015 dans le cadre de l’opération Chammal –… Nous n’avons aucune troupe au sol ! Ne serait-ce qu’en raison de l’engagement de nos forces armées en Irak et en Syrie, vous ne devriez pas dire que la France est inactive.
Vous devriez être solidaires de nos troupes, de nos soldats, de leur courage (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) et du fait que nous soMmes la deuxième nation contributrice de cette opération internationale contre ces groupes terroristes.
Eh oui ! Leurs propos sont indécents ! Vous caricaturez l’importance de la France ! Veuillez respecter l’orateur, cher collègue ! La France est également engagée sur le plan politique car, au-delà des aspects militaires, la défaite durable de Daech et le retour de la paix et de la stabilité passent par une solution politique.
Seuls des États inclusifs, protecteurs de la diversité et du pluralisme politiques et garants de la citoyenneté et du respect des droits de chacun sont capables de garantir le retour à la stabilité.
Comme le Qatar ! En Irak, la réconciliation nationale est une urgence et une nécessité.
Cela dure depuis huit ans ! En Syrie, nous ne ménageons aucun effort pour mettre en œuvre une transition politique.
Ce n’est pas assez ! Permettez-moi de dire un mot sur la prétendue absence de la France sur le dossier syrien.
À Astana, ce sont exclusivement des pays engagés sur le terrain qui se sont réunis : la Turquie, l’Iran et la Russie.
C’est exactement ce que j’ai dit ! Il était donc naturel que la France n’y fût pas associée, car nous ne sommes pas favorables à l’engagement de nos troupes au sol en Syrie… Vous venez de dire qu’elle était engagée ! …même si nous apportons tout notre soutien aux peshmergas et à ceux qui combattent Daech.
Veuillez garder votre calme, monsieur Mariani ! Je relève par ailleurs que la réunion d’Astana n’a abouti qu’à un accord de cessez-le-feu qui est quotidiennement violé par le régime et ses alliés.
À Genève où, nous l’espérons, se tiendront donc ce jeudi des discussions politiques, ce sont les Nations unies, en la personne de leur envoyé spécial, qui conduiront la médiation.
Il faut soutenir les Nations unies aujourd’hui, même si nous savons qu’une autre puissance ne le fait plus et que d’autres posent systématiquement leur veto au Conseil de sécurité pour entraver l’action de l’organisation.
Eh oui, monsieur Mariani ! Vos amis ! L’envoyé spécial des Nations unies dit exactement le contraire de ce que vous racontez ! De quoi parlez-vous ? La France a par ailleurs organisé vendredi dernier, en marge du G20, à Bonn, une réunion des pays dits affinitaires – dix États partenaires dont les États-Unis, le Royaume-Uni, l’Allemagne et l’Italie, ainsi que les principaux États de la région et la Haute représentante de l’Union européenne pour les affaires extérieures et la politique de sécurité.
Le Qatar et l’Arabie saoudite ! Affirmer que la France n’occupe pas sa place sur le dossier syrien est donc tout simplement inexact, ou relève de la mauvaise foi.
On s’agite, c’est tout ! Deuxièmement, concernant l’aide humanitaire en Syrie, je tiens à vous assurer que la France est pleinement mobilisée pour renforcer le droit international humanitaire sur le terrain et pour répondre aux besoins humanitaires des populations.
Dans ce pays, la situation humanitaire est tout simplement désastreuse : 13,5 millions de Syriens, dont 6 millions d’enfants, ont besoin d’aide humanitaire, soit les deux tiers de la population syrienne d’avant le début du conflit.
Parmi eux, près de 5 millions de personnes vivent dans des zones difficiles d’accès.
Elles sont sous embargo ! La France a pris ses responsabilités aux Nations unies afin de répondre à la crise humanitaire dans le pays, et en premier lieu au martyre d’Alep, en portant, notamment avec l’Espagne, le 8 octobre 2016, un projet de résolution du Conseil de sécurité appelant à la mise en œuvre d’un cessez-le-feu généralisé sur l’ensemble du territoire, au rétablissement sans entraves de l’accès humanitaire et au retour à une solution politique négociée.
Le veto russe a cependant empêché cette initiative d’aboutir.
Et l’embargo européen sur les produits médicamenteux ? Monsieur Mariani, veuillez garder votre calme en cet avant-dernier jour de séance ! Plutôt que d’être fier de l’action de votre propre pays, vous préférez le dénoncer, et ne pas dénoncer le veto russe ! Qu’on ne donne pas de leçon ! Vous exagérez, monsieur Mariani ! Monsieur Mariani, vous devriez vous réjouir quand la France parvient à faire adopter une telle résolution au Conseil de sécurité et dénoncer la Russie quand elle empêche l’adoption de telles résolutions.
Très bien ! Et l’embargo sur les médicaments ? Monsieur Mariani ! Par ailleurs, nous soutenons les démarches conjointes de l’ONU et de ses partenaires visant à obtenir l’accès humanitaire afin d’apporter une réponse aux besoins des populations, qui demeurent immenses.
Ah bon ? Ce soutien s’accompagne d’une aide aux populations syriennes, notamment les populations réfugiées, et aux communautés hôtes qui accueillent celles-ci dans les pays voisins.
La France a annoncé en février 2016, à la conférence de Londres, qu’elle consacrerait plus d’1 milliard d’euros à la crise syrienne, dont 200 millions de dons pour la période 2016-2018.
Où les trouverez-vous ? Elle a tenu ses engagements en 2016 : notre aide aux pays affectés par la crise syrienne s’est élevée à 82 millions d’euros.
Conformément aux engagements pris par le Président de la République, un soutien particulier a été apporté au Liban, qui a bénéficié en 2016 de 50 millions d’euros.
Cela aussi, vous devriez vous en réjouir, messieurs les députés de l’opposition ! C’est une goutte d’eau ! Des cacahuètes ! Il y a plus de 7 millions de déplacés ! L’est de la ville a d’ores et déjà été reconquis par les forces irakiennes, avec l’appui de la coalition à laquelle la France prend toute sa part.
Néanmoins, 750 000 civils demeurent piégés dans la partie ouest de Mossoul.
Utilisés par Daech comme boucliers humains, ils sont exposés à un risque extrême, comme l’a souligné l’ONU.
Nous rappelons que la protection des civils est une obligation qui s’impose à tous.
La coalition se l’impose à elle-même à Mossoul, contrairement au régime et ses alliés : à Alep, les populations civiles ont été largement victimes des bombardements.
Vos propos sont effarants ! Nous sommes mobilisés à plusieurs niveaux.
Sur notre propre territoire, tout est mis en œuvre pour traduire en justice les responsables de ces crimes, dès lors que la justice est compétente, dans le plein respect de son indépendance.
L’arsenal juridique français, qui est mis au service du traitement judiciaire de nos ressortissants combattant ou ayant combattu dans les rangs de Daech, est certainement l’un des plus complets et des plus efficaces en Europe.
Sauf que vous ne l’utilisez pas ! En effet, des poursuites judiciaires peuvent être engagées en France contre les auteurs de crimes de guerre, de crimes contre l’humanité ou de génocides commis à l’étranger,… Utilisez l’article L. 411-4 du code pénal ! …en application de l’article L. 689-11 du code de procédure pénale, lequel prévoit que les juridictions françaises sont compétentes dès lors que l’auteur de ces crimes réside habituellement sur le territoire de la République, si les faits sont punis par la législation de l’État où ils ont été commis… Combien de procédures ? …ou si celui-ci ou l’État dont il a la nationalité est partie au statut de Rome ou si l’auteur des faits est de nationalité française, si une ou plusieurs victimes sont de nationalité française, ou encore en cas de refus d’extradition.
Appliquez le code pénal ! S’agissant des faits de génocide, de crime contre l’humanité et de crime et délit de guerre, le champ de compétence est donc très large.
Et combien de procédures ? Ainsi, le Gouvernement s’est mobilisé en transmettant les photos du dossier César à la justice française en septembre 2015.
Depuis plusieurs années, le parquet de Paris développe des moyens d’action très efficaces en vue de traiter judiciairement les retours de Syrie, notamment sur la base de l’incrimination d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.
On lit dans Le Monde de ce soir que le Gouvernement ne sait pas quoi faire des djihadistes qui rentrent en France ! Je tiens également à souligner que la France est engagée à plusieurs titres à l’échelle internationale.
Nous soutenons le mandat des commissions d’enquête des Nations unies, dont le travail, indispensable aux victimes et à la réconciliation nationale future, est la condition d’une paix durable.
C’est insuffisant ! La France a également co-parrainé la résolution visant à l’établissement d’un Mécanisme international, impartial et indépendant d’enquête, adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies en décembre 2016.
Il aura pour mission de contribuer à la préparation du travail des juridictions compétentes, nationales et internationales, en constituant des dossiers en bonne articulation avec la commission Pinheiro.
Les discussions sur ses termes de référence seront bientôt engagées.
Levez l’embargo au lieu de constituer des dossiers ! Enfin, pour dresser un tableau complet de notre action, je tiens à en mentionner deux axes qui, pour être moins visibles, n’en sont pas moins absolument essentiels.
D’abord, la France est particulièrement impliquée dans la préservation du patrimoine et de la diversité culturelle.
Après le saccage par Daech des sites de Nimroud et d’Hatra et du musée de Mossoul, nous nous sommes associés aux Émirats arabes unis et avons organisé à Abou Dhabi en décembre dernier une grande conférence internationale sur la protection du patrimoine menacé de destruction dans les situations de conflit armé ou de terrorisme.
Il y a du travail ! Ensuite, la France doit également aider les ressortissants de ces pays, en particulier les membres des minorités religieuses ou ethniques qui font l’objet de dispositions spécifiques favorables en matière de visas et d’asile.
Seuls 3 000 chrétiens ont été accueillis en un an, sur 100 000 demandeurs d’asile ! Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! La France doit accueillir ces gens qui ne peuvent demeurer dans leur pays.
Elle en accueille.
La tradition d’asile de la France nous oblige.
Nous-mêmes et nos partenaires européens devons nous montrer à la hauteur de la situation.
Aux côtés de l’État, les collectivités locales et les associations se mobilisent pour accueillir dignement tous ceux qui fuient les persécutions.
Il ne faut pas dire n’importe quoi dans cette maison, monsieur le secrétaire d’État ! Pour conclure sur ce sujet spécifique des victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient, je dirai que le soutien à la diversité religieuse au Moyen-Orient est une priorité constante de la diplomatie française.
Il y va de notre fidélité envers des populations auxquelles nous sommes liées par l’histoire et de la cohérence de notre action avec notre engagement en faveur des droits de l’homme.
Vous avez abandonné la Syrie ! La France est convaincue que la paix ne peut advenir dans la région sans respect de la diversité culturelle, historique et spirituelle.
Vous n’avez plus de politique au Moyen-Orient, sinon suivre l’Arabie Saoudite ! Vous avez fait état de la conférence de Paris sur les victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient du 8 septembre 2015, madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Et les minorités au Yémen, qu’en faites-vous ? Nous sommes déterminés à tout mettre en œuvre pour que les responsables de crimes et atrocités de masse soient poursuivis et jugés.
Nous ne laisserons pas l’ignominie de l’impunité s’ajouter à celle des crimes.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur votre proposition de résolution dont il partage pleinement l’esprit et les recommandations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Heureusement que nous votons sur la proposition de résolution et non sur la déclaration de M. le secrétaire d’État ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.