La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dimanche, vos marcheurs sont restés aux marches du Sénat (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM – Applaudissements sur les bancs du groupe LR), un Sénat fermé à double tour par des élus locaux en colère.
C’est une entreprise d’affaiblissement de la proximité et de la vitalité communale… Exactement ! …une vraie entreprise de recentralisation des pouvoirs à Paris contre nos territoires.
Vous avez raison ! S’il y a un plan caché de suppression des communes, comme le laissent entendre vos préfets récemment nommés, dites-le clairement, monsieur le Premier ministre.
Assumez-le ! Ma question est donc simple, monsieur le Premier ministre.
(«Ah !» sur les bancs des groupes REM et MODEM) Avez-vous, oui ou non, entendu l’immense incompréhension, et surtout la grande colère, qui se sont exprimées dimanche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Un transfuge ! Moi aussi, monsieur le président Jacob, je suis heureux de vous retrouver après cette pause estivale ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous m’interrogez sur les élections sénatoriales.
Avant de vous répondre, je voudrais d’abord féliciter l’ensemble de ceux qui, dimanche soir, ont été élus dans cette assemblée importante pour la République française.
Quelle que soit leur couleur politique, ils représentent les collectivités et doivent à ce titre être salués.
Permettez-moi par ailleurs d’associer à ce salut républicain ceux qui se sont présentés aux élections et qui n’ont pas gagné – cela nous est tous arrivé un jour.
Ce fut le cas : prenons-en acte.
Entre nous, je peux vous dire que nous ne sommes nullement surpris.
Je me souviens d’avoir entendu sur vos bancs, et je partageais ce point de vue, qu’il importait de s’en remettre aux communes sur cette question des rythmes scolaires.
C’est nous qui venons de l’autoriser, et je suis surpris que vous ne le reconnaissiez pas.
Et en deux mille dix-neuf ? Nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités territoriales.
Pas de cette manière ! Pour conclure, monsieur le président Jacob, car j’ai déjà été assez long, certaines formations politiques ont plus de sénateurs que de députés – et il faut les respecter – et d’autres formations politiques ont plus de députés que de sénateurs.
Pour ma part, je préfère faire partie de la deuxième catégorie, et je suis sûr que vous aussi préféreriez cela.
C’est petit ! Vous nous avez bien aidés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avant de passer la parole à Laurent Saint-Martin, je vous invite, chers collègues, à écouter les réponses aux questions que vous avez vous-mêmes posées.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, à la veille de la présentation du premier projet de loi de finances de notre mandat, nous, députés de la majorité, mesurons l’importance historique de cette période qui s’ouvre et la responsabilité qui est la nôtre.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Historique ? Élus avec la mission de transformer en profondeur notre pays après plusieurs décennies d’impasses, le changement doit être engagé au plus tôt, en mobilisant toutes les énergies.
Hier, à la suite des travaux menés par Jean Pisani-Ferry, vous avez présenté, aux côtés de plusieurs ministres, un nouveau pilier, central, de notre stratégie : le grand plan d’investissement.
Il est au cœur de la philosophie qui sous-tendra notre action pendant cinq ans.
Cette philosophie repose sur un équilibre entre trois impératifs inséparables, qui se nourrissent mutuellement : libérer, protéger et investir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ainsi, ce grand plan d’investissement devra répondre à différents objectifs.
Parallèlement à la réforme fiscale que nous défendrons, qui alimentera un choc d’investissement vers notre tissu productif national, l’État devra en quelque sorte montrer l’exemple.
En prenant nos responsabilités, en assumant des choix forts pour permettre à notre pays de réussir sa transition écologique, numérique et sociale, nous entendons montrer que le déclassement et le repli que nous promettent certaines forces politiques dans cet hémicycle ne sont pas une fatalité.
Monsieur le député, oui, nous allons investir, et nous allons le faire massivement.
Or nous devons préserver cette capacité d’investissement public si nous voulons atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.
Deuxième grand objectif, peut-être le plus important à mes yeux : la question des compétences et de la formation.
Celle des députés ! Je suis totalement convaincu que la formation, la capacité à apprendre sont décisifs pour lutter contre le chômage et constituent, à elles seules, une arme de destruction, je dirais même une arme de destruction massive, contre le chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons donc investir massivement dans les formations et les compétences pour les développer.
Et pas seulement celles des députés En marche ! Pour ce faire, nous sortirons de la logique comptable de l’investissement pour nous placer dans une logique économique de l’investissement, car les dépenses de formation sont, de toute évidence, des dépenses d’investissement.
Troisième priorité : la recherche et l’innovation.
C’est indispensable si nous voulons préparer l’avenir dans un monde qui change et ne nous attend pas.
Quatrième priorité : la transition numérique.
Nous devons faire en sorte que notre pays soit préparé à cette transition.
C’est une évidence s’agissant de nos services publics : il s’agit d’un outil extraordinaire de transformation de l’action publique.
Mais nous devons toujours penser à la transformation numérique en ne laissant jamais personne sur le bord du chemin.
La transition numérique est une chance, une donnée ; nous devons la prendre à bras-le-corps, non pas la subir mais la transformer en une opportunité.
Il y a, au sein de la population, des Françaises et des Français qui seront toujours plus loin de l’instrument numérique et qui auront besoin d’être accompagnés dans la découverte de celui-ci.
Ils ne peuvent pas être oubliés, et c’est aussi à cela que servira l’argent du grand plan d’investissement.
Au total, cinquante-sept milliards d’euros seront sanctuarisés pour l’investissement public sur la durée du quinquennat.
En termes de localisation, nous souhaitons que dix de ces cinquante-sept milliards soient dirigés vers les collectivités territoriales, et que un milliard de cette même somme soit dépensé dans les territoires d’outre-mer.
C’est un engagement pris par le Président de la République ; nous le tiendrons.
Dernier point : la transformation de notre modèle agricole exige, elle aussi, des dépenses d’investissement.
Il s’agit de l’accompagner.
Avec ou sans Roundup ? Nous ne préciserons les domaines d’investissement qu’à l’issue des états généraux de l’alimentation.
Cela n’aurait en effet pas de sens d’organiser cet exercice collectif de réflexion et de décider, avant qu’il ait abouti, ce que devraient être les objets à financer dans ce plan d’investissement.
Voilà ce que je voulais vous dire, monsieur le député.
Derrière cette question du grand plan d’investissement, un défi collectif est lancé à la nation : notre capacité à préparer l’avenir.
Soyons clairs : sans investissement public, sans sanctuarisation de l’investissement public, sans concentration de l’investissement public sur des priorités clairement assumées, nous n’atteindrons pas notre objectif, à savoir préparer correctement l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, la semaine prochaine, l’Union européenne doit renouveler, ou non, l’autorisation de l’utilisation du glyphosate.
À aucun moment, la nocivité du glyphosate pour la santé n’a été confirmée par les différentes agences de sécurité sanitaire, qu’elles soient françaises ou européennes.
Celles-ci ont même émis un avis favorable à la poursuite de son utilisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Tout va bien ! Il n’y a pas de problème ! Non, les agriculteurs français ne sont pas des pollueurs de sol ! Ce sont avant tout des gens passionnés, qui se consacrent à nourrir le monde.
Vous avez pu le constater, je l’espère, le 1ier septembre dernier lors de la Foire-exposition de Châlons-en-Champagne.
Actuellement, vous le savez, aucune solution n’a été trouvée pour remplacer le glyphosate et en interdire l’utilisation.
Cette interdiction aurait pour conséquence une perte de neuf cent soixante-seize millions d’euros par an pour notre agriculture.
Et les cancers ? L’agriculture représente un secteur économique à part entière.
Dans la Marne, mon département, elle participe à l’alimentation de dix millions de personnes et en emploie plus de dix8 000.
L’agriculture française est une agriculture raisonnée, qui a déjà fait de nombreuses concessions pour améliorer la qualité de sa production.
Au-delà de la question de l’utilisation du glyphosate, il s’agit de savoir quelle agriculture nous voulons dans notre pays pour quelle alimentation.
À force de rajouter normes et règlements à l’exercice du métier d’agriculteur, nous allons finir par conduire nos agriculteurs à leur perte, et notre approvisionnement alimentaire proviendra de pays beaucoup moins rigoureux que nous en matière de sécurité sanitaire.
Excellente question ! Beaucoup s’interrogent sur la cohérence du gouvernement à ce sujet.
Madame la députée, qu’est-ce que le glyphosate ? Les agriculteurs vous écoutent ! C’est un principe actif qui entre dans la composition de cent soixante-dix-huit produits autorisés en France.
Magnifique ! C’est, avec le soufre, la substance phytopharmaceutique la plus utilisée en France.
Les quantités vendues annuellement sur notre territoire oscillent entre sept 000 et neuf 000 tonnes, soit plus de trente % du total des herbicides.
Il n’existe pas aujourd’hui de produit de substitution au glyphosate.
Arrêter brutalement l’utilisation de ce produit, dont l’agriculture est assez largement dépendante, est donc évidemment difficile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Quel est l’avis de Monsieur Hulot ? La Commission européenne a proposé de renouveler l’autorisation du glyphosate pour une durée de dix ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Et si ça passe, que fait-on ? S’agissant des usages non agricoles, vous le savez, l’utilisation du glyphosate par les collectivités dans l’espace public est interdite depuis le 1ier janvier deux mille dix-sept.
Pour les particuliers, elle le sera à compter du 1ier janvier deux mille dix-neuf.
Et parce que nous voulons prendre en compte l’état de la recherche et des solutions alternatives éventuellement disponibles pour les agriculteurs.
Et la santé publique ? Le Gouvernement arrêtera sa position lorsque la stratégie aura été présentée par les deux ministres.
Sur la base des rapports de Monsanto ! Nous allons organiser une transition à la fois progressive et irréversible.
Le travail engagé au sein des états généraux de l’alimentation doit nous permettre de voir comment accélérer la recherche pour trouver des produits de substitution.
C’est indispensable : si nous voulons donner des perspectives claires aux agriculteurs, il faut que la recherche avance.
Pour que la recherche avance, il faut que des objectifs soient fixés et qu’une visibilité soit donnée.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Deuxième sujet : nous allons voir comment nous pouvons adapter les pratiques agricoles là où c’est possible.
Changez de modèle ! Peut-être cela ne sera-t-il pas possible partout, mais il y a des endroits où c’est possible et où nous voulons les adapter.
Je réaffirme très clairement notre engagement d’obtenir, avant la fin du quinquennat, des progrès significatifs vers l’interdiction de l’usage des substances dangereuses et vers une agriculture moins dépendante aux pesticides.
Nous sommes résolument engagés dans cette voie, et nous serons extrêmement attentifs lorsqu’il s’agit de santé, d’environnement et de capacité pour les agriculteurs à vivre de leur activité.
Cela ne semble pas vous intéresser ; je pense que vous avez tort : c’est un sujet central.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si, cela nous intéresse ! Quid de la suppression des antibiotiques ? La parole est à Madame Justine Benin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, mes chers collègues, j’associe mon collègue Max Mathiasin à ma question, qui s’adresse au ministre de l’intérieur.
Les Antilles ont été meurtries, coup sur coup, par Irma, José et Maria, des ouragans dévastateurs.
Mes chers collègues, les dégâts sont immenses et du temps sera nécessaire pour permettre à nos territoires de renaître.
Or, dans sa rédaction restrictive actuelle, il procède à une distinction injustifiée entre nos îles et nos communes.
Toutes n’ont pas été reconnues au titre des dommages causés par les vents cycloniques, alors qu’il suffit de constater le nombre de toitures arrachées et d’arbres déracinés.
L’état de calamité agricole n’a pas non plus été reconnu.
Pourtant, l’ensemble de nos producteurs, agriculteurs et marins-pêcheurs ont perdu l’essentiel de leurs récoltes et de leurs outils de travail.
Madame la députée, après Irma et José, les Antilles ont connu, avec le passage de l’ouragan Maria, un enchaînement cyclonique sans précédent, qui, dans le dernier épisode, a touché fortement la Guadeloupe et laissé derrière lui des dégâts considérables.
Vous me permettrez d’avoir, d’abord, une pensée pour les victimes et pour toutes celles et ceux qui ont souffert de ces cyclones.
Je remercie également toutes les forces qui se sont profondément engagées.
Vous l’avez dit, madame la députée, le Gouvernement a demandé en urgence la réunion de la commission interministérielle de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle, selon une procédure accélérée.
Ont été reconnus en état de catastrophe naturelle, dès dimanche vingt-quatre septembre, les îles du Nord, l’ensemble de la Guadeloupe, les communes du centre et du nord de la Martinique.
Pour certaines, des distinctions ont été établies en fonction de la nature précise des impacts – vents cycloniques, inondations, coulées de boue, submersion marine.
Ces distinctions renvoient aux critères auxquels la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle obéit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question va dans le même sens que celle de ma collègue, Madame Bénin, sans que nous ne nous soyions concertées, ce qui montre bien que cet arrêté de catastrophe naturelle pose un vrai problème.
Monsieur le Premier ministre, les ouragans Irma, José et Maria sont passés sur nos terres.
Nos îles sont meurtries, voire ravagées.
Au nom de mes collègues du groupe Nouvelle Gauche, j’exprime ma solidarité à tous ceux, victimes ou traumatisés, Français et Caribéens, qui souffrent des effets dévastateurs de ces phénomènes d’une ampleur inédite.
Je remercie, par ailleurs, la ministre des outre-mer d’avoir été très tôt dépêchée sur place, et qui nous a accompagnés au cours de ce drame.
Monsieur le Premier ministre, votre Gouvernement a publié l’arrêté de catastrophe naturelle, à la suite du passage de Maria.
Avec lui, la peur et la tristesse ont laissé place à la stupéfaction et à l’incompréhension.
De vécu de Guadeloupéenne, je peux vous dire que le vent n’a jamais autant soufflé sur mon territoire, et ce à une vitesse bien supérieure aux cent quarante-cinq km/h caractérisant les vents cycloniques.
Vous me répondrez qu’un fonds de secours pour les outre-mer viendra en complément des dispositifs assurantiels couvrant les catastrophes naturelles.
Quel en sera le montant ? Monsieur le Premier ministre, les outre-mer ne quémandent pas ; les outre-mer sont fiers.
Mais aujourd’hui, les outre-mer souffrent et demandent simplement que la solidarité nationale s’exprime en actes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, comme je l’ai dit à votre collègue, a été publiée une première liste des communes où des vents dépassant cent quarante-cinq km/h en moyenne pendant dix minutes, ou deux cent quinze km/h en rafales, ont été constatés.
Pour autant, aucune commune n’a fait l’objet de décision défavorable.
La commission attend donc des expertises, qui s’appuieront, non sur les vents constatés, mais sur les vents estimés, ce qui, je le répète, requiert des analyses de la topographie et peut nécessiter une à deux semaines.
C’est de la théorie ! Mais, compte tenu de la souffrance qu’a connue la Guadeloupe, le Gouvernement fera tous les efforts nécessaires pour classer l’ensemble des communes qui ont eu à souffrir de dommages extrêmement importants.
Faites-les donc, ces efforts ! Je comprends votre émotion.
Je veux vous préciser aussi, qu’en ce qui concerne l’effet des vents, les assurances multirisques habitation comportent obligatoirement une garantie tempête qui jouera, quelle que soit la décision.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) C’est la moindre des choses ! En complément de ce dispositif assurantiel, le fonds de secours pour l’outre-mer permettra l’indemnisation des dégâts non assurés des particuliers.
Comme vous le savez, il y en a beaucoup à la Guadeloupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Fiona Lazaar, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, jeudi dernier, vous avez annoncé un plan gouvernemental de lutte contre la pauvreté.
En France, depuis des années, la situation ne s’améliore pas avec un taux de pauvreté qui reste établi autour de quatorze %.
La pauvreté touche aujourd’hui neuf millions de personnes, dont trois millions d’enfants.
De nombreuses familles en souffrent au quotidien.
L’urgence de la situation est évidente.
Les Français attendent de nous que nous soyons responsables et que nous luttions efficacement contre la pauvreté.
En baissant les APL ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il est temps de trouver les solutions concrètes pour que personne ne soit plus laissé au ban de la société et aucune piste n’est à écarter.
Ainsi, la politique familiale, dont vous avez annoncé une réforme la semaine dernière, peut et doit aussi constituer un levier véritable de lutte contre la pauvreté et l’exclusion.
Des mesurettes ! Nous en avons vu l’illustration hier dans ma circonscription, à Argenteuil, où une crèche associative réserve cinquante % de ses places aux parents en démarche d’insertion, leur offrant un accompagnement personnalisé pour les aider à retrouver le chemin de l’emploi.
Il faut soutenir ce type d’initiative qui vise les enjeux à la fois de parentalité, de précarité et d’emploi.
Madame la députée, oui, nous avons visité une crèche associative, hier.
Formidable ! Félicitations ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Et cela m’a permis d’annoncer des mesures en faveur des familles les plus défavorisées de notre pays, notamment les familles monoparentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais rappeler aujourd’hui qu’il y a trois millions d’enfants sur les neuf millions de personnes qui vivent aujourd’hui en dessous du seuil de pauvreté de un 000 euros – vous l’avez dit.
Une des raisons pour lesquelles ces familles vivent en dessous du seuil de pauvreté tient dans les difficultés d’insertion.
Pour favoriser cette insertion, il faut un plan global qui prenne en compte le logement, l’accès aux gardes d’enfants, notamment pour les femmes,… Les emplois aidés, c’est une bonne idée ! …et la formation professionnelle.
Un plan gouvernemental sera lancé à partir du dix-sept octobre prochain en concertation avec l’ensemble des acteurs associatifs et citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Chers collègues, je vous rappelle que nous sommes ici pour entendre les questions et les réponses.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe de La France insoumise.
 Monsieur le ministre de l’économie et des finances, en deux mille quinze, lorsque le Président de la République était ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, la société Alstom cédait son pôle énergie à General Electric.
Cela devait créer un 000 emplois.
Et à Belfort ? Au total, trente-deux 000 emplois sont menacés ! Une clause de maintien des effectifs ne rassure pas, car elle n’a pas empêché les saignées du passé comme lors du rachat d’Alcatel par Nokia.
Aujourd’hui, c’est Alstom.
Et demain, qu’est-ce que ce sera ? STX ? La Navale ? Vous connaissez la situation industrielle de Belfort : le site d’Alstom agonisant est mis en demeure de supprimer des emplois.
C’est une véritable entreprise de déménagement du territoire qui s’annonce.
Après les éoliennes, ce sont les trains français qui vont être bradés.
C’est une très mauvaise stratégie pour qui voudrait réussir sa politique de transition écologique ! Un autre élément du dossier interroge fortement : c’est l’empressement à vouloir démanteler Alstom en deux ans.
Cet élément mériterait peut-être l’ouverture d’une nouvelle commission d’enquête.
Monsieur le député Larivé (Exclamations sur plusieurs bancs), je me réjouis que l’avenirde nos entreprises… C’est Monsieur Larive qui a posé la question ! En effet ! Guillaume Larrivé est sur l’autre rive.
(Sourires.) Je me réjouis, monsieur le député, que vous vous intéressiez à l’avenir industriel d’un groupe important, qui a façonné de nombreux territoires de notre pays, vous l’avez rappelé.
Des discussions sont actuellement en cours entre deux géants du ferroviaire, le groupe Alstom, que vous avez mentionné, et le groupe Siemens Mobility.
Ces discussions, à l’heure où nous parlons, n’ont pas encore abouti, comme vous le savez.
Le marché de la construction et de la signalisation ferroviaire est en phase de consolidation avancée.
Le groupe chinois CRRC est aujourd’hui plus gros qu’Alstom, Siemens et le canadien Bombardier réunis.
La prochaine étape de l’expansion de ce groupe chinois est vraisemblablement l’Europe continentale, où CRRC pourrait s’appuyer sur l’acquisition d’un constructeur européen.
La discussion actuellement en cours entre les deux groupes est évidemment suivie de très près par le Gouvernement et par les services du ministère de l’économie et des finances.
 Nous voilà rassurés ! Dans l’hypothèse d’un rapprochement des deux entreprises, l’État, soyez-en certain, veillera à une chose : que ce mariage soit un mariage entre égaux, la valorisation respective des deux entreprises étant très proche.
Combien d’emplois allez-vous sauver ? Le secteur ferroviaire, vous le savez, fait partie de notre histoire industrielle.
C’est un élément qui a toute sa place dans la stratégie industrielle que ce gouvernement compte mettre en place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à Madame Marie-Pierre Rixain, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur Benjamin Griveaux, secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Il est fatigué ! J’y associe mon collègue Éric Bothorel.
Le six septembre, le groupe Nokia annonçait la suppression de cinq cent quatre-vingt-dix-sept postes sur les sites de Nozay, dans l’Essonne, et de Lannion, dans les Côtes-d’Armor.
Le plan social est aujourd’hui suspendu jusqu’au deux octobre pour permettre au groupe finlandais d’apporter les assurances nécessaires quant au respect d’un accord précédemment signé.
Parmi les engagements pris par Nokia, il y avait le maintien et la pérennisation de nos laboratoires de recherche.
Est-il besoin de rappeler la place de ces sites d’excellence dans l’attractivité et le dynamisme de nos territoires ? La fusion entre Nokia et Alcatel-Lucent a assurément permis de constituer un fleuron européen dans le domaine des technologies de communication.
Cependant, dix-huit mois plus tard, les termes de l’accord, notamment en matière d’emploi, ne sont manifestement pas respectés.
Ah ! Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Nokia s’est engagé à recruter trois cent trente chercheurs français avant le trente et un décembre deux mille dix-sept – dans trois mois – pour procéder in fine à cinq cents embauches au total avant le trente et un décembre deux mille dix-huit.
Or, à ce jour, seuls cent onze recrutements nets ont été effectivement réalisés dans les activités de recherche et développement.
Monsieur le secrétaire d’État, la République contractuelle que nous appelons de nos vœux et soutenons exige que l’entreprise respecte la parole donnée afin de retisser avec des salariés déjà éprouvés ces dernières années une véritable relation de confiance renouvelée et pérenne.
Madame la députée, j’adresse évidemment également ma réponse au député Éric Bothorel.
Mon appréciation de la situation dans le dossier Nokia est très claire : il n’y aura pas de manquement aux engagements qui ont été pris devant le Gouvernement il y a deux ans.
Cela ne serait pas tolérable ! La confiance des salariés doit être restaurée et la parole de l’État doit être respectée.
S’agissant du rôle que l’État entend jouer dans les prochaines semaines, le Président de la République a indiqué que nous serons d’une inflexibilité totale quant au respect des engagements qui ont été pris.
J’ai reçu le 1quatre septembre l’intersyndicale des sites de Lannion et de Nozay, ainsi qu’une délégation d’élus de ces territoires auxquels vous vous étiez associée.
Bruno Le Maire s’est également entretenu avec le président du groupe Nokia, Monsieur Rajeev Suri.
À cette occasion, nous procéderons à un examen détaillé des engagements pris par Nokia et de leur état d’avancement afin qu’ils puissent être respectés.
Cette fermeté doit évidemment s’accompagner d’un esprit constructif pour que la fusion entre Alcatel-Lucent et Nokia puisse réaliser la promesse d’un champion industriel, du respect d’un savoir-faire et du maintien des emplois.
Sur ce dossier, une fois de plus, la méthode du Gouvernement est très claire.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Nous écoutons les parties, nous dialoguons sans concession… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la ministre des solidarités et de la santé a annoncé aujourd’hui vouloir remplacer la carte Vitale par la carte bleue en portant le forfait hospitalier à vingt euros.
L’hôpital est en souffrance.
Le récent reportage d’Envoyé spécial a montré l’accablant quotidien des hospitaliers : le management par les coûts prend le dessus sur le devoir de soin.
Cette culture fait mal au service public.
Elle prend en otage les personnels poussés à la schizophrénie entre leur éthique professionnelle et ce que les agences régionales de santé – ARS – leur imposent : compter, économiser, alléger.
J’aurais pu vous parler de la tarification à l’activité et des innovations des «tueurs de coûts», mais il aurait fallu passer sous silence les réalités humaines.
Quand le Président de la République affirme qu’il veut amputer de quinze milliards d’euros les dépenses de l’assurance maladie, je vous mets en garde.
L’hôpital vit une crise sociale et morale du fait de son impuissance face à la crise sanitaire qui existe dans un grand nombre de nos territoires.
Les hospitaliers sont à bout.
Faites le tour des hôpitaux sans le filtre des visites organisées.
Vous ne jurez que par les réformes.
Je vous demande quelle est donc votre réforme pour sortir notre hôpital de l’asphyxie financière et inhumaine dans laquelle il est plongé depuis de trop nombreuses années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Elle est partie visiter une crèche ! Contrairement à vous, monsieur le député, je n’ai pas besoin d’aller visiter les hôpitaux : j’y ai passé vingt-cinq ans de ma vie.
Vous savez que je suis extrêmement attentive à la situation des professionnels.
Des efforts ont été demandés depuis des années, depuis des décennies à l’hôpital public… Tout à fait ! …parce que celui-ci est financé à l’activité.
C’est le meilleur moyen de transformer l’atmosphère qui règne dans l’hôpital public aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Des propositions seront faites en la matière.
Outre cette question de la tarification à l’activité – T2A –, j’ai renforcé la mission relative à l’amélioration de la qualité de vie au travail.
Je souhaite créer un cadre nouveau pour des organisations innovantes entre la ville et l’hôpital.
Tout cela sera présenté dans le cadre du PLFSS.
Le PLFSS prévoira-t-il aussi le recrutement de personnels supplémentaires ? C’est seulement à cette condition que nous arriverons à adapter notre système de santé aux enjeux, aux besoins et à améliorer les conditions de travail des professionnels de santé.
Vous devrez donc augmenter le financement de l’hôpital ! C’est également à cette condition que nous pourrons permettre aux professionnels de s’engager pleinement en faveur des malades, en accord avec leurs valeurs professionnelles.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le laboratoire, spécialisé dans les produits dermatologiques, est implanté sur le site de Sophia depuis mille neuf cent quatre-vingt-un.
Il s’agit du plus grand centre de recherche et développement au monde spécialisé dans la dermatologie, couvrant toute la chaîne du médicament.
Les installations y sont de haut niveau, avec par exemple des plates-formes tout à fait exceptionnelles en ingénierie cellulaire.
De plus, les soins de la peau, loin d’être un secteur en tension, comptent parmi les activités mises en avant par Nestlé pour leur fort potentiel de croissance.
La décision de Nestlé pose deux questions.
La première porte sur l’action à venir du Gouvernement pour les emplois concernés par la décision de Nestlé, au cœur du pôle de compétitivité santé du sud de la France, Eurobiomed.
La seconde, plus générique, porte sur les intentions du Gouvernement, que nous savons très attaché à l’innovation, pour que la France reste attractive pour la recherche privée.
Cette recherche de haut niveau ne peut se faire qu’autour de grands projets, nécessairement transrégionaux, que seul l’État peut soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, depuis deux mille seize, Nestlé est, comme vous l’avez rappelé, propriétaire à cent % de la société Galderma, située à Sophia-Antipolis, et a rebaptisé cette filiale «Nestlé Skin Health».
Tous les emplois seraient visés.
En termes de calendrier, l’entreprise entamera une première consultation de son comité le deux octobre prochain.
Votre question porte sur deux sujets très distincts.
On brade le patrimoine ! Comme vous le savez en effet, un,cinq milliard d’euros d’actions de la société Engie ont été vendues voilà une quinzaine de jours.
Vous évoquez également le Fonds unique interministériel, qui constitue un outil dédié au financement des pôles de compétitivité.
Dans ce cadre, la société Galderma peut éventuellement recourir à ce financement.
Sachez que l’État sera particulièrement attentif à la mise en œuvre de la réorganisation, et qu’il accompagnera la société pour solliciter ce fonds.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Mansour Kamardine, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, au moment même où nous débattons de la sortie de l’état d’urgence, la paix civile est menacée à Mayotte.
Mes chers collègues, en interpellant le Gouvernement sur cette question, c’est aussi l’ensemble de la représentation nationale que je prends à témoin.
Mayotte, ce sont trois cent soixante-quatorze kilomètres carrés, peuplés de deux cent cinquante 000 habitants dont cinquante-deux % sont de nationalité étrangère et, pour la plupart, clandestins.
Aujourd’hui, il y a plus d’enfants de parents étrangers scolarisés à Mayotte que d’enfants français dans nos écoles.
Aujourd’hui, il naît chaque jour plus de trente enfants, dont soixante-quinze % de mère étrangère, soit une salle de classe par jour.
À ce rythme, dans cinq ans, quatre-vingt-quinze % de nos effectifs scolaires seront composés d’enfants nés de mère étrangère, alors qu’il manque déjà six cents salles de classe.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord, comme vous et comme chacun ici, à réaffirmer l’engagement de la France dans la lutte contre l’immigration irrégulière, en quelque lieu que ce soit, dans l’Hexagone comme partout dans nos outre-mer.
Cet engagement est évidemment majeur pour le département de Mayotte, confronté massivement à ce phénomène, comme vous avez raison de le souligner.
La France et les Comores sont unies, comme chacun le sait, par des relations anciennes, forgées par l’histoire, la géographie et la francophonie, mais aussi par des liens humains très forts qu’il ne faut pas négliger.
Cependant, quelles que soient nos divergences, nous avons un intérêt essentiel à un dialogue et à la définition et à la mise en œuvre d’actions très concrètes de coopération entre nos deux pays.
C’est dans cet esprit, monsieur le député, que s’est déroulé voilà quelque temps le cinquième Haut Conseil paritaire, qui était présidé par le ministre de l’Europe et des affaires étrangères et son homologue comorien, et que vous avez évoqué.
Les travaux se sont déroulés dans un climat amical et confiant d’écoute et de compréhension, et c’est bien nécessaire dans ce cadre.
Ils ont permis des avancées extrêmement positives.
Les autorités comoriennes et françaises s’engagent à lutter ensemble contre ces honteux trafics d’êtres humains et à favoriser la seule circulation légale entre l’Union des Comores et Mayotte, avec des liaisons aériennes et maritimes sécurisées.
Les travaux visent donc à lutter contre toutes les formes d’immigration illégale, et c’est bien évident, notamment parce que celles-ci déstabilisent, comme vous l’avez dit, la société mahoraise.
Il s’agit notamment de lutter mieux et plus efficacement contre les passeurs.
Dans la même séquence, il a été décidé d’approfondir d’une manière substantielle et visible, pour les populations et par les populations, la coopération bilatérale dans ses différentes dimensions.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, nos deux pays voisins de l’océan Indien partagent le souhait de bâtir une coopération efficace, basée sur des échanges réguliers, des actions communes et des engagements réciproques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé il y a quelques jours que les concours financiers de l’État aux collectivités locales augmenteraient l’année prochaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous y croyez ? C’est une annonce capitale car, ces dernières années, ces dotations ont fortement baissé – de plus de dix milliards d’euros –, conduisant les collectivités locales, sans distinction, à faire des efforts considérables.
Où est Monsieur Valls ? C’est une annonce capitale car nos territoires ruraux ont échappé à une hécatombe.
Nous approuvons cette méthode innovante, qui fait appel au dialogue et à l’esprit de responsabilité de chacun.
Atterrissez ! Ma question concerne les trente-cinq 000 communes non visées par ces contrats.
Monsieur le député, je vous confirme que les dotations ne baisseront pas ;… On verra ! …elles vont même augmenter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo ! En effet, les concours financiers de l’État aux collectivités locales augmenteront de trois cents millions d’euros en deux mille dix-huit.
Pour la dotation globale de fonctionnement, cette hausse sera de près de cent millions d’euros.
Les dotations d’investissement traduisent également l’attention portée par le Gouvernement aux collectivités rurales.
On verra ! Premièrement, les contrats de ruralité se poursuivront : ils seront abondés de quarante-cinq millions d’euros au plan national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Deuxièmement, les crédits de la dotation d’équipement des territoires ruraux sont maintenus à un niveau exceptionnellement élevé : un milliard d’euros, soit plus de soixante % de plus qu’en 20un4.
Enfin, la dotation de soutien à l’investissement local, la DSIL, est pérennisée – elle avait été créée de façon ponctuelle – et sera plus accessible aux collectivités rurales.
En effet, les seuils d’éligibilité à cette dotation, lesquels conduisaient à réserver en partie ce mode de financement aux plus grandes collectivités, sont supprimés : toutes les communes seront éligibles à la DSIL.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe Les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, nos territoires souffrent et la désertification médicale progresse.
Je souhaite me faire ici le porte-voix de ces millions de femmes et d’hommes qui, en milieu rural, dans nos banlieues ou dans les quartiers de certaines très grandes villes, ont un accès toujours plus difficile aux soins.
Certains y renoncent même ou vivent dans l’angoisse de ne pas réussir à obtenir un rendez-vous chez un généraliste ou un spécialiste.
Vous avez annoncé pour deux mille dix-huit des mesures importantes en matière de santé et de lutte contre la désertification médicale.
Cela fait dix ans que je lutte ici pour qu’elle cesse de progresser.
Les territoires subissant une désertification médicale souffrent globalement d’un manque d’attractivité : ils connaissent souvent des problèmes de logement, d’accès à la téléphonie et au numérique.
Monsieur le Premier ministre, il faut prendre ce sujet à bras-le-corps : c’est une question de justice entre nos compatriotes.
La désertification médicale progressera.
Nous avons besoin, non pas d’une nouvelle petite réforme, mais d’une grande réforme de fond, réorganisant complètement les études médicales et rendant véritablement attractives ces carrières ; sinon, l’injustice sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, vous avez raison : c’est un souci pour des millions de Français, qui constitue donc ma priorité depuis mon arrivée au ministère des solidarités et de la santé.
J’ai travaillé avec l’ensemble des professionnels – hospitaliers, libéraux, associations de maires, régions – pour entendre les besoins de ces territoires.
Il n’y a pas une solution, mais des dizaines, en fonction des territoires et de l’offre de soins existante.
Nous proposerons donc, le treize octobre prochain, avec le Premier ministre, un plan dédié à l’accès aux soins, permettant à chaque territoire de s’organiser avec les professionnels de santé présents dans chaque bassin de population.
Ce n’est pas clair ! En pratique, nous doublerons le nombre de maisons de santé pluri-professionnelles, mais ce n’est pas l’unique solution.
Là où il n’y a pas de maison de santé, on fait comment ? Nous permettrons le déploiement de la télémédecine.
Il faut des médecins ! Nous permettrons des pratiques avancées entre professionnels ; nous permettrons à des professionnels hospitaliers ou libéraux d’aller donner du temps médical dans les zones désertifiées.
Insuffisant ! Les professionnels hospitaliers sont déjà débordés ! Vous constaterez que le projet de loi de financement de la sécurité sociale, qui sera présenté jeudi, comporte l’ensemble des mesures réglementaires et financières permettant d’accompagner l’ensemble de ces solutions sur le territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, nous examinons en ce moment le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Nous le savons tous, la menace terroriste est élevée et frappe aveuglément.
L’État islamique veut détruire notre civilisation et pour y parvenir, il s’adapte à son environnement, mue et se nourrit de nos failles.
Ce terrorisme endogène, qui transforme en quelques semaines certains de nos concitoyens en terroristes, n’est pas le fait du hasard mais bien l’un des moyens les plus sournois mis en œuvre par l’État islamique.
La menace est donc protéiforme et évolutive.
Il faut, dans ces conditions, nous doter des moyens législatifs qui permettront de mieux la combattre.
Le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre d’État, fait en ce sens preuve de courage et de responsabilité puisqu’il adapte dans notre droit commun les mesures les plus efficaces de l’État d’urgence, tout en préservant nos libertés individuelles.
Lors des nombreuses auditions menées avec le rapporteur, nous avons pu évaluer ces propositions.
Avec pragmatisme et réalisme, avec la ferme volonté de trouver des solutions efficaces et protectrices, nous avons proposé, lors des débats en commission, des modifications qui visent à parvenir à un équilibre entre garantie de nos libertés et efficacité opérationnelle.
Madame la députée Marie Guévenoux, c’est peut-être un des problèmes les plus profonds de notre société que vous abordez avec votre question.
La France, comme les autres pays occidentaux, comme d’autres pays dans le monde, est face à une menace terroriste qui reste extrêmement élevée.
Les attentats qui sont survenus récemment à Londres, à Barcelone, nous montrent que chacune et chacun est visé, quelle que soit sa condition, quelle que soit sa philosophie, quelle que soit sa religion, quelle que soit son origine.
Nous voulions sortir de l’état d’urgence, parce qu’on ne peut pas rester toujours en état d’urgence, mais en même temps il faut protéger nos concitoyens.
C’est pour cela que nous avons pris un certain nombre de mesures importantes, qui permettront de traduire dans l’État de droit des protections fortes pour les Français.
Nous pourrons ainsi continuer à avoir des périmètres de protection pour organiser nos grands événements.
Nous pourrons fermer les lieux de culte qui seraient des foyers de radicalisation.
Nous autoriserons les mesures de surveillance d’individus dont tout laisse à penser qu’ils sont sur le point de passer à l’acte.
Rien de neuf ! Enfin, nous permettrons les visites et saisies, dont on a vu durant l’état d’urgence qu’elles pouvaient s’avérer fondamentales pour saisir des armes, démanteler des réseaux, éviter des attentats qui auraient pu faire des centaines de morts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot, pour le groupe La République en marche.
Ces permis ont été octroyés dans le but de connaître la composition des sous-sols en métaux précieux, notamment en tungstène, zinc, plomb et cuivre.
La population locale et de très nombreux élus ont acté que cette phase d’exploration devrait conduire à une future exploitation du sous-sol, attendue par Variscan.
Aujourd’hui, le projet est très majoritairement rejeté par la population.
Face à cette opposition locale, Variscan Mines a suspendu ses activités de recherche minière en juin dernier.
La région Bretagne et le conseil départemental des Côtes-d’Armor ont par ailleurs voté une motion réclamant l’abrogation des permis miniers.
Malgré cela, le dix-huit septembre dernier, l’État a annoncé ne pas pouvoir donner une suite favorable à ces demandes d’abrogation, justifiant sa décision par des arguments juridiques.
Les difficultés rencontrées aujourd’hui sont le fruit d’un manque de clarté politique.
La population, les élus et la société Variscan Mines ont besoin de connaître la vision du Gouvernement sur ce dossier afin de trouver la meilleure issue possible à cette situation.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer la position du Gouvernement sur la poursuite de l’exploration minière en Bretagne ? La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Aujourd’hui, vous le rappelez, les permis de recherche sont octroyés sans tenir compte de l’impact environnemental et sociétal des projets.
De plus, ces études n’interviennent que trop tardivement dans le processus.
La logique du code minier actuel est que tant qu’il n’y a pas de travaux, il n’y a pas d’impact.
Cela passe complètement à côté de la volonté de participation du public et conduit justement aux situations de blocage que vous soulignez.
J’ai pleinement conscience, comme vous, que la modernisation du code minier est attendue par toutes les parties prenantes des projets et des exploitations miniers.
Je ne pense pas que toute recherche minière est à proscrire sur notre territoire, je vous rassure là-dessus : elle doit pouvoir se faire de façon raisonnée et raisonnable.
D’abord, il faut savoir ce que l’on cherche.
Certains matériaux sont indispensables, notamment à la transition énergétique, et ne pourront se trouver uniquement par le recyclage car les besoins explosent.
À l’inverse, on n’a pas besoin de continuer à exploiter certains métaux si on peut se les procurer autrement que par l’exploration minière.
C’est la logique de l’économie circulaire qui doit primer.
En janvier deux mille dix-sept, votre assemblée a adopté en première lecture une proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement.
Bien que relativement équilibrée, la réforme peut être approfondie, me semble-t-il, notamment en matière de démocratie environnementale.
Vous l’aurez donc compris, le Gouvernement souhaite conduire à son terme cette réforme dans le courant de l’année deux mille dix-huit.
Il s’agit de poser ainsi les bases d’une conduite des projets miniers dans un climat de confiance pour les tiers et de sécurité juridique pour les opérateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (numéros cent quatre, cent soixante-quatre, cent soixante et un).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent vingt-quatre à l’article 1ier.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent vingt-quatre, quatre cent soixante-dix-sept et trois cent cinquante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Il s’agit uniquement d’une mesure de prévention.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Cet amendement part d’un principe assez simple : lorsque quelqu’un refuse de se soumettre à un contrôle, il doit faire systématiquement l’objet d’un contrôle d’identité et, si nécessaire, d’une mesure de rétention pour deux heures au maximum.
Quelqu’un qui ne veut pas se soumettre à ce type de contrôle risque d’être un tant soit peu suspect ! La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Dans le même sens, cet amendement dispose qu’un refus donne systématiquement lieu à un contrôle d’identité et doit être justifié.
Il n’est évidemment pas anodin de ne pas vouloir décliner son identité dans un périmètre de protection.
Il importe donc de devoir la justifier.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable à l’adoption de ces trois amendements.
Nous avons assez longuement débattu de ce sujet hier.
L’article 78-2 du code pénal permet, dans le cadre du droit commun, de procéder à des contrôles d’identité.
J’ajoute, s’agissant de la rétention administrative, que le droit commun va beaucoup plus loin que vous puisque la durée est de quatre heures.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La formation actuelle pour l’obtention d’un certificat de qualification professionnelle habilitant aux fonctions autorisées par les nouveaux articles du code de la sécurité intérieure n’est pas suffisamment définie.
L’agrément est accordé pour cinq ans, ce qui est selon nous trop long.
Le projet de loi dont nous débattons élargissant les fonctions et responsabilités des agents de sécurité privée, nous pensons qu’il est nécessaire d’augmenter leur niveau de formation initiale et de les soumettre à une obligation régulière de formation continue.
L’agrément récemment défini et les cent soixante-quinze heures de formation initiale pour les palpations de sécurité étant insuffisants, l’adoption de cet amendement permettra de renforcer le contrôle des organismes de sécurité privée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question en commission et le ministre avait eu alors l’occasion d’exposer les modalités de formation des agents de sécurité privée, lesquelles ont été récemment renforcées.
En l’état, il ne paraît pas opportun de les renforcer encore sans une évaluation préalable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu en effet l’occasion de discuter ensemble de cet amendement.
Si vous le voulez bien, nous en parlerons donc ensemble.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je rappelle que notre groupe a proposé hier que les obligations de déontologie des agents intervenant dans les périmètres de sécurité soient renforcées et alignées sur les obligations des gendarmes et des policiers.
Par cohérence, nous soutenons l’amendement du groupe MODEM visant à renforcer la formation des agents de sécurité privée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux portant article additionnel après l’article 1ier.
L’article cinq de la loi du trois avril 19cinqcinq relative à l’état d’urgence autorisait le préfet à interdire le séjour dans tout ou partie d’un département des personnes pouvant entraver l’action des pouvoirs publics.
Cette mesure de protection de l’ordre public et de prévention du terrorisme était extrêmement efficace.
Vous avez cru devoir la supprimer et elle ne figure donc pas dans la transposition dont vous arguez en permanence, soulignant combien ce texte est différent de la situation prévalant sous le régime de l’état d’urgence.
Par cet amendement, nous voulons réintroduire cette faculté d’interdiction de séjour prononcée par l’autorité administrative dans le département.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à un amendement qui serait à coup sûr inconstitutionnel : je vous renvoie à la décision portant sur la question prioritaire de constitutionnalité du neuf juin deux mille dix-sept, dont la rédaction était exactement la même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
J’ai encore en mémoire une liste de plus d’une centaine de ces mosquées de la haine répertoriées par les autorités.
Combien d’entre elles ont-elles été fermées ? Une poignée seulement.
La propagande barbare doit être stoppée sans état d’âme, avec force et fermeté.
Elle se propage via internet, c’est vrai, mais aussi par le biais de ces mosquées et de leurs imams fanatisés.
Alors, assez de scrupules, de précautions et de tergiversations ! Si nous sommes en guerre, utilisons des armes de guerre.
Fermer une mosquée où les mots précèdent les kalachnikovs, où les prêches sont autant de bombes à retardement, ce n’est en aucune manière menacer la liberté d’expression, museler la liberté de culte ou bafouer les croyances des uns et des autres.
Fermer ces temples de l’horreur, c’est une mesure de légitime défense, un réflexe de vie et même de survie.
Je suis trop respectueuse de nos concitoyens musulmans pour leur faire l’affront de les confondre avec ces adeptes du djihad.
C’est justement parce que nous sommes une terre de liberté que nous ne saurions tolérer qu’en des lieux connus de nous on décervelle, on intoxique, on célèbre la mort.
Fermer ces mosquées, c’est une ode à la liberté.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La plupart des églises, des synagogues et des mosquées demeurent des espaces de prière et paix.
Il importe bien sûr de ne pas assimiler ces lieux à la menace terroriste mais, au contraire, de les associer au débat démocratique.
Je tiens à cet égard à souligner le sens des responsabilités des représentants du culte musulman de Bastia et de l’Isola Rossa, qui ont interdit l’accès à leur salle de prière à des prédicateurs salafistes.
Par ailleurs, le texte présenté me semble trop approximatif : il omet en particulier la réalité des associations à but cultuel, bien plus nombreuses que les lieux de culte.
Je voudrais revenir brièvement sur la situation de la Corse, monsieur le rapporteur, pour dire qu’on ne peut assimiler des destructions matérielles, même si elles constituent des entorses à la loi, à des actions ayant semé la mort et la désolation.
Il y a en Corse des fichés S qui n’ont jamais menacé personne ni voulu saper les bases de notre démocratie.
Toute assimilation en la matière est donc injuste et offensante.
Ce serait une faute majeure du Gouvernement que de fermer a priori le dialogue avec l’île et ses représentants légitimes en vue de l’élaboration d’une loi spécifique qui prenne en compte la dimension politique de la question corse.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Nous abordons donc l’article deux qui vise à fermer les lieux de culte où, sous couvert de religion, on déforme et on trahit celle-ci afin de répandre la haine de l’autre.
Cet article est donc largement compréhensible.
On a trop longtemps laissé le djihadisme croître parce qu’il se cachait derrière une religion, qu’il parasite, par crainte d’être taxés d’islamophobie.
Nos ennemis ont instrumentalisé le principe de laïcité en pariant sur la crainte de l’État à se mêler de religion, alors qu’il ne s’agit que de réprimer des dérives sectaires et violentes qui n’ont strictement rien à voir avec le sacré.
Mais cet article est boiteux : en ne visant que les lieux de culte et non les associations cultuelles, il manque son objectif.
Les lieux de culte sont à bien des égards une façon de mettre en lumière l’instrumentalisation grossière de l’islam par la secte djihadiste, mais cette dernière prospère davantage dans les salles de prière clandestines que dans les sanctuaires officiels.
Ils ne sont donc qu’une partie de la solution, car ils ne représentent pas la totalité du problème.
L’argent étranger qui finance les associations d’endoctrinement de la jeunesse est le véritable nerf de la campagne d’Europe du djihadisme.
Il faudra avoir le courage de détruire ce canal jusqu’à ses germes si l’on ne veut pas que nos enfants courent le risque d’être assassinés.
Il n’y a par exemple pas de problème de radicalisation dans les lieux de culte en Corse.
C’est une vieille tradition chez nous, depuis Pascal Paoli, que de protéger la liberté de culte.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
La disposition dont il est question fait elle aussi partie des mesures de l’état d’urgence dont l’efficacité a été démontrée.
Pour mémoire, je rappelle que depuis novembre deux mille quinze, dix-sept lieux de culte ont été fermés sur ce fondement.
Monsieur le ministre, vous faites ici le choix de la réserver aux lieux de culte en l’encadrant par des mesures protectrices de la liberté fondamentale qu’est la liberté de culte.
En effet, la durée de la fermeture devra être proportionnée aux circonstances qui l’ont motivée, et limitée dans le temps.
L’arrêté préfectoral de fermeture devra être motivé et elle pourra être précédée d’une procédure contradictoire.
Par ailleurs, l’opérationnalité de la mesure, plusieurs fois confirmée lors des auditions, est elle aussi privilégiée.
Nous avons en commission élargi son champ aux idées et théories afin de répondre aux signaux faibles qui pourraient être constatés – nous y reviendrons dans la discussion.
Une durée de fermeture jusqu’à six mois paraît nécessaire afin d’assainir la situation dans de bonnes conditions.
Dès lors, et compte tenu des modifications adoptées en commission, cette disposition m’apparaît proportionnée et équilibrée.
Le débat qui va suivre permettra peut-être encore d’autres avancées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Coralie Dubost.
Le terrorisme, nous le savons tous, se fonde sur une idéologie destructrice qui ne saurait se répandre sans propagande.
Tout à la fois source, prétexte et paravent des actes terribles que nos nations connaissent, cette idéologie est l’un des ennemis intérieurs de notre démocratie.
Elle peut être désamorcée, en amont, par la prévention, l’éducation, l’emploi, la cohésion sociale ou encore la diplomatie internationale.
Notre président de la République et notre gouvernement y travaillent sans relâche.
Toutefois, lorsque la prévention ne suffit pas, cette idéologie doit être combattue, sans tomber dans le piège grossier de l’intolérance ni dans celui de la déclaration de l’état de guerre.
Gardons-nous des propos excessifs : du barbarisme de la démocrature à la rhétorique guerrière, ne cédons rien à la manipulation perlocutoire.
Notre responsabilité est précisément de ne pas entrer dans le dévoiement et le cloisonnement des valeurs.
Conjuguer liberté et sécurité est possible.
Le dispositif se distingue de l’état d’urgence en introduisant la proportionnalité, indispensable au respect des libertés fondamentales.
Il complète par ailleurs le droit commun en renforçant son efficacité.
En effet, l’opérationnalité pour nos services est indispensable, ne l’oublions pas.
À défaut, ils pourraient éprouver une perte de sens.
Dans le contexte actuel et durable de menace terroriste, cet article est donc bien nécessaire.
Il apporte une réponse proportionnée et adaptée au but légitime de la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je tiens à souligner le fait que cet article, par la façon dont il est rédigé, vise à assimiler l’existence du terrorisme avec des lieux de culte, ce qui est tout de même plus que discutable.
De surcroît, la possibilité existe d’ores et déjà de fermer des lieux de culte si les propos qui y sont tenus apparaissent contraires à nos principes républicains.
Vous le savez parfaitement ! Ce n’est pas vraiment le cas aujourd’hui ! Nous ne sommes pas du tout désarmés face à cela.
C’est une contrevérité que de faire croire qu’à l’heure actuelle, c’est impossible.
Le ministre de l’intérieur nous a d’ailleurs rappelé hier que dix-sept lieux de culte ont été fermés ces derniers temps.
Dans le cadre de l’état d’urgence ! Non, pas du tout : ils auraient tous pu l’être autrement, et vous le savez.
Non ! Mes chers collègues, ne feignez pas de découvrir que c’est aujourd’hui la principale activité de nos services de renseignement que de surveiller les propos tenus dans nombre de lieux de culte.
Nous savons tous dans nos circonscriptions qu’il en existe et qu’ils sont particulièrement surveillés, et que c’était déjà le cas avant l’état d’urgence.
Il y a donc dès l’article deux la volonté d’assimiler tout de même les lieux de culte aux foyers du terrorisme alors que de surcroît… Merci de conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, puisque j’ai été interrompu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) De surcroît donc, si l’on prend le cas concret des situations qui ont endeuillé notre pays, l’on constate que nombre de ceux qui ont commis ces actes n’en fréquentaient aucun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Un tel lieu doit être fermé.
Je ne crois pas que l’on puisse sérieusement nous opposer le principe de la liberté de culte.
Celui-ci s’exerce en France, quelle que soit la religion, dans le cadre des lois de la République.
On ne doit pas, dans le contexte de menaces que nous connaissons, faire preuve de pudeur déplacée ou de précaution s’agissant d’apôtres du terrorisme.
Très bien ! La parole est à Madame Marine Le Pen.
Le lien entre ceux qui tombent dans le terrorisme islamiste et ceux qui œuvrent dans un certain nombre de mosquées salafistes, islamistes est évident.
Mais pendant des mois il ne s’est rien passé, ou quasiment rien.
Et il faut savoir que ce texte ne donnera aucun résultat, dès lors qu’il n’y a pas la volonté politique de s’attaquer à la fermeture de ces mosquées.
Et on ne fera rien ? Il évoquait Trappes mais il y en a, hélas, beaucoup d’autres.
Ils vont nous regarder avec des yeux ronds.
Ils vont se demander ce qui a été fait pendant des mois, et ce que nous faisons aujourd’hui face à un danger majeur qui les touche et qui touche leurs enfants.
La réponse sera que nous sommes en train de ne rien faire, car nous ne voulons pas regarder la vérité en face et combattre véritablement l’idéologie fondamentaliste.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Je crois vraiment que nous venons d’entendre tout ce qu’il ne faut pas faire, c’est-à-dire prendre ses fantasmes pour des réalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) En tout cas, le texte qui nous est proposé, les différents articles qui le composent, sont, nous l’avons dit et nous le redisons, proportionnés, harmonieux et équilibrés.
Il faut savoir faire son pas de côté, c’est-à-dire permettre à tout le monde de vivre ensemble et de ne pas être stigmatisé : or cette loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme est une loi contenante, et non stigmatisante.
Elle est enveloppante, elle protège, elle nous donne les outils.
C’est poétique, mais pas lyrique.
Je vous remercie, cher collègue : la poésie a également son importance.
Ni efficace.
Monsieur Pradié, laissez Monsieur Hammouche parler.
Elle nous permettra, quoi qu’il en soit, de disposer au quotidien des outils que nous avons utilisés dans le cadre de l’état d’urgence.
C’est de l’incantation.
Ceci étant dit, nous partageons tous, dans cette assemblée, et de façon fondamentale, la volonté de combattre de façon déterminée le terrorisme.
Mais cette détermination doit s’exprimer de façon équilibrée, dans le cadre de nos principes : le respect des droits de l’homme, de notre État de droit et de nos institutions.
Ce projet de loi nous propose un tel équilibre.
Il ne faut absolument pas, encore une fois, prendre ses fantasmes pour la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
La question abordée par l’article deux, qui est celle des mosquées, est trop importante pour être traitée de façon polémique : elle touche en effet à la liberté des cultes, qu’évidemment nous défendons.
Pour autant, il faut mettre un terme à l’angélisme et ne plus se cacher derrière son petit doigt : le problème existe.
C’est tellement vrai que vous vous sentez obligés de l’évoquer dans votre projet de loi, qui est pourtant sur le fond hors sujet en matière de lutte contre le terrorisme.
Mais si vous posez la question des appels à la violence dans certaines mosquées foyers du terrorisme, vous y apportez la pire des réponses : un enchevêtrement des questions juridiques de mise en œuvre qui ouvrira la voie à des annulations quasi-systématiques des arrêtés de fermeture.
Et quand je vous entends, mes chers collègues, j’ai l’impression que les islamistes ont de bons avocats : vous êtes les seuls à ignorer qu’ils utilisent les faiblesses de notre droit pour progresser.
Cette mise en œuvre soumise à des recours suspensifs empêchera en pratique la fermeture immédiate des lieux de culte en question.
De même, les délais de fermeture dérisoires – six mois, c’est trop peu – ne permettront pas de former un nouvel imam pour remplacer l’ancien prêcheur de haine ni d’éradiquer les réseaux qui auront pu s’y former.
Les peines prévues pour le refus de fermeture du lieu de culte sont, de même, dérisoires, et carrément absentes en cas de réouverture d’une mosquée aux environs immédiats.
Nous avons à l’esprit l’exemple de la mosquée de Lagny-sur-Marne, visiblement liée à Daech : sa fermeture a donné lieu à la mise à disposition, par des autorités publiques, de tentes destinées à remplacer le local fermé.
Vous le voyez, nous sommes en pleine schizophrénie.
La vérité est que vous faites semblant de vous opposer à la propagation de l’idéologie islamiste.
Pour nous, cet article deux n’est pas seulement critiquable : il n’est pas à la hauteur des enjeux, et est même complaisant à l’endroit des prêcheurs de haine islamistes.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Monsieur le ministre, nous ne pouvons que saluer cet article deux qui nous donne des outils réels pour lutter effectivement contre les ferments et la diffusion des idéologies de haine.
Là où certains proposaient, depuis des années, de vaines amendes contre les tenues vestimentaires des femmes, sans aucune stratégie de suivi de ces publics, vous proposez une mesure visant à lutter contre les véritables responsables du prosélytisme des idéologies radicales.
Ne pas ajouter au droit une prérogative inutile mais opérationnelle : tel est, ici, l’enjeu.
Cette mesure permettra également d’aider ceux qui croient et pratiquent pacifiquement en France, en empêchant une infime minorité radicale de se fondre parmi les autres acteurs religieux respectueux de l’ordre républicain et de la solidarité nationale.
Ce texte prend également en considération la mise en œuvre des droits de la défense, face à cette prérogative, et son droit à la suspension devant la juridiction administrative.
C’est là proposer une stabilité entre action et garantie des droits et libertés : c’est ainsi que nous entendons exercer nos responsabilités au service de notre pays.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
L’article deux que vous nous soumettez aujourd’hui vise effectivement à adapter le droit commun aux menaces que représentent les incitations à la haine et l’apologie des actes de terrorisme dans un contexte de sortie de l’état d’urgence.
Or, vous le savez, l’exercice de ces libertés n’est pas absolu : il peut faire l’objet de limitations, prévues tant au plan constitutionnel que conventionnel.
Ces limitations ont pour but d’assurer la protection de la sécurité et l’ordre publics, ainsi que celle des droits et des libertés d’autrui, et doivent respecter le principe de proportionnalité.
Ce dernier principe ne doit pas nous faire oublier que la sécurité des Français reste au cœur de notre actualité.
Je pense sincèrement que, sur certains points, nous pouvons approfondir cet article tout en le respectant, ainsi que les libertés fondamentales que je viens d’énumérer.
Selon moi, quelques points peuvent être encore débattus pour renforcer la protection de nos concitoyens sans tomber pour autant dans la disproportion.
C’est pourquoi nous proposerons un certain nombre d’amendements à cet article.
Je suis certain que ce n’est pas déroger à l’État de droit que de proposer la prorogation des fermetures administratives prononcées afin de mettre un terme aux incitations à la haine.
Très bien.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Voici venir le moment des citations.
Vous ne frappiez d’abord que les actes mêmes, ou la complicité, ou la préparation effective de ces actes, ou les excitations directes et publiques qui sont déjà un acte.
Puis, dans la loi de décembre, vous avez fait davantage et vous avez voulu atteindre l’entente indéterminée en vue d’un attentat indéterminé, c’est-à-dire que vous avez voulu frapper, surprendre une communauté de pensées mauvaises.
Prenez le temps de respirer… Mais cela ne vous a pas suffi encore.
Voilà bien la pensée de votre loi.
Robespierre ? Chavez ? Je dis que la tentative est hardie.
Je ne la discute pas à cette heure, ce n’est pas le moment.
Ainsi s’exprimait Jean Jaurès, en mille huit cent quatre-vingt-quatorze, à propos des lois scélérates.
Voilà, monsieur le ministre, de véritables citations de ses propos.
Très bien.
Et alors ? La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je le dis sans esprit de polémique : pour nous, cet article deux est à la fois inutile, inefficace et dangereux.
Il est tout d’abord inutile car il existe déjà, dans notre droit commun, des pouvoirs de police administrative qui permettent d’ordonner la fermeture d’établissements dont l’activité serait de nature à constituer une menace pour l’ordre public.
Ils existent, et peuvent être utilisés : il n’est pas besoin d’en rajouter.
Les compétences générales de police suffisent donc à ordonner la fermeture de lieux quels qu’ils soient – je dis bien quels qu’ils soient car nous savons par ailleurs que les lieux de culte ont une importance marginale dans le recrutement notamment des djihadistes.
Il y a bien d’autres lieux autrement plus dangereux, et qui échappent à cet article.
Les pouvoirs de police existants nous permettent donc d’ores et déjà d’ordonner la fermeture de lieux quels qu’ils soient au sein desquels des personnes prônent la violence et diffusent des idées haineuses.
À l’inverse, les mosquées ou les lieux de culte peuvent constituer des sources importantes d’informations sur l’évolution dangereuse ou non de tel ou tel établissement.
On se priverait ainsi, en les fermant, d’une source bien utile d’informations.
Enfin, cet article deux est dangereux.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Il risque de provoquer un amalgame aux dépens de toute une partie de la communauté nationale : la communauté musulmane.
Je conclus en citant le Défenseur des droits : «Comme certains cas l’ont montré, ces textes pourraient se traduire par une sorte de «ciblage» d’une partie de la population.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État.
C’est d’ailleurs pour cette raison qu’il n’y a eu que dix-sept fermetures de lieux de culte.
Il ne s’agit pas d’une décision récente, mais de la jurisprudence établie par le Conseil d’État dans son arrêt Benjamin du dix-neuf mai dix-neuf33.
Nous avons par conséquent besoin de cet article deux pour fermer effectivement un certain nombre de lieux de culte où l’on radicalise un certain nombre de personnes.
Ensuite, vous affirmez que des lieux de culte auraient été fermés de manière aléatoire : je vous rappelle simplement qu’il n’y en a eu, depuis le mois de novembre deux015, que dix-sept, dont j’ai ici la liste.
Chacun peut contester devant le tribunal administratif un arrêté de fermeture.
En outre, nous avons veillé à ce qu’elle ne puisse dépasser un délai de six mois, de façon à ce qu’il soit possible de trouver des personnes désireuses de reprendre ces lieux en formant une autre association cultuelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Nous passons à l’examen des amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-neuf et quatre cent dix-sept, visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Nous demandons la suppression de cet article parce que, selon nous, il y a déjà tout ce qu’il faut dans le droit commun.
Madame Vichnievsky soulignait tout à l’heure que ce nouveau texte allait plus loin que le droit commun, car il introduisait des notions nouvelles : précisément les «idées ou théories» – on rejoint là la citation de Jean Jaurès.
Merci de conclure, cher collègue.
Le présent article est donc inefficace, stigmatisant et discriminatoire.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Il vise lui aussi à supprimer l’article, dont j’ai dit tout à l’heure qu’il nous paraissait inutile, inefficace et dangereux.
Nous considérons en outre qu’il porte atteinte de manière disproportionnée à la liberté de culte.
Je le répète : les représentants des cultes n’ont pas été auditionnés dans le cadre de la préparation de ce projet de loi.
Or certains d’entre nous ont reçu des courriers leur indiquant que les représentants des trois principaux cultes de notre pays condamnaient unanimement l’article deux.
Dans ces conditions, il aurait été bienvenu de les auditionner, comme d’autres protagonistes l’ont été.
D’autre part, s’agissant des recours, les garanties apportées par l’article sont insuffisantes.
Enfin, et surtout, je veux insister sur le risque de discrimination que comporterait une telle mesure à l’encontre des citoyens de confession musulmane, ou de ceux qui leur sont assimilés.
Il y a là un grand risque que cet article stigmatise une partie de la communauté nationale, alors que l’on sait bien que ce qu’il faut avant tout, c’est fabriquer de l’unité nationale.
Sur ces deux amendements de suppression, quel est l’avis de la commission ? Vous êtes, messieurs, dans une logique d’opposition systématique.
Mais non, nous sommes constructifs ! Nous essayons de vous aider ! Le ministre y a parfaitement répondu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Élise Fajgeles.
La propagande tient donc une place fondamentale dans cette nouvelle forme de terrorisme islamiste, et c’est contre elle qu’il faut lutter en priorité.
Elle se fait bien évidemment sur internet, mais aussi dans certains lieux de culte.
S’attaquer à cette propagande, qui est aujourd’hui le premier ferment de radicalisation, justifie l’article deux qui est adapté à cette menace endogène, récente et évolutive.
Bien évidemment, il ne saurait être question de stigmatiser ou d’entacher la pratique du culte musulman.
Bien au contraire, il convient de rappeler que les musulmans sont les premières victimes de la mainmise d’individus radicalisés sur ces mosquées.
C’est pourquoi un délai de six mois maximum pour les fermetures est essentiel pour garantir le respect de la laïcité, qui est lui-même le garant de notre cohésion nationale.
Cela permettra que les individus les plus radicalisés soient éloignés de ces lieux de culte et que la pratique du culte musulman y reprenne dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas suffisant ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Madame Fajgeles a très bien dit un certain nombre de choses que je voulais dire.
(Rires sur les bancs du groupe LR.) Merci pour votre intervention ! Attendez : j’ai demandé la parole, je la prends ! (Sourires.) J’aimerais dire à mes amis qui siègent à la gauche de l’hémicycle qu’il faudrait arrêter de diaboliser le sujet.
Le ministre l’a dit : il y a eu treize fermetures de lieux de culte, sur un nombre total de mosquées qui est assez difficile à déterminer, mais qui doit avoisiner les deux cinq cents.
Il n’est pas question de fermer toutes les mosquées, il est question de fermer des mosquées qui, à un moment donné – et il y a eu des exemples – sont devenues dangereuses, c’est tout.
Il n’y a nulle stigmatisation dans ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM et du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Puisque cela semble nécessaire, je veux pour commencer dire aux collègues qui en douteraient que nous n’avons pas de «pudeur» s’agissant de ces questions.
Pas de pudeurs de gazelle ? (Sourires.) Nous abordons ce débat avec sérieux, le sérieux qui sied à un tel sujet.
Enfin, il existe la possibilité de désaffectation du lieu de culte et de cessation de la jouissance de celui-ci.
Dans tous les cas, le droit actuel permet d’ores et déjà d’intervenir.
Parce que nous avons conscience du climat actuel de tension et que des discriminations ont été relevées par plusieurs associations à la suite du débat médiatique sur ces questions,… Merci de conclure, madame Obono.
…nous pensons que l’article deux est inutile et dangereux.
C’est pourquoi que nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas d’accord avec vous, madame Obono : le droit actuel ne permet pas de procéder dans les mêmes conditions à une fermeture temporaire des lieux de culte.
En particulier, il ne prévoit pas les garanties offertes par ce texte : durée limitée à six mois, recours suspensif de quarante-huit heures, sanction en cas de violation de la mesure.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
Si la question est de savoir si l’article deux est inutile, on pourrait aussi se demander si l’amendement numéro deux50 est utile.
En effet, comme cela a déjà été rappelé à plusieurs reprises, celui-ci vise à lutter contre le terrorisme, et uniquement contre le terrorisme.
Pour cela, il tend à combler un manque, puisque les dispositions actuelles sont limitées au maintien de l’ordre public.
Or il faut bien se munir de capacités de réponse au radicalisme qui, comme nous le savons, se développe dans certains lieux de culte.
Enfin, le texte instaure un dialogue préalable, nécessaire, ce qui évitera la stigmatisation des lieux de culte en tant que tels.
Par conséquent, oui, ce texte est nécessaire, et cet amendement ne correspond absolument pas aux nécessités de la loi : il ne fait que renvoyer à des dispositions générales hors sujet.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je croyais que Monsieur Paris faisait preuve de plus de discernement quand il lisait un amendement, et de moins de condescendance à l’égard des députés de la France insoumise et des collaborateurs qui les aident à rédiger les leurs.
L’esprit de l’amendement est de souligner que le droit actuel offre d’ores et déjà la possibilité d’agir.
Certes, si nous avions été au gouvernement, nous n’aurions pas procédé de la sorte.
Nous n’aurions pas proposé cet amendement en l’état, puisque d’ailleurs nous n’aurions pas proposé l’article deux.
Mais comme vous passez votre temps à nous dire que nous ne faisons que râler et que nous ne proposons jamais rien, voilà la réponse ! Voilà ce que nous ferions, concrètement, si nous étions à votre place.
Vous, vous adoptez la méthode Coué.
C’est ça, la réponse ? La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Tout cela n’est pas tant une question de religion que d’idéologie.
Cet islamisme, il faut le combattre non seulement avec des mots, mais aussi avec des actes et en le définissant avec précision.
C’est pourquoi nous proposons de mentionner dans l’article, en plus de la commission d’actes de terrorisme, le développement et la promotion de l’idéologie islamiste.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois, monsieur Aliot, que vous confondez les moyens et les fins.
La finalité de ce texte, en tout cas celle que la majorité défend, est bien de combattre la commission d’actes de terrorisme.
Votre proposition d’insertion ne nous paraît donc pas adaptée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il peut être souhaitable, entend-on, que des mosquées extrémistes ne soient pas fermées afin de mieux surveiller ceux qui les fréquentent.
Je peux le comprendre.
Mais alors que faire des écoles coraniques, souvent adjacentes, où se rassemblent parfois des centaines de personnes ? Sous prétexte d’obtenir des informations et de surveiller des individus, on laisse prospérer de tels lieux qui constituent des menaces potentielles pour notre pays.
Cette stratégie me semble une erreur.
Pour être efficaces et envoyer un message fort à nos ennemis, nous devons, là encore, être intraitables.
Nous devons – je dis bien «devons», et non «pouvons» – non seulement fermer toutes les mosquées qui menacent notre sécurité, mais aussi donner les moyens à nos services de renseignement de traquer sans relâche ceux qui sont nos ennemis.
Nous devons nous donner les moyens de gagner cette guerre : nous ne pouvons plus seulement faire semblant de vouloir la gagner.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : en droit administratif, le terme «peut» est assez usuel.
Il donne en effet au préfet la possibilité de prononcer la mesure visée.
Le préfet peut donc prononcer une fermeture administrative temporaire de l’association cultuelle ou, s’il y a lieu, la dissoudre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Cet amendement vise à préciser le champ de l’article s’agissant des lieux de culte.
De fait, on ne saurait s’en tenir aux «lieux de culte» stricto sensu, c’est-à-dire au sens d’établissements cultuels.
Aussi la précision que nous proposons permettrait-elle d’éclairer ne serait-ce que les magistrats qui auront à statuer.
Quel est l’avis de la commission ? À mon sens, l’amendement est satisfait : au regard de la jurisprudence, un lieu de culte est un lieu où se pratique le culte.
L’expression ne recouvre donc pas seulement les églises, les temples, les synagogues ou les mosquées, mais aussi les bâtiments dédiés au culte, comme les salles de prière.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatorze et quatre cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Cet amendement concerne la question des «idées ou théories».
Les notions d’idées ou théories apparaissent extrêmement larges, et ne permettent pas de caractériser suffisamment les faits.
Je vous souhaite donc bien du plaisir, monsieur le ministre d’État, dans la mise en œuvre de ce texte, et surtout dans la recherche, au sein de ces lieux de culte, d’éléments suffisamment forts pour appuyer une décision de fermeture administrative.
Tels sont en tout cas les motifs de l’amendement que nous proposons.
La parole est à Monsieur Luc Carvounas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Dans le droit fil de l’intervention précédente, il s’agit, à travers le présent amendement, d’en revenir au texte voté par le Sénat dans sa grande sagesse.
Par un amendement adopté en commission, le Gouvernement a redonné aux préfets la possibilité de prononcer une fermeture en se fondant sur la notion d’idées ou théories.
Selon nous, la trop grande liberté qui leur est ainsi donnée présente un risque juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’expression «idées ou théories» a été en effet été réintroduite par la commission à la demande du Gouvernement.
Au-delà des arguments de fond dont nous avions débattu à cette occasion, j’ajoute que cette expression existe déjà dans notre droit, notamment à l’article L.
212-1 du code de la sécurité intérieure, qui permet aux préfets de dissoudre les associations.
Aux termes du six° de cet article, la dissolution vise précisément toute association qui, en particulier, propage «des idées ou théories tendant à justifier ou encourager cette discrimination, cette haine ou cette violence».
Ce texte, appliqué par les tribunaux, figure donc bel et bien dans notre droit, et il fait l’objet d’une jurisprudence sur laquelle il sera possible de s’appuyer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis qu’a été décrété l’état d’urgence, les incitations à la commission d’actes de terrorisme ne se font évidemment plus de façon ouverte dans certaines mosquées.
Mais si l’on y diffuse des références à des théoriciens qui prônent la radicalisation ou incitent à la commission d’actes terroristes, on peut dire qu’il s’agit d’idées ou théories de nature à pousser des personnes vers la radicalisation.
C’est précisément ce qui est visé ici.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Le diable se cache toujours dans les détails.
Ce débat me paraît intéressant, et il est d’ailleurs au cœur d’une problématique majeure que nous devons affronter.
Je laisse de côté les allusions, dont je me demande ce qu’elles viennent faire ici, à Israël : cela ne me semble pas le sujet, même si tout appel au boycott de produits israéliens tombe sous le coup de la loi.
Je rappelle aussi les propos très justes du Président de la République, qui reprennent ceux que nous sommes nombreux à partager ici : dans l’antisionisme, on retrouve beaucoup d’antisémitisme.
Ce rappel est fait en passant, mais me semble fondamental.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Deuxième remarque : le rétablissement du mot «idées» par l’Assemblée nationale est tout à fait fondamental.
Le débat sur ce point n’est pas seulement juridique : il est au cœur de la menace que nous devons affronter.
Pour affronter le terrorisme, il faut des moyens – notamment de renseignement, de police et de gendarmerie.
Il faut aussi l’engagement de nos forces armées, et la mobilisation de moyens juridiques comme ceux que nous propose le ministre de l’intérieur.
Mais l’essentiel se joue dans la guerre idéologique que mène contre nous ce nouveau totalitarisme qu’est l’islamisme, le djihadisme, l’islam politique.
Dans ce contexte, la République doit se donner les moyens de combattre.
Que de prudence, que de pudeur chez certains de nos collègues ! Cette nouvelle guerre, que nous livre le totalitarisme, nous devons la mener les yeux ouverts.
C’est pourquoi nous entendons donner les moyens à l’État, aux préfets, de livrer cette bataille sur les lieux de culte – même si ces lieux ne sont pas les seuls concernés.
C’est là un point fondamental, non seulement du texte que nous examinons, mais aussi du débat qui se joue dans notre société.
Aussi devons-nous rejeter ces deux amendements et soutenir le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Vous feriez un bon ministre de l’intérieur ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Après ces propos très forts et exprimés avec conviction de Monsieur Valls, je voudrais revenir sur les positions de nos collègues communistes.
Monsieur Peu et son groupe essaient de caricaturer l’article deux : il n’est évidemment pas question, à travers celui-ci, de stigmatiser la communauté musulmane, et je ne vous laisserai pas, mes chers collègues, nous enfermer dans une telle caricature.
Nous sommes attachés, sur ces bancs, au dialogue interreligieux, avec la communauté musulmane mais aussi avec la communauté juive ainsi qu’avec la chrétienne dans sa diversité.
Ce dialogue, nous les faisons vivre constamment, mais sans en faire trop en matière de communication.
Vous disiez, monsieur Peu, que les représentants des trois grandes religions monothéistes ont unanimement condamné cet article.
J’aimerais avoir quelques précisions à ce sujet, car cela m’avait échappé.
De fait, je ne crois pas avoir entendu de tels propos, officiellement, dans la bouche des représentants de ces trois grandes religions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Je veux revenir sur cette notion d’«idées ou théories», mais s’agissant des lieux de culte dans leur ensemble, et pas seulement des mosquées – car on le voit ici encore : sous les termes généraux, c’est en réalité une seule religion qui est visée.
Si l’on s’intéresse donc à l’ensemble des lieux de culte, on pourra trouver des idées ou théories très violentes dans n’importe quelle religion.
Sois sans pitié et fais périr hommes et femmes, enfants et bébés, bœufs, moutons, chèvres, chameaux et ânes.» Ce passage est tiré de l’Ancien Testament.
Un prêtre qui viendrait à le citer dans une église inciterait donc, si l’on vous suit, à une forme de radicalisation, ou appellerait à la terreur et au meurtre.
Cette mesure passe de surcroît à côté de l’essentiel, à savoir la prévention des actes de terrorisme.
Sur ce point, toutes les personnes que nous avons auditionnées soulignent que l’explication du passage à l’acte terroriste est multifactorielle.
(Mêmes mouvements.) Le facteur religieux, en particulier, est très marginal, y compris chez les personnes qui ont été arrêtées.
Nous nous retrouvons donc avec un trou béant dans notre droit, assorti d’une remise en cause des libertés, sans efficacité aucune contre les auteurs d’actes de terrorisme.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros deux cent cinquante et un, cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre, trois cent vingt et un et cent quatre-vingts, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quatre et trois cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Nous avons demandé à plusieurs reprises ce qui, concrètement, permettra de fermer un lieu de culte.
Quelles idées ou théories seront retenues ? J’aimerais une réponse sur ce point.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, vous avez évoqué l’article L.
212-1 du code de la sécurité intérieure, qui vise non les lieux de culte mais les associations ou groupements de fait et qui englobe les discriminations ainsi que les appels au meurtre et à la haine.
Si cet article permet déjà d’agir, pourquoi ajouter ses dispositions à un projet de loi de lutte contre le terrorisme ? La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement, déposé par Monsieur Lagarde, ajoute aux motifs pouvant entraîner la fermeture administrative des lieux de culte les propos qui «incitent à la violence, à la haine, au racisme ou à la discrimination».
Nous avons d’ailleurs été surpris de voir que ces termes ne figuraient pas encore dans le projet de loi, alors qu’ils sont mentionnés dans chacune des interventions en séance.
À l’aune des événements que nous avons connus, le racisme et la haine semblent bien figurer parmi les sources que nous devons combattre.
De même, dans d’autres domaines, le code de la sécurité intérieure permet la dissolution des associations ou groupements conduisant à la provocation à la haine et à la violence.
Nous ne sommes pas en train de classer par ordre de priorité les motifs devant nous conduire à continuer de lutter contre les actes de terrorisme – du moins, à les prévenir.
Il s’agit de fixer un cadre beaucoup plus contraint, alors que nous sortons de l’état d’urgence, qui est un droit d’exception.
En conclusion je rappellerai, même si d’autres l’ont dit avant moi, et bien mieux, que la haine conduit inexorablement à la violence.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre et trois cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet article aborde un sujet essentiel, qui doit exprimer la prééminence des valeurs de la République en toutes circonstances sur des règles religieuses qui participeraient à la promotion et à l’apologie de la violence.
Dans votre projet de loi, monsieur le ministre d’État, vous avez défini certains critères, notamment les notions d’idées et théories dont nous venons de débattre, qui s’ajouteraient aux propos pouvant être tenus dans des lieux de culte.
Nous savons aujourd’hui que certains lieux de culte, notamment des mosquées salafistes – il nous faut nommer clairement les choses, les exprimer – sont des lieux privilégiés de radicalisation pouvant porter des ferments de terrorisme.
Nous devons aujourd’hui avoir le courage d’aller encore plus loin dans les fermetures qui sont prononcées.
Pour cela, il faut un cadre juridique plus large.
Monsieur le Premier ministre Manuel Valls vient de rappeler avec beaucoup de force la nécessité de combattre notamment dans ces lieux des propos de haine et de discrimination, tels ceux qui prônent l’antisémitisme – ce combat a été constant dans son parcours politique.
Ces propos, hélas trop fréquents, sont de plus en plus constatés.
Cet amendement a donc pour objet d’ajouter les critères de haine et de discrimination à la notion de violence que vise cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement identique, numéro trois cent vingt et un.
Je m’associe totalement aux propos d’Éric Ciotti.
La France est une et indivisible.
Elle ne peut ni ne doit tolérer que, dans les lieux de culte, quels qu’ils soient, il puisse y avoir des propos, des écrits, des activités qui ne respectent pas les valeurs de notre république.
Si la fermeture des lieux de culte peut être prévue pour les motifs énoncés, je souhaite que s’y ajoutent la haine et la discrimination.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement, plus modestement que l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois qui prévoyait l’ajout des propos incitant à la haine, au racisme et à la discrimination à ceux que nous souhaitons combattre, ne vise que les propos incitant à la haine.
Ceux-ci, je le rappelle une dernière fois, sont cités à la fois dans la loi relative à l’état d’urgence et dans le code de la sécurité intérieure.
Cela justifie que nous les maintenions dans ce droit positif nouveau que nous sommes en train de construire, même si ces dispositions sont davantage encadrées que dans la loi relative à l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable aux amendements numéros deux cent quatre et trois cent vingt et un, qui permettent d’insérer les mots «haine» et «discrimination» dans l’article.
Cette insertion permettra d’aligner le projet de loi sur l’article L.
212-1 du code de la sécurité intérieure que j’ai évoqué.
Nous disposerons donc des mêmes fondements, en droit, qu’il s’agisse de procéder à la fermeture de lieux de culte en application de ce texte ou à la dissolution d’une association en vertu de l’article L.
La commission demande le retrait des autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous rapprocherons ainsi le présent texte de ce qui existe déjà dans la loi, le six° de l’article L.
212-1 du code de la sécurité intérieure permettant de dissoudre certains mouvements sur cette base.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
L’examen de ces amendements permet de constater que nous ne sommes pas ici dans l’ornement mais dans le discernement.
D’abord, en intégrant l’idée de théories.
Puis, en intégrant la discrimination et la haine.
Nous sommes en train d’identifier les comportements qui, dans certains quartiers, permettent de déceler le risque terroriste.
Pour ceux qui voulaient des exemples, ces risques, c’est les pressions pour obliger à se rendre à la prière, la déscolarisation des jeunes filles, les pressions sur les commerçants pour fermer les jours de culte.
Ce n’est pas ce que nous demandons ! Ces exemples n’ont pas été inventés, mais donnés par un expert du sujet, le directeur général de la sécurité intérieure, qui, lorsqu’il était préfet des Bouches-du-Rhône, a eu à fermer la mosquée d’Aix.
Au final, nous ne pouvons que nous féliciter que la représentation nationale s’inspire de ces exemples pour adapter un texte et en faire, avec discernement, un outil de répression antiterroriste utile aux forces de police.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous vivons tout de même une situation bizarre.
J’étais membre de l’Assemblée parlementaire de l’OSCE – Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe – lorsqu’un député allemand a fait voter une résolution visant à assimiler toute critique de la politique d’Israël à de l’antisémitisme.
Tous les pays membres de l’OSCE ayant intégré cette question dans leur droit, critiquer la politique de cet État est assimilé à de l’antisémitisme.
Critiquer le Maroc – comme je le fais – et boycotter – comme je le fais – les produits marocains… Le boycott est interdit par la loi.
…en raison de l’apartheid que le Maroc conduit envers le peuple sahraoui n’est pas assimilé, en droit, à une attitude anti-musulmans.
De même, si l’on critique la politique de l’Iran.
C’est une obsession ! En droit, ce n’est pas assimilé.
Les États – et Monsieur Valls, lorsqu’il était au pouvoir – n’ont pas su faire valoir les droits des peuples.
Aujourd’hui, les peuples eux-mêmes se saisissent de la question, en lançant des actions pacifiques.
Il ne faudrait pas que cela soit assimilé à une politique de haine ou de violence.
La violence n’est pas du côté des peuples qui se mobilisent ainsi, mais de l’autre.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a validé l’ajout de deux termes, sur les trois que nous défendions.
Si je conçois la nécessaire homologie avec le code de la sécurité intérieure, rappelée par le rapporteur, je me demande pourquoi, à la différence de «haine» et «discrimination», le terme «racisme» n’a pas été susceptible de recevoir un avis favorable.
Nous ne sommes tout de même pas exactement dans la situation visée par le code de la sécurité intérieure, qui autorise la dissolution des associations ou groupements dans certaines conditions.
Nous sommes en train de sortir de l’état d’urgence en introduisant dans le droit positif des mesures pérennes et suffisantes pour nous assurer que des lieux de culte où des propos déplacés seraient tenus subissent une fermeture, limitée à six mois.
Je ne comprends donc pas pourquoi le racisme, au moins aussi condamnable que la haine, la discrimination et la violence, ne serait pas retenu dans les termes ajoutés.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Malheureusement, la réponse de Monsieur le rapporteur ne fait que confirmer ce qu’Ugo Bernalicis pointait, à savoir qu’il existe aujourd’hui des instruments pour cibler les faits, s’agissant notamment des lieux de culte.
Plus généralement, je souhaite répondre à l’intervention de Monsieur Valls sur l’idéologie.
En effet, il y a aujourd’hui une idéologie qui sert à justifier et à propager des idées de haine et de violence.
Elle est utilisée par les groupes terroristes pour créer un amalgame entre une religion et les personnes qui la pratiquent, et leurs visées politiques destructrices.
La question est de savoir comment faire face à cette idéologie et comment la déconstruire.
Les islamistes tuent, aujourd’hui ! Dans notre pays, la très grande majorité des personnes pratiquent cette religion, quelle que soit la fréquence de leur venue à la mosquée, sans aucune intention ni de propager la haine, ni d’encourager le terrorisme.
Sur le terrain de la lutte contre cette idéologie, cette discussion constitue un grave faux pas.
C’est obsessionnel ! Je suis saisi de trois amendements, numéros soixante-treize, trente-neuf et cent soixante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Si certains de nos collègues font preuve d’angélisme, nous sommes trente et un signataires de cet amendement à voir le diable se cacher à la fin de l’alinéa quatre.
Dans le chapitre VIII nouveau du code de la sécurité intérieure, qui concerne les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance, à l’article L.
228-1, le même législateur englobe dans les catégories susceptibles d’être sujettes à un tel contrôle « toute personne […] qui […] soutient […] ou adhère à des thèses incitant à la commission d’actes de terrorisme ou faisant l’apologie de tels actes».
Il ne méconnaît donc pas l’environnement idéologique et doctrinal du terrorisme.
Par conséquent, il convient, pour assurer la cohérence, l’intelligibilité et l’application de la loi, de le prendre en considération dans l’ensemble du texte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je suis, je dois le dire, atterré par ce que j’ai entendu,… Nous aussi ! Il y a de quoi ! …atterré par cette volonté de contournement et parfois d’excuse.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Jamais.
C’est vous qui êtes en pleine idéologie.
L’amendement que je soutiens au nom du groupe Les Républicains tend à donner une meilleure assise juridique à la volonté de fermeture des lieux de culte prônant cette idéologie.
Sa rédaction est très précisément inspirée d’une ordonnance que le Conseil d’État avait rendue en deux mille quatorze pour justifier l’interdiction de spectacles que Monsieur Dieudonné donnait alors dans notre pays.
Oui, lorsqu’un lieu de culte diffuse une idéologie de soumission de la France à des valeurs totalement incompatibles avec la tradition républicaine, ce lieu de culte doit être fermé ; il doit être fermé aujourd’hui ; il doit être fermé définitivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Nous nous félicitons évidemment de l’introduction de cet article, et nous souhaitons étendre la possibilité qu’il offre aux cas d’atteinte aux valeurs qui constituent notre socle républicain.
Dès lors que des propos incitant à la haine constituent un motif suffisant de fermeture, il nous semble cohérent qu’il puisse en aller de même de propos condamnant des principes tels que la laïcité ou l’égalité entre les hommes et les femmes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous venons d’harmoniser les dispositions du texte avec l’article L.
212-1 du code de la sécurité intérieure, et je pense que nous sommes parvenus à un équilibre.
En allant au-delà de la ligne de crête que dessine la liberté d’expression, nous risquerions une censure du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La décision du Conseil d’État visant Monsieur Dieudonné venait du fait que celui-ci s’était référé à la Shoah et aux exterminations de Juifs pendant la Deuxième guerre mondiale : nous ne sommes pas exactement dans le même cas.
On tue des gens, quand même ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Oh, ça n’existe pas ! Il n’y a pas de problème ! Ce n’est pas le sujet ! Ah bon ? Non : ce que nous disons, c’est qu’il est déjà possible de le faire dans le cadre du droit commun en vigueur.
Voilà, monsieur Larrivé : nous sommes simplement des républicains, patriotes et démocrates.
Ni plus, ni moins ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Un peu idéologues quand même ! La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Ce débat m’intéresse, car je crois pouvoir dire que je suis l’un des rares musulmans, ou l’un des rares qui soient de confession musulmane – nous sommes peut-être deux ou trois – à siéger dans cet hémicycle.
Il m’intéresse d’autant plus que je vois ce qui se développe chez moi, et que je dois vous dire mon inquiétude.
Hier, j’ai interrogé le ministre d’État, qui ne m’a pas répondu.
Comme l’État ne voit pas se développer la haine dans nos mosquées et ailleurs à Mayotte, les Mahorais agissent eux-mêmes ; ainsi avons-nous fermé au moins deux mosquées où l’on prêchait la haine.
Monsieur le ministre d’État, je souhaite que nous soyons particulièrement vigilants sur ces questions, surtout lorsque l’on a affaire à des populations très jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Je voudrais rebondir sur l’intervention très importante que nous venons d’entendre.
Nous en sommes à notre treizième loi de lutte contre le terrorisme.
Bien sûr, tous les terroristes ne sont pas musulmans, mais tous les islamistes sont musulmans.
Cette réalité est dramatique.
Et c’est justement parce que nous voulons un islam de paix, un islam que nous connaissons, que nous aimons, qu’il nous faut malheureusement aujourd’hui légiférer ainsi, loi après loi – des lois qui ne sont pas suffisantes.
Je profite de l’occasion pour dire un mot de l’obsession de l’extrême gauche concernant ce minuscule État qui, ce matin encore, a été victime d’un attentat : l’État d’Israël.
Deux cent cinquante morts ! Ouvrez les yeux ! Hélas, ces deux cent cinquante morts ont été causées par l’islam radical.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Dès le début de l’examen du texte en commission, il nous semble avoir participé sérieusement aux débats, déposant quarante-huit amendements,… La quantité ne fait pas la qualité ! …en majorité des propositions de mise à plat du droit commun.
Chaque fois, nous les avons soutenus par des arguments.
Je ne vous permets donc pas, monsieur Larrivé, de vous adresser à nous comme vous l’avez fait.
Nous ne faisons pas cet amalgame.
Je vous demande donc de ne pas le faire.
Nous prenons le débat qui nous occupe au sérieux, aussi sérieusement que tous ceux qui siègent dans cette assemblée.
Mais avec un peu moins de lucidité ! Merci de respecter nos arguments et d’y répondre sur le fond.
Vous n’êtes pas d’accord, soit, mais ne rabaissez pas notre débat par de tels propos.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
On l’a compris, les dix-sept députés de La France insoumise essayent de susciter le débat dans l’hémicycle, semaine après semaine, mois après mois, en faisant comme s’ils étaient les seuls à incarner une position politique aux yeux de l’opinion publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Aujourd’hui, un nouveau pas est franchi : vous prétendriez presque décerner des certificats de pensée correcte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR).
Eh bien souffrez, mesdames et messieurs les députés de la France insoumise, que, sur les bancs des Républicains, il y ait cent députés libres et indépendants (Exclamations sur les bancs du groupe FI)… S’il vous plaît, madame Obono.
Les amendements numéros quarante, cent onze et cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Voilà pourquoi l’amendement propose que la fermeture ne puisse être décidée pour moins de six mois, durée minimale nécessaire pour assainir la situation, et que nous ne nous privions pas de la possibilité d’une fermeture définitive.
Il n’est pas question d’utiliser systématiquement tout l’arsenal législatif proposé, mais de pouvoir, en fonction des situations – qui s’aggravent de mois en mois, de semaine en semaine – recourir à toutes les armes juridiques nécessaires.
Le pouvoir politique et le pouvoir judiciaire sont tout à fait capables, en piochant dans cet arsenal, de mesurer leur décision à l’aune de la situation.
Il y a une théorie à laquelle je ne crois pas lorsqu’on l’applique en temps de guerre : la théorie de la relativité.
Depuis quelque temps, certains parmi nous la défendent pourtant.
Je suis désolé, mais je ne crois pas que l’on puisse tout relativiser, y compris la menace qui pèse aujourd’hui sur nous.
Pour la relativiser, certains voudraient la comparer à d’autres menaces ; cette méthode est inacceptable.
Il existe aujourd’hui une menace factuelle, mesurable.
Nous avons besoin de toutes les armes nécessaires pour la combattre.
De grâce, cessons cette relativisation insupportable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
L’article deux prévoit la fermeture temporaire de lieux de culte, apportant ainsi une limitation à la liberté de conscience, au motif de la protection des intérêts fondamentaux de la nation.
Malheureusement, il ne prévoit pas de pouvoir proroger cette fermeture.
La suppression de cette limite absolue ne signifierait pas pour autant la suppression de toute garantie de proportionnalité, dans la mesure où le juge administratif, qui veille au respect des libertés, pourrait invalider toute fermeture abusive de la part de la puissance publique.
Il est donc demandé de supprimer cette limite absolue, afin d’octroyer une plus grande liberté d’action à l’administration dans sa mission de protection de la nation.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je suis désolée que Madame Obono soit partie, elle qui dit ne traiter personne de fasciste.
Pour rappel, j’ai moi-même été traitée de fasciste, dans cet hémicycle, à l’occasion de la défense de la loi de moralisation, sans que cela n’ait ému personne.
Je remercie d’ailleurs le Conseil constitutionnel qui, en retoquant la disposition que j’avais critiquée, m’a rendu justice.
Le ministère de l’intérieur estime qu’il existe en France cent vingt mosquées extrémistes : cent vingt mosquées dans lesquelles, en toute impunité, des enfants, des femmes, des hommes peuvent se radicaliser ; où, en toute impunité, des discours de haine sont proférés.
Quand un préfet estime qu’une mosquée doit être fermée, elle doit être fermée aussi longtemps qu’il est nécessaire pour assurer la sécurité des Français.
L’alinéa cinq de l’article deux impose une restriction de la fermeture, qui ne pourrait excéder six mois.
Comment restreindre ce qui peut enrayer l’endoctrinement de terroristes et retarder leur sinistre besogne ? En parlementaires soucieux de chacun des Français que nous représentons, nous ne pouvons limiter par principe la durée de fermeture de ces lieux de radicalisation.
Nous devons laisser la décision de prolonger une fermeture à la libre appréciation de ceux qui l’ont prise.
Selon un critère simple et de bon sens, la durée de fermeture doit être adaptée à la mesure du péril mis en exergue.
À de nombreuses reprises dans l’histoire, les mots «plus jamais» ont été prononcés.
Les prononcer est un geste louable, mais ils doivent s’accompagner de mesures concrètes : fermer une mosquée extrémiste n’est pas une atteinte à la liberté de culte, mais de la simple légitime défense.
Reconduire la fermeture d’une mosquée extrémiste est une mesure juste, puisqu’elle permet à notre société de se protéger contre ses ennemis intérieurs.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-sept.
Il est dans la même philosophie que les amendements qui viennent d’être présentés.
Nous ne remettons pas du tout en cause cet alinéa.
En l’occurrence, nous vous proposons toute une série d’amendements avec plusieurs possibilités de fermeture définitive des lieux de culte où seraient tenus des prêches extrémistes et terroristes.
Le présent amendement vise à rendre possible la prolongation de six mois d’une première fermeture décidée par le préfet.
Parce que cette extension pourrait être efficace, je suis certain qu’elle recueillera votre assentiment.
Très bien.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Monsieur le ministre d’État, vous avez rappelé les chiffres de fermeture de lieux de culte propageant la haine, lieux de radicalisation : dix-sept ont été fermés depuis l’application de l’état d’urgence.
Toutefois, quatre ont rouvert, un a été transformé en établissement recevant du public et deux autres ont changé de régime juridique.
La question de la réouverture de ces lieux de culte, à laquelle vous nous répondrez sans doute que la transparence aura préalablement été faite par leurs gestionnaires, est un véritable débat.
En l’espèce, c’est bien trop court.
L’amendement vise à adopter une attitude beaucoup plus réaliste, efficace, pragmatique face à des lieux qui représentent un danger, en portant la fermeture à une durée maximale de deux ans.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, étant donné que j’ai été interpellé deux fois sans pouvoir répondre, j’aimerais, avant de défendre l’amendement, apporter deux précisions.
Tout d’abord, monsieur Larrivé a utilisé le terme d’islamo-gauchisme.
Mais m’assimiler à un gauchiste ferait sourire tous ceux qui connaissent un peu mon histoire militante ! C’est flatteur ! On ne peut pas ne pas faire de parallèle entre ce terme et celui de judéo-bolchevique.
Or, puisque vous êtes féru d’histoire, je vous invite à réfléchir à l’identité de celui qui était à l’origine de ce qualificatif destiné à stigmatiser les militants communistes dans les années trente.
Peut-être cela vous permettra-t-il d’éviter à l’avenir d’utiliser le terme d’islamo-gauchisme, ce qui servirait l’apaisement de nos débats.
Il cherche vraiment des noises ! C’est compliqué ! Par ailleurs, on m’a interrogé sur l’identité de mes sources, lorsque j’ai dit que les représentants des principaux cultes de notre pays étaient contre l’article deux.
C’est simple.
Merci, monsieur Peu… J’en viens à mon amendement.
Vous n’avez plus de temps de parole, mon cher collègue.
Vous auriez dû me donner la parole quand je la demandais ! J’en viens à mon amendement de repli… Monsieur Peu, vous avez épuisé votre temps de parole ! Je vous remercie.
Vous auriez pu réagir à ces interpellations à l’issue d’une discussion.
Je défends mon amendement ! Suivant une disposition du Conseil d’État,… Ce n’est pas lui qui fait la loi ! …nous proposons de ramener à quatre mois la durée maximale de fermeture.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
L’objet de cet amendement est de ramener le délai de fermeture des lieux de culte de six à quatre mois, comme proposé par le Conseil d’État dans son avis du quinze juin deux mille dix-sept.
Par ailleurs, ce délai de quatre mois semble suffisant pour recruter un représentant de la confession concernée, afin d’éviter toute stigmatisation d’une population et que cette dernière puisse se recueillir et pratiquer de façon digne.
En tant que législateur, il est impératif de respecter cette notion de proportionnalité, pour notre pays et pour les Français.
Les fidèles se réunissent uniquement dans le but de la prière.
Doivent-ils être punis pour des faits qu’ils n’ont pas commis eux-mêmes ? Mes chers collègues, nous sommes le pays des droits de l’homme, de l’égalité et de la fraternité.
Il est de notre responsabilité et de notre devoir, à nous les députés, d’assurer la sécurité de nos concitoyens, comme l’évoquait Monsieur Larrivé hier soir encore.
J’ai envie aujourd’hui de préciser : la sécurité de «tous» nos concitoyens.
La fermeture d’un lieu de culte, même si elle est indiscutablement nécessaire, tend à pointer du doigt une communauté qui se retrouve à devoir chercher des lieux de prière d’infortune.
Ces situations mettent souvent la tranquillité publique en péril et finissent par opposer les Français.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
L’alinéa cinq de l’article deux vise le lieu de culte.
Bien sûr, une fermeture de ces lieux peut s’avérer nécessaire un temps, dans le cas d’incitations à des actes terroristes, de diffusions d’idées poussant à la violence et à la haine.
Nous le répétons depuis tout à l’heure, et je ne peux que le confirmer.
En revanche, une fermeture prolongée est-elle utile ? Oui ! L’auteur des propos pourra pourtant revenir, alors que les vrais fidèles seront pénalisés.
Le présent amendement prévoit donc de réduire le temps de fermeture à quinze jours.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Il est défavorable.
Le Conseil d’État avait suggéré un délai de quatre mois.
Pour des raisons opérationnelles, le Gouvernement l’a porté à six mois, ce qui me semble représenter un bon équilibre.
En faisant plus long, on risque de contrevenir à la liberté de pensée et à son corollaire qu’est la liberté de culte.
Je ne pense pas que nous puissions faire le parallèle avec les débits de boissons et défendre une durée de deux ans.
Six mois me semblent un délai raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Je rappelle à ceux qui sont favorables à des délais extrêmement longs qu’ils ne répondraient pas au principe de proportionnalité et nous feraient courir le risque d’une censure du Conseil constitutionnel.
En revanche, il faut que le délai soit quand même relativement long.
C’est pourquoi nous avons choisi six mois.
Essayer de trouver quelqu’un pour gérer une mosquée auparavant tenue par des islamistes, ce n’est pas si facile.
Pour en avoir fait l’expérience dans le département du Rhône, avec le préfet et les autorités musulmanes, je vous assure que c’est assez complexe.
Nous vous proposons donc de maintenir le délai de six mois.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous ne disons pas que la durée de fermeture ne doit pas être proportionnée aux circonstances qui l’ont motivée.
Nous ne proposons pas de supprimer cette disposition, mais affirmons que cette durée proportionnée doit être appréciée in concreto.
Dans un cas, ce sera six mois ; dans un autre, sept ou douze.
La preuve en est, monsieur le ministre – vous nous l’avez dit en commission –, c’est que certaines des mosquées qui ont été fermées sous l’empire de l’état d’urgence le restent depuis plus de six mois.
Je ne comprends pas quelle logique vous conduit à devoir fixer ce délai impératif.
Si dans six mois et un jour une mosquée salafiste appelle toujours à la violence terroriste, vous accepteriez sa réouverture ? Cela n’a aucun sens.
Je ne comprends pas du tout pourquoi vous voulez vous priver de cette faculté de maintenir fermé un lieu de culte appelant au terrorisme pendant toute la durée nécessaire à la préservation de l’ordre public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Que cherche-t-on à combattre ? La menace terroriste islamique.
On peut le regretter, mais il se trouve qu’elle recrute a priori plus dans les mosquées que dans les cathédrales.
C’est bien là tout le sens de cet article.
Pour ce qui est du délai, je renvoie ceux qui pensent que six mois c’est trop long à l’efficacité de cette mesure.
Dans de nombreuses auditions il nous a été expliqué que c’était bien la durée nécessaire pour assainir la situation : exfiltrer un individu radicalisé, consulter la communauté et recruter un nouvel imam.
Quant à ceux qui estiment que ce délai est trop court, il faut en effet leur rappeler que la liberté de culte est une liberté fondamentale.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Monsieur le ministre, vous le reconnaissez vous-même : il n’est pas facile de fermer une mosquée et de trouver un imam.
Mais où est l’explication ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Diard.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, j’ai posé une question qui me semble importante, voire fondamentale dans ce débat, et vous la chassez d’un revers de la main.
Je souhaite avoir des explications ! Pourquoi empêchez-vous de proroger la décision de fermeture si les difficultés demeurent à l’issue des six mois ? Nous parlons de la sécurité des Français ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il sera possible de décider une fermeture de six mois.
C’est le Conseil constitutionnel qui nous impose cette limite ; le Conseil d’État l’a fixée à quatre mois et aller au-delà c’est empiéter sur la liberté de culte.
Si au-delà de cette limite un risque persiste dans le lieu de culte, l’article L.
212-1 permettra au préfet de dissoudre l’association.
Ou non ! Le choix reviendra au préfet ; c’est tout l’objet de l’article deux.
Cette période de six mois permettra de changer la personne qui dirige le lieu de culte, mais si au-delà de six mois le préfet considère que la situation n’est pas revenue à la normale, il décidera peut-être de dissoudre l’association.
La décision lui appartiendra, mais contrairement à ce que vous dites, le droit commun permettra bien de procéder à la dissolution de l’association cultuelle.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
J’avoue que je ne comprends pas très bien.
Tout à l’heure Monsieur Larrivé nous a demandé à juste titre de faire en sorte que cette fermeture intervienne en fonction du besoin.
Votre réponse, monsieur le rapporteur, aurait eu un sens si en fonction des besoins de l’enquête, l’on pouvait fermer un lieu de culte pendant quatre, six ou huit mois.
Mais si je comprends bien les propos du ministre d’État, même si c’est long et difficile, tout est réglé en six mois ? À qui va-t-on faire croire une chose pareille ? La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Ce qui n’est pas possible, c’est le renouvellement automatique de la fermeture.
Il faudrait pouvoir la rendre définitive ! La parole est à Monsieur Éric Diard.
Monsieur le ministre d’État, vous êtes en train de dire qu’un lieu de culte dangereux fréquenté par des salafistes est fermé, que les salafistes continuent à prêcher, mais qu’on doit quand même rouvrir le lieu de culte pour le refermer.
Mais pourquoi vous interdire la possibilité de proroger la fermeture de quelques mois ? Ce ne sera peut-être pas facile de prendre la décision de dissoudre l’association.
Donnez-vous cette troisième voie : la possibilité de proroger la décision administrative.
De la souplesse ! Je ne comprends pas pourquoi vous êtes – pardonnez-moi l’expression – si obtus sur cette question.
Dans un lieu de culte, il y a des salafistes qui prêchent dangereusement ; les circonstances n’ont pas changé ; et voilà que vous rouvrez le lieu de culte, ce qui leur permettra de continuer à prêcher.
C’est une aberration ! Peut-être qu’après ces prêches, de nouveaux terroristes courront nos rues ! Je ne comprends pas cette décision qui me paraît absurde.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce qu’a dit Monsieur le rapporteur est complètement inexact juridiquement.
Vous nous dites, monsieur le rapporteur, qu’un arrêté préfectoral permettra de fermer un lieu de culte pendant six mois, et qu’après ce délai, si les faits motivent toujours une mesure de police, le préfet pourra dissoudre l’association.
C’est totalement faux ! En effet, c’est une erreur.
La décision reviendra au ministre.
L’article L.
212-1 du code de la sécurité intérieure, issu d’un vieux décret-loi de mille neuf cent trente-huit sur la dissolution des ligues, donne ce pouvoir au Conseil des ministres.
Votre histoire n’est donc pas du tout pratique, car cela veut dire que l’association cultuelle ne pourra en réalité être définitivement fermée que par un décret en Conseil des ministres.
Vous devez précisément accepter notre amendement pour vous ouvrir la faculté de maintenir la fermeture au-delà du délai de six mois par une simple mesure préfectorale.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je récapitule, dans l’espoir de clore cette discussion.
Pendant six mois, le lieu de culte est fermé ; il n’y a donc plus personne qui y prêche un discours de radicalisation.
Au terme de ce délai, on le rouvre ; si à nouveau, des personnes ayant réinvesti le lieu y tiennent des propos qui relèvent de l’apologie du terrorisme, le préfet le fermera de nouveau.
C’est presque drôle ! Quant à dissoudre l’association, la décision en a été prise deux fois, en deux mille seize et en deux mille dix-sept, pour deux associations.
Et quel est le délai maximal de cette deuxième fermeture ? Est-ce également six mois ? La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Nous sommes d’accord avec les explications qui viennent de nous être données s’agissant de l’impossibilité de proroger le délai de fermeture.
En revanche, nous ne comprenons pas pourquoi, pour fermer un lieu de culte où il se tient des propos incitant à la haine, à la violence ou au terrorisme, nous devrions attendre le recours éventuel formé par la personne qui le dirige.
Nous pensons que ce type de comportements justifie largement la fermeture immédiate ; c’est d’ailleurs le régime habituel des fermetures administratives.
Cet amendement permettrait de donner plus de visibilité et d’efficacité à la réaction du représentant de l’État en province ou du préfet de police à Paris.
Bien entendu, toute personne à qui cette fermeture fait grief pourra en contester la régularité ou le bien-fondé devant le juge administratif, mais a posteriori.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Ce système existe déjà dans notre droit en matière administrative.
La liberté de culte est une liberté constitutionnelle, et je ne considère pas qu’il y ait péril en la demeure.
Dans le cadre de la défense de cette liberté, on doit avoir la possibilité, pendant quarante-huit heures – le temps de déposer un recours – de suspendre la mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Vichnievsky, c’est le Conseil d’État qui nous a demandé d’introduire cette disposition.
Avis défavorable donc à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En tant que députés, nous sommes tous très respectueux de l’avis du Conseil d’État sur les projets de loi.
Mais c’est à nous qu’il appartient de faire la loi.
Le Conseil d’État d’aujourd’hui dit ce qu’il a dit ; celui d’hier a pu dire autre chose.
En effet, cela ne diminue en aucun cas les droits des requérants qui pourront saisir le juge, mais après que la puissance publique aura exécuté la mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement vise à instituer une procédure permettant de changer l’emplacement géographique du lieu de culte ayant fait l’objet d’une décision de fermeture.
Au fil des auditions que nous avons menées, nous avons identifié cette possibilité quelque peu négligée.
J’insiste : cette mesure ne concernerait pas des lieux de culte sur lesquels pèseraient de simples soupçons, mais des lieux de culte ayant fait l’objet d’une mesure de fermeture administrative, et dont il ne fait pas de doute qu’ils représentaient une menace.
Il nous semble salutaire de les dépayser.
Dans les cas extrêmes qui sont visés, ce dépaysement représenterait un signal fort ; ce serait un message positif, ferme et constructif, incitant à ce que le culte s’exerce de manière sereine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : votre demande est déjà satisfaite par les dispositions de l’article treize de la loi de mille neuf cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement prévoit qu’en cas de fermeture administrative d’un lieu de culte, un autre lieu est mis à la disposition des fidèles pour leur permettre de continuer à exercer leur liberté de culte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous soulevez un vrai problème, mais je ne pense pas que la réponse que vous y apportez soit opportune.
Les changements nécessaires seraient d’ampleur.
En effet, si un lieu de culte fait l’objet d’une fermeture administrative, il est probable que l’association cultuelle responsable de ce lieu soit dissoute.
La commission a repoussé cet amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
L’explication de Monsieur le rapporteur était alambiquée, et pour le moins confuse.
Je voudrais donc replacer les choses dans leur contexte.
Je veux bien que nous passions pour les plus sécuritaires, dans ce débat, mais quand même… La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon.
Permettez-moi de réagir.
Mon amendement n’a pas pour objet d’obliger les préfets à proposer un local adapté pour la prière aux éventuels intégristes ! Il s’agit simplement de laisser un local à disposition pour que les fidèles, les croyants, puissent pratiquer normalement leur religion.
Cet amendement ne vise pas du tout les djihadistes éventuels auxquels vous faites référence.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On voit bien, lorsque nous examinons ce genre d’amendement, qu’en fin de compte c’est la mesure de fermeture administrative d’un lieu de culte qui est elle-même étrange, en ce qu’elle s’apparente parfois à une punition collective.
Les mesures visant les associations cultuelles, ou plus directement les personnes qui profèrent les propos incriminés ou commettent des actes répréhensibles, sont bien plus efficaces.
C’est ainsi que l’action publique doit agir dans la lutte et la prévention du terrorisme.
Je tenais à exposer à nouveau ces arguments au sujet des mesures de fermeture administrative de lieux de culte.
Cette situation est complètement ridicule : cela montre bien que les mesures prévues par cet article sont intrinsèquement discriminatoires et stigmatisantes.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-deux rectifié et quatre cent soixante et un.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux rectifié.
Cet amendement concerne le délai d’exécution de l’arrêté de fermeture.
Aux termes du projet de loi, cet arrêté est «assorti d’un délai d’exécution qui ne peut être inférieur à quarante-huit heures».
Nous considérons que ce délai minimal peut permettre aux individus en cause de s’organiser pour dissimuler des éléments de preuve qui seraient pourtant bien utiles aux investigations.
On ne peut pas prendre le risque d’une annulation pour des raisons de pure forme.
Compte tenu de l’urgence, de la gravité de la situation, du niveau des menaces qui pèsent sur l’ordre public, et pour assurer la sécurité, je propose par cet amendement que l’arrêté de fermeture soit d’application immédiate.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
Je ne reviendrai pas sur les arguments que ma collègue vient d’exposer brillamment.
Je ferai simplement une remarque, car il y a un élément que je n’arrive pas à comprendre.
Si l’on veut bien considérer cet article sans idéologie, on doit admettre qu’il concerne des lieux de culte ayant fait l’objet ou allant faire l’objet d’une mesure de fermeture administrative.
Or une telle décision est grave : on ne la prend pas sur le fondement de simples soupçons.
Il faut réunir un faisceau d’indices qui emporte la conviction : c’est à cette condition que le préfet peut prendre une mesure certes brutale mais justifiée compte tenu de la situation.
Des indices ne sont pas des preuves ! Dans ce contexte, il n’y a pas lieu de faire preuve de bienveillance.
Il n’y a rien d’extrémiste à dire cela : il suffit d’user de sa raison pour le comprendre.
D’ailleurs, pour que dans d’autres cas des mesures bienveillantes soient crédibles, il faut savoir faire preuve de fermeté lorsque c’est nécessaire.
Nous parlons de lieux de culte où sont prononcés des prêches qui attisent la haine.
Il n’y en a plus.
Ils ont été fermés.
Il me paraît donc nécessaire de sanctionner l’intégralité de ceux qui fréquentent le lieu de culte en question, aussi bien les prêcheurs que ceux qui les ont écoutés sans broncher pendant des semaines.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachez, monsieur Pradié, que dans ces lieux de culte s’affrontent parfois certains individus qui prônent la radicalisation et d’autres qui entendent se battre contre elle – j’ai été concrètement confronté à cette situation.
Lorsqu’un lieu de culte est dirigé par des gens appelant à la radicalisation, le préfet en décide la fermeture, et l’on cherche ensuite à constituer une nouvelle association cultuelle avec ceux qui prônent un islam compatible avec les lois de la République.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La mesure que nous proposons par cet amendement est une mesure de bon sens, que le droit actuel ne comporte pas.
Il convient donc de modifier notre législation sur ce point.
C’est tout de même grave ! Seraient aussi concernés les ressortissants étrangers qui violeraient une mesure de fermeture administrative, par exemple en fréquentant un lieu de culte rouvert clandestinement.
Il s’agit là d’une mesure de bon sens, que je vous invite à adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article L.
521-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile prévoit déjà que l’on peut expulser un étranger qui représente une menace grave pour l’ordre public.
Il appartiendra au juge administratif d’apprécier, à partir du dossier qui lui sera soumis, si la fréquentation habituelle d’un lieu de culte ayant été fermé est constitutif d’une telle menace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Au sein de notre groupe, nous savons être fermes lorsqu’il le faut.
Nous ne comprenons donc pas pourquoi cet amendement n’a pas reçu un avis favorable en commission.
Notre code pénal prévoit, pour un certain nombre d’infractions, une peine complémentaire d’interdiction du territoire français lorsque la personne reconnue coupable de cette infraction est un ressortissant étranger.
Cet amendement vise à permettre au juge de prononcer cette peine complémentaire à l’encontre des personnes reconnues coupables de violation d’une mesure de fermeture d’un lieu de culte.
On m’a opposé, en commission, que la peine d’interdiction du territoire français est réservée aux ressortissants étrangers ayant commis les infractions les plus graves.
J’ai souligné dans mon intervention hier déjà que ce n’était pas vrai, puisque même le plus petit trafiquant de stupéfiants peut voir une telle peine prononcée contre lui.
J’ajoute qu’il en va de même pour un étranger qui ferait usage de faux documents, ou qui se rendrait coupable d’un vol à l’arraché.
Je vous laisse apprécier la gravité respective des comportements en cause.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis défavorable que j’ai donné en commission.
Je crois que vous faites une confusion.
Si une personne dirigeant un lieu de culte tient des propos incitant à la haine, elle est passible de poursuites pour apologie du terrorisme, et à l’issue de cette procédure pénale, le juge peut prononcer une peine d’interdiction du territoire.
Votre amendement, lui, vise le cas d’une personne qui fréquentait simplement ce lieu de culte et enfreindrait la mesure de fermeture.
Cette infraction est punie de trois ans de prison et de quarante-cinq 000 euros d’amende : il nous semblerait disproportionné d’y ajouter une peine complémentaire d’interdiction du territoire français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur a fait une très bonne démonstration juridique : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad.
Tous les amendements à l’article deux visent à modifier trois dispositions : les raisons de la fermeture, la durée de celle-ci et le délai d’application.
Sur le premier point, bon nombre d’amendements prônent l’ajout de la notion de remise en cause des valeurs de la loi de la République, à travers la haine, le racisme ou la discrimination.
Or l’objet de ce texte est de lutter contre l’apologie des actes de terrorisme, c’est-à-dire d’actes violents, et non d’interdire tous les propos qui pourraient remettre en cause une loi de la République.
Si tel était le cas, pourquoi ne fermerions-nous pas les églises où sont tenus des propos anti-avortement ? Le dix-huit mars deux013, Éric Ciotti indiquait que le département des Alpes-Maritimes n’accueillait plus de mineurs étrangers délinquants au sein du Foyer de l’enfance.
Quel est le rapport ? Cela n’a rien à voir ! Or un mineur a des droits, quelle que soit sa nationalité.
Distinguer entre mineurs français et étrangers pour l’accès à un droit relève de la discrimination.
Elle est belle, la politique actuelle concernant les mineurs isolés ! Faut-il fermer tous les lieux où l’on tiendrait de tels propos ? Nous sortons totalement du sujet qui nous occupe… Je ne vous le fais pas dire ! …à savoir la lutte contre le terrorisme.
Seul Monsieur Belhaddad a la parole, mes chers collègues.
J’en viens au délai d’application.
Vous avez trois amendements de retard ! Alors que le texte prévoit un délai de quarante-huit heures, de nombreux amendements demandent une application immédiate, ce qui reviendrait à évacuer les lieux, alors même que des fidèles peuvent encore se trouver à l’intérieur.
On voit bien que ces propositions sont soit déraisonnables et inapplicables, soit hors sujet.
Oui à un État qui protège ; non à un État qui discrimine ! Très bien ! Que fait l’État pour les mineurs isolés ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Notre excellent collègue semble souffrir d’un léger décalage horaire, puisque ses propos n’avaient strictement aucun rapport avec l’amendement de Madame Vichnievsky, que le groupe Les Républicains votera.
Voilà de quoi nous parlons ! Et Madame Vichnievsky nous dit avec beaucoup de sagesse que, dans une telle situation, ce ressortissant doit pouvoir faire l’objet, de la part du juge judiciaire, d’une interdiction du territoire français.
Nous avions déposé un amendement très voisin, qui a été excellemment défendu tout à l’heure par Thibaut Bazin.
Nous voterons donc l’amendement du groupe MODEM, et nous sommes vraiment très surpris que le Gouvernement l’écarte d’un revers de main.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Par cet amendement, nous proposons seulement qu’un étranger condamné pour avoir violé la décision de fermeture d’un lieu de culte puisse faire l’objet d’une peine complémentaire.
Il s’agit de permettre au juge de prononcer l’expulsion s’il estime qu’il a affaire à un individu dangereux.
Ce que nous proposons, je le répète, c’est une mesure complémentaire qui n’aurait rien de systématique, une mesure technique et efficace, qui permettrait d’écarter du territoire français des individus qui représentent une menace.
Pour répondre à votre intervention, monsieur le rapporteur, je confirme que notre amendement concerne uniquement les personnes condamnées pour avoir violé la décision de fermeture d’un lieu de culte.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro cent deux.
J’avais demandé la parole, monsieur le président ! Monsieur Larrivé a déjà pu exprimer la position de votre groupe sur cet amendement, madame Boyer.
Mais nous ne nous exprimons pas au nom de notre groupe ! Son intervention est de droit ! C’est vrai.
Après cette intervention magnanime de Monsieur le ministre, je vous donne la parole, madame Boyer.
Je vous remercie, monsieur le président, de faire valoir les droits des députés en leur donnant la parole.
Étant donné l’état des forces de police, qui sont débordées, et le nombre d’infractions que nous avons à réprimer, je ne comprends pas pourquoi nous ne votons pas cette mesure de bon sens, qui constituerait aussi un signal civique et citoyen.
En effet, c’est une question de bon sens ! Cette mesure est tout simplement sage et pragmatique ! Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je ne comprends pas pourquoi vous balayez cette proposition d’un revers de main.
Elle serait aussi un signal fort adressé à ceux qui enfreignent et méprisent la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Nous essayons simplement, madame la députée, de faire en sorte que le texte que nous vous proposons puisse franchir la censure éventuelle du Conseil constitutionnel.
Vous, vous ne voulez pas adopter ce texte ; nous, si.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Le présent amendement tend à compléter l’alinéa sept en prévoyant une fermeture définitive du lieu de culte en cas de violation de la décision préfectorale de fermeture temporaire.
Il s’appuie sur le principe constitutionnel de laïcité, en vertu duquel l’État assure les conditions de la liberté de culte, dans le strict respect de l’ordre républicain.
C’était déjà la conception défendue en mille neuf cent cinq par Aristide Briand, et elle reste tout à fait d’actualité.
L’islamisme est une idéologie antirépublicaine et totalitaire, qui s’empare des esprits faibles pour ronger, peu à peu, le corps social dans son ensemble.
Des individus parfois très jeunes rejettent les lois de notre République au nom d’une conception erronée et sectaire de la loi de Dieu.
Hélas, il ne s’agit pas seulement de mouvements salafistes.
Je voudrais rappeler aussi qu’un février deux mille seize, le congrès de l’UOIF a réuni des personnalités qui ont appelé au djihad en Syrie, condamné la coalition qui combat l’État islamique et exprimé leur soutien au Hamas.
C’en est trop ! De la même façon qu’on a procédé à la dénazification de l’Allemagne au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, il faut éradiquer l’idéologie islamiste de nos villes, de nos quartiers, mais aussi et surtout de nos mosquées.
Merci de conclure, cher collègue.
Face à l’islam politique, il faut ressusciter une politique de combat.
…et l’antisémitisme, qui prend aujourd’hui – Manuel Valls l’a rappelé – le visage de l’antisionisme.
Il faut aussi agir sur internet et dans les prisons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est évident que la fermeture des lieux de culte, parce qu’elle limite la liberté de conscience, ne peut être prononcée que pour des motifs graves.
Aussi lorsque la fermeture a été prononcée, doit-elle être impérativement respectée.
Si ce n’est pas le cas, on peut considérer qu’il existe une intention délibérée d’entretenir la situation qui, par sa gravité, a justifié la mesure administrative.
Je vous propose donc par cet amendement, monsieur le ministre d’État, de rendre possible la fermeture définitive d’un lieu de culte, lorsque l’arrêté de fermeture temporaire n’a pas été respecté.
Enfin, monsieur le rapporteur, nous sommes nombreux, sur ces bancs, à avoir déjà été rapporteur de divers projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Je souscris aux propos de mes deux collègues.
L’article deux prévoit qu’un lieu de culte pourra faire l’objet d’une fermeture n’excédant pas six mois.
Aussi, en cas de violation de la mesure de fermeture, cet amendement prévoit d’assortir la peine d’emprisonnement et d’amende d’une possibilité de fermeture définitive.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Nous avons déjà eu ce débat sur une possible prolongation de la fermeture, voire sur la fermeture définitive de ces lieux de culte.
Avis défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sur l’article deux, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Selon moi, le critère de proportionnalité entre les faits reprochés et la peine encourue est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement a simplement pour objet de rappeler qu’une juridiction administrative peut saisir le Conseil d’État pour avis sur un contentieux au fond.
Cette disposition existe déjà dans le droit commun, mais le délai de réponse serait ici ramené de trois à deux mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La procédure de sollicitation de l’avis du Conseil d’État est, vous l’avez rappelé, prévue dans notre droit commun, à l’article L.
113-1 du code de justice administrative.
Votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être pourrait-on demander le retrait de cet amendement ? Que décidez-vous, madame Cariou ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je souhaite donner, au nom du groupe Les Républicains, une courte explication de vote sur l’article deux.
Nous ne pourrons pas, hélas, l’approuver.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons lors du vote de l’article deux.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le groupe Nouvelle Gauche votera l’article deux.
Nous considérons que les dispositions proposées sont équilibrées, de même que les délais envisagés, même si certains parmi nous se retrouvaient dans les propositions formulées par Madame Vichnievsky, notamment sur l’immédiateté de l’application des mesures.
En tout état de cause, nous considérons que cet article est bienvenu et lui apportons donc notre soutien.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
En visant ainsi les lieux de culte, on se trompe de cible.
De plus, on s’expose au risque de stigmatiser une partie de la communauté nationale.
Cet article a été désapprouvé par les autorités religieuses de l’ensemble des cultes.
Celles-ci, je le rappelle, n’ont malheureusement pas été consultées, à leur grand regret.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Le groupe La France insoumise appelle à voter contre cet article.
Alors, pourquoi en rajouter ? Qui plus est, les amendements visant à rappeler le droit commun ou les délais de droit commun ont été rejetés, quand bien même ils provenaient de la majorité.
En définitive, il s’agit clairement d’une mesure d’affichage.
Or cet affichage n’est pas bon en termes de cohésion sociale compte tenu de l’ambiance dans le pays.
C’est ce qu’a indiqué avec raison le Défenseur des droits, Monsieur Jacques Toubon.
J’espère pouvoir vous faire entendre raison sur ce point dans cette assemblée.
Vous vous honoreriez en votant contre cet article deux (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR), qui n’a rien à faire dans cette loi, puisque nous disposons déjà de tous les outils nécessaires pour agir.
Ne vous y trompez pas : nous voulons agir, il faut agir, mais dans le cadre du droit commun.
Ce que nous avons à opposer à ceux qui adhèrent au terrorisme, c’est bien la République et la démocratie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe LR.) Un rayon de soleil ! Personne ne s’honore ni ne se déshonore en votant tel ou tel texte.
Personne ici n’a le monopole du code de l’honneur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour notre part, nous considérons que ce projet de loi est nécessaire et que cet article l’est singulièrement, précisément pour atteindre les objectifs que Monsieur le ministre d’État a rappelés.
Il ne va pas assez loin ! C’est pourquoi le groupe La République en marche votera évidemment cet article, qui, à la fois, est équilibré et permet d’apporter des réponses adéquates aux problèmes qui ont motivé ce texte et auxquels nous devons faire face.
Ni angélisme, ni hystérie répressive,… Ni efficacité ! …simplement la force républicaine pour donner priorité au droit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  De la com’ ! Je mets aux voix l’article deux, tel qu’il a été amendé.
Nous en venons à l’examen de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro deux5deux.
Monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, nous traitons d’un sujet sérieux, et nous ne souhaitons pas que certains éléments puissent passer à travers les mailles du filet que constitue cette loi.
Au début de la décennie, une entreprise française a très clairement – elle l’a reconnu – financé Daech, un ennemi de la France, une organisation qui a commandité des actes terroristes sur notre territoire.
Nous souhaitons, par cet amendement, que l’État puisse réquisitionner une telle entreprise afin de faire cesser immédiatement le financement d’actes terroristes contre notre territoire et nos concitoyens.
Cet amendement est raisonnable : il permet à l’État d’agir rapidement pour faire cesser la collusion, insupportable, d’une entreprise française avec l’ennemi.
Cela a déjà été fait au cours de l’histoire ; cela a été à l’honneur de ceux qui ont agi de la sorte en mille neuf cent quarante-cinq.
Il n’y a pas de raison de ne pas continuer à le faire aujourd’hui.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait : il existe, dans le code pénal, des dispositions permettant de réprimer le blanchiment et le financement du terrorisme.
Je vous renvoie notamment à l’article 421-2-2 dudit code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je tiens à préciser qu’une information contre X a été ouverte à l’encontre de personnes qui auraient participé au financement du terrorisme.
Sur l’amendement numéro deux cent cinquante-deux, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je vous remercie, monsieur le ministre d’État, de nous avoir informés de l’ouverture d’une enquête judiciaire.
Les faits remontent à deux mille quatorze, or nous sommes en deux mille dix-sept et aucune mesure n’a été prise contre cette entreprise hormis l’ouverture d’une enquête judiciaire.
Très bien ! Il faut agir, et le faire beaucoup plus vite.
Pas d’angélisme ! Vous m’avez répondu, monsieur le rapporteur, que l’amendement était satisfait par le droit commun.
Or les dispositions relatives à la fermeture des lieux de culte étaient, de la même manière, satisfaites par le droit commun.
Toutefois, vous avez souhaité pouvoir agir plus rapidement.
Nous vous demandons la même fermeté vis-à-vis des entreprises qui financent les actes terroristes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutiendra évidemment cet amendement pertinent.
En l’occurrence, ce sujet devrait vous mobiliser.
Cette entreprise a été pointée du doigt.
Le faisceau de présomptions de culpabilité semble couler de source.
Or cet amendement vise à vous doter d’un outil efficace.
Si nous ne nous en prenons pas à ceux qui, loin d’ici, financent les actes terroristes, votre loi aura une efficacité de papier.
C’est ce que nous redoutons depuis le début de l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
À écouter le groupe La France insoumise, le seul problème en matière de terrorisme serait aujourd’hui le financement.
Dois-je rappeler tout de même que relativement peu de matériel a été utilisé pour commettre les derniers attentats ? Actuellement, nous faisons face à une menace peu financée.
Vos propos sont enregistrés, monsieur, nous vous les rappellerons le jour où il y aura un attentat ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Vous êtes bien péremptoire, monsieur Rupin.
Ce n’est pas la seule proposition que nous faisons : je vous assure que nous avons déposé de nombreux amendements à ce projet de loi.
Nous en avons notamment déposé aux deux articles précédents, pour rappeler qu’il était possible d’agir dans le cadre du droit commun.
Pour autant, s’il fallait se situer dans le registre de la communication et du symbolique, vous deviez mettre le doigt sur des sujets qui ne sont pas abordés aujourd’hui, comme le financement du terrorisme, d’autant qu’il existe un cas d’espèce.
Alors que d’habitude, vous êtes prompts à réagir à chaque fait d’actualité en proposant un texte de loi, en l’espèce, il n’y a plus personne ! Nous vous proposons donc, amicalement, gentiment, d’agir sur cette thématique.
Mais visiblement ce sujet ne vous intéresse pas et vous invoquez le droit commun.
Soit tous les arguments sont réversibles et ce projet de loi ne sert à rien, soit on veut agir, et tout cela n’est qu’une vaste comédie de votre part, puisque vous vous refusez à le faire là où cela serait nécessaire.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
En vertu de la loi de mille neuf cent cinq, la République française ne peut pas subventionner une association cultuelle.
En revanche, une puissance étrangère, étatique ou non-gouvernementale, le peut encore aujourd’hui.
Il y a quelques mois, le Sénat a publié à ce sujet un rapport extrêmement intéressant, qui démontre comment des puissances étrangères s’efforcent, sur le sol national, de prendre le contrôle d’associations cultuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne nie pas la réalité du problème du financement des lieux de culte, mais le projet de loi vise à lutter contre le terrorisme.
Tout est lié ! Introduire ce sujet risquerait de conduire à des amalgames et à des surenchères dangereux pour notre pays.
Pour compléter votre rengaine, vous devriez ajouter que cela risque de poser problème au Conseil d’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le financement du culte musulman est un vrai problème, auquel nous aurons l’occasion de réfléchir.
Je vous proposer de créer une commission qui puisse étudier les possibilités de financement du culte musulman, de façon à éviter qu’un certain nombre d’États n’en soient les financeurs directs.
Il y a au moins deux heures qu’on n’avait pas créé de commission ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le problème soulevé par l’amendement de Monsieur Larrivé est central.
On peut d’ailleurs donner acte à Monsieur le ministre de l’avoir reconnu, tandis que Monsieur le rapporteur fait preuve d’un peu de timidité.
La solution proposée par Monsieur Larrivé est tout à fait équilibrée et construite.
Elle renvoie à des dispositifs connus dans notre droit.
Monsieur le ministre, renvoyer le sujet à une commission, c’est bien mais c’est insuffisant.
Ce texte est discuté depuis plusieurs mois – il a d’abord été examiné par le Sénat.
Vous auriez pu anticiper davantage, mais nous prenons acte de votre volonté de travailler sur la proposition de Monsieur Larrivé.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Si cet amendement n’avait pas été défendu par un député qui a des arrière-pensées et dérape dans le débat, peut-être aurait-il pu emporter notre conviction.
On voit bien là le risque de simplification, de stigmatisation, et donc le caractère contre-productif de la proposition.
Les arrière-pensées ne sont pas chez nous ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Je demanderai au nom de notre groupe un scrutin public sur cet amendement qui a lui aussi pour objet de rendre transparentes les conditions de financement des associations cultuelles.
À lire très précisément cette belle loi qu’est la loi de mille neuf cent cinq, on constate que nos prédécesseurs avaient veillé à ce que les associations cultuelles fassent l’objet d’un contrôle de l’Inspection générale des finances.
Pour l’application concrète de ces dispositions dans la France d’aujourd’hui, nous proposons que les associations cultuelles soient tenues de faire certifier leurs comptes par un commissaire aux comptes et de les publier.
Ainsi disposerions-nous de toute l’accroche administrative pour permettre un contrôle du financement de ces associations.
La question n’est pas théorique.
Permettez-moi de parler un instant, non plus en tant qu’élu de la nation, mais en tant qu’élu municipal d’Auxerre.
Nous avons tous des expériences de terrain,… Pas tous ! Demandez à nos collègues de la majorité ! …et connaissons des associations où il est difficile pour les équipes municipales de savoir précisément ce qui s’y passe et qui finance quoi.
Cette mesure de transparence ne stigmatiserait personne – pour reprendre ce mot qui est une espèce de pont aux ânes de la langue politiquement correcte – : il s’agit seulement d’assurer de la transparence.
La République, les élus, les Français ont le droit de savoir, en toute transparence, comment ces associations sont financées.
En exigeant à la fois le contrôle des comptes par un commissaire aux comptes et leur publication, nous rendrions les financements totalement transparents.
Comme indiqué à l’instant par Monsieur Larrivé, sur l’amendement numéro cinquante-deux, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Il y a là sans doute un vrai sujet, mais l’objet du présent projet de loi est la lutte contre le terrorisme.
Gardons-nous des amalgames.
C’est un sujet dont nous pouvons discuter – et la proposition du ministre à cet égard est plus qu’intéressante –, mais, dans le cadre de ce texte, l’amalgame entre lutte contre le terrorisme et financement des lieux de culte serait tout de suite fait.
Mais ce sujet n’entre pas dans le champ du texte en débat, car cela concerne, bien au-delà de la lutte contre le terrorisme, le financement de tous les cultes.
Il ne me paraît pas avoir sa place ici.
Aussi, sur cette question sensible, me paraît-il préférable de ne pas légiférer tant que l’objectif n’est pas totalement atteint.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La loi de mille neuf cent cinq est l’un des joyaux de la France.
Elle a été adoptée à la suite de très longs débats entre d’un côté Briand, de l’autre Clemenceau.
C’est un tout.
Si nous commencions à la modifier, c’est l’ensemble de la loi qu’il faudrait repenser, ce à quoi je m’oppose totalement.
La loi de mille neuf cent cinq est un tout ; il ne faut pas y toucher.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous avons déjà eu un échange sur ce sujet avec notre collègue Alain Tourret.
Je tiens à lui redire publiquement dans cet hémicycle que, sur ces bancs, nous tenons, tout autant que lui, à ce que la loi de mille neuf cent cinq soit préservée.
Elle constitue un tout en effet.
Mais le présent amendement ne la modifie en rien.
N’ayons pas une approche complètement figée de certaines mesures d’application technique de ce texte fondamental ! Nous sommes partisans d’en respecter les équilibres, mais certaines adaptations techniques sont parfois nécessaires.
Sur le fond, monsieur le ministre, vous posez une vraie question, à laquelle il faudra bien répondre un jour : celle de l’utilisation par le culte musulman des dispositions de la loi, non pas de mille neuf cent cinq, mais de mille neuf cent un.
De très nombreux lieux de culte musulman sont gérés aujourd’hui par des associations régies non pas par la loi de mille neuf cent cinq, mais par la loi de mille neuf cent un.
Sans vouloir être trop long, j’indique que c’est une vieille loi de mille neuf cent trois qui a ouvert cette faculté.
Mais cela conduit à ce que les grands équilibres de la loi de mille neuf cent cinq soient aujourd’hui contournés.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le débat est intéressant, important, car il renvoie à la question de la transparence sur le financement de certains cultes, quelle que soit la manière dont ceux-ci sont organisés.
Les arguments présentés par Monsieur Larrivé auraient pu emporter la conviction d’un grand nombre des membres de notre groupe mais dans le même temps, nous avons été convaincus par le ministre que cette disposition ne pouvait trouver place dans ce texte.
Surtout, nous avons été convaincus par la distinction établie par le ministre entre les cultes, lesquels relèvent de la loi de mille neuf cent cinq et les associations à caractère cultuel, lesquelles relèvent de la loi de mille neuf cent un.
Je tiens également à nuancer les propos tenus à l’instant par Monsieur Larrivé.
Des associations religieuses de toutes confessions se développent sur notre territoire qui n’ont aucun lien avec le monde musulman et qui utilisent également cette faculté.
Le ministre a fait une proposition à la commission des lois.
Elle est utile et pertinente : elle pourra même intégrer cette réflexion, mais, je le répète, à la condition qu’on ne revienne jamais sur les équilibres de la loi de mille neuf cent cinq.
Dans l’attente, nous ne pouvons pas soutenir cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement vise, tout en garantissant la liberté d’enseignement, à lutter contre la création d’écoles de fait dont les enseignements sont incompatibles avec les principes et les valeurs de la République et l’ordre public.
La liberté de l’enseignement constitue, on le sait, l’un des principes fondamentaux reconnus par différentes lois, réaffirmés par le préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six auquel se réfère le Préambule de la Constitution de mille neuf cent cinquante-huit.
Cependant et de manière croissante, cette liberté est détournée par des réseaux ou groupuscules qui souhaitent dispenser des enseignements manifestement incompatibles avec les valeurs de la République et qui peuvent être contraires à l’ordre public.
Les services de l’État sont ainsi amenés, de plus en plus, à fermer des écoles de fait, le plus souvent non recensées et dispensant des enseignements religieux rigoristes, où sont scolarisés des enfants déclarés comme bénéficiant d’un enseignement à domicile.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes motifs : l’objet de votre amendement n’a pas grand-chose à voir avec la lutte contre le terrorisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je ne suis absolument pas d’accord avec le rapporteur ni avec le ministre d’État.
En effet, des lieux se créent où peuvent se propager des idées radicales.
On ne saurait donc affirmer que l’amendement n’a rien à voir avec la lutte contre le terrorisme.
Ce qui vous gêne, en réalité, c’est que cet amendement pourrait également viser d’autres types d’enseignement.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article trois.
Nous allons commencer de les entendre avant de lever cette séance de l’après-midi.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, premier orateur inscrit.
Chers collègues, nous nous apprêtons à aborder la discussion de l’article trois, qui porte sur les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance.
Ce qui nous pose problème, c’est évidemment l’absence de caractérisation sérieuse et la mise à distance de l’autorité judiciaire.
Ainsi l’alinéa neuf permet au ministre de l’intérieur, après en avoir informé le procureur de la République, de faire obligation à la personne mentionnée de respecter certaines mesures sans le contrôle de l’autorité judiciaire.
Nous constatons également qu’au fur et à mesure du débat on n’hésite pas, comme l’a fait hier le rapporteur de la commission des lois, Monsieur Gauvain, à assimiler certaines situations, notamment en Corse ou au Pays basque, à du terrorisme islamiste.
Une telle comparaison est indécente.
Ce n’est pas la même chose ! En démocratie, il faut savoir raison garder, respecter le droit des citoyens et être proportionné.
Monsieur Gauvain ne l’a pas été hier, ce qui a suscité un grand émoi au sein de la société corse, chez les députés, bien sûr, mais aussi au sein de la majorité territoriale et chez d’autres acteurs.
«L’ignorance a un bandeau sur les yeux, elle est ténèbres et cécité», disait Louis de Bonald.
Monsieur Gauvain, vous avez été hier «ténèbres et cécité» et nous le regrettons fortement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Si l’article trois ne peut être qu’approuvé, nous proposons de le durcir encore.
Il y a, en la matière, non pas atteinte disproportionnée à la vie privée d’une personne mais tout simplement l’obligation d’être le plus efficace possible.
Le respect de la vie privée a bon dos, tout comme l’argument relatif à la poursuite d’une vie familiale et professionnelle normale.
Je le répète, nous sommes en guerre, une guerre dont la ligne de front peut traverser une salle de concert, une église, une promenade de bord de mer ou une salle de rédaction.
Ne lui ajoutons pas nos hésitations, nos prudences, nos scrupules mal placés.
Donnons-nous tous les moyens de venir à bout de ces individus qui font de leurs rêves nos cauchemars.
Ils sont nos ennemis : nous n’avons qu’un devoir, les combattre.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous arrivons, avec l’article trois, au cœur du projet de loi.
Cet article rassemble en effet à lui seul toutes les problématiques.
Il illustre le caractère profond, sévère, même, des dispositions soumises à notre examen.
Il faut souligner à ce titre la contradiction d’un texte qui, tout en ayant pour objectif la sortie de l’état d’urgence, l’incorpore, en fait, de manière définitive dans la loi ordinaire.
Cet article pose le problème de l’équilibre entre la nécessité de lutter contre le terrorisme et la nécessité, tout aussi importante, de protéger la liberté individuelle.
Cet article ne saurait être approuvé dans sa rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
L’article trois vise à intégrer dans le droit commun des pratiques d’assignation, en droit exceptionnelles, mais qui sont devenues courantes à l’encontre des opposants d’un certain régime fasciste.
Or, par souci d’égalité, on veut appliquer ces mesures à des peuples européens, à des militantismes politiques qui n’ont rien à voir avec le djihadisme.
À l’heure où je vous parle, on convoque en Corse dans les commissariats, des fichés S.
Je tiens à vous citer le cas de Dominique Tafani, qui a été condamné en deux mille cinq à quatre mois de prison ferme pour tentative de reconstitution de ligue dissoute pour des faits commis en mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Il a accepté sa sentence et purgé sa peine.
Or il a été convoqué il y a quelques semaines dans son commissariat pour y remettre ses fusils de chasse qu’il détient en toute légalité.
On se met à harceler, aujourd’hui, cet homme, parce que les forces de police, par peur d’être accusées de discrimination, ont décidé de loger tout le monde à la même enseigne.
Le principe d’égalité n’a jamais interdit de traiter différemment des situations différentes.
Cet article dévoie à nos yeux le principe d’égalité.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié.
J’évoquerai, à propos de l’article trois, un point de détail qui, en réalité, n’en est pas un.
Nous sommes opposés au desserrement de l’étau de surveillance du domicile à la commune.
Tentant de comprendre votre raisonnement en commission, j’en suis arrivé à la conclusion que deux raisons pouvaient vous conduire à ce desserrement de l’étau et du périmètre de sécurité.
Le premier argument invoqué en commission – il figure dans le texte – est de laisser aux individus sous surveillance, c’est-à-dire visés par un faisceau d’indices graves et accrus, la liberté d’avoir une vie professionnelle et familiale.
Je pense que cet argument est un prétexte aussi fallacieux que risqué.
La seconde raison pouvant conduire au desserrement de l’étau au-delà du domicile serait de permettre un meilleur sourçage des informations : en se promenant dans la commune, la personne suspecte pourrait permettre à ceux qui la surveillent de recueillir un plus grand nombre d’informations.
C’est pourquoi cette mesure est à nos yeux dangereuse et, contrairement à ce que prétend le texte, on ne saurait invoquer la liberté pour la justifier.
La parole est à Madame Élise Fajgeles.
L’article trois met en place un système de mesures de surveillance inspiré de l’assignation à résidence.
S’il faut prendre en compte tous les indices, mêmes faibles, c’est parce que le risque dont nous parlons est dangereux.
Il convient tout de même de rappeler ce que ces mesures visent à éviter ! À ce titre, il est toujours important que le ministre de l’intérieur rappelle le nombre d’attentats déjoués au cours des derniers mois.
Trente-six personnes sont actuellement assignées à résidence.
Ce chiffre montre bien que cette mesure est utilisée dans des conditions restrictives et ciblées, garantes des libertés individuelles.
L’article trois s’inspire de l’assignation à résidence mais rend le dispositif encore plus opérant sur certains points.
En effet, comme les représentants des forces de police nous l’ont dit en audition, il n’est pas raisonnable de maintenir une obligation de pointage trois fois par jour : le pointage une fois par jour prévu par cet article est bien plus opérationnel.
Par ailleurs, sur proposition du groupe La République en marche, nous avons limité cette mesure à un an, avec la nécessité de produire des éléments nouveaux pour tout renouvellement au-delà de six mois.
Ainsi, les assignations seront davantage exécutées dans le cadre de notre État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Didier Paris.
Nul ne conteste le fait que la République doit se protéger.
Elle le fait par tous les moyens de droit à sa disposition et s’adapte à la réalité tant de la menace que des comportements.
Elle agit évidemment de manière proportionnée, comme nous avons largement pu le constater aujourd’hui.
Les services de police ont à connaître de situations intermédiaires.
En effet, certains individus ne commettent pas nécessairement d’actes immédiatement qualifiables au plan pénal mais leur comportement peut laisser penser qu’ils constituent une menace particulièrement grave.
Il faut donc impérativement les astreindre à des mesures de surveillance spécifiques, sérieuses et efficaces.
C’est tout le sens de l’article trois, qui permet aux services de police et de gendarmerie de garder le contrôle, d’anticiper, de réagir et évidemment, si nécessaire, de basculer sur un volet judiciaire.
Comme mon excellente collègue Élise Fajgeles vient de l’expliquer, ces dispositions ne sont pas privatives de liberté, mais seulement restrictives.
Dans notre droit français, elles relèvent naturellement du contrôle du juge administratif, gardien des libertés fondamentales, qui ne s’est d’ailleurs pas montré d’un laxisme particulier dans le cadre de l’application de l’état d’urgence.
Ces mesures ne constituent absolument pas un copier-coller de la loi relative à l’état d’urgence.
Elles se limitent à l’objet du projet de loi que nous examinons aujourd’hui, c’est-à-dire au terrorisme.
Permettez-moi de souligner certaines dispositions particulières : l’absence d’astreinte à domicile, la modification de la périodicité du pointage, le respect de la vie familiale et professionnelle.
Le groupe La République en marche aborde donc l’examen de cet article sans aucun état d’âme et espère qu’il sera intégralement voté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.