La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 4251, 4382, 4376).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 94 n’est pas défendu.
44.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle sur la portée de l’évaluation environnementale.
Défavorable.
Le ministre doit prendre en compte l’évaluation environnementale, mais il ne peut être lié par elle dans sa décision.
Des éléments nouveaux pourraient apparaître suite à la consultation du public et à l’instruction menée par le préfet.
Même avis, parce qu’il y a dans la délivrance de ce titre plusieurs étapes qui doivent être prises en compte.
Je comprends les arguments du rapporteur et du Gouvernement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n44 est retiré.) 219.
Rédactionnel.(L’amendement n219, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 45.ier  du code de l’environnement, soit à l’ensemble de la procédure de l’évaluation environnementale, il ne me semble pas nécessaire de récrire dans le code minier une version adaptée de ces dispositions.
Ces alinéas reprennent en effet largement les dispositions du code de l’environnement, en définissant le rapport sur les incidences environnementales.
Ils y apportent des précisions utiles, s’agissant des titres miniers, comme les informations sur les substances et les usages visés, des explications sur le choix des techniques ou sur le nécessaire principe de proportionnalité du rapport au type de titres et au fait que les travaux pourront n’être définis et, partant, détaillés qu’à une étape ultérieure.
Avis défavorable.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.
Effectivement, ce n’est pas mon intention.
La rédaction retenue permet d’insister sur le fait que l’on ne peut avoir les mêmes exigences de précisions techniques que pour une étude d’impact réalisée à l’appui d’une demande d’autorisation d’ouverture des travaux miniers.
Avis défavorable.
La nature des titres miniers peut être différente.
De même, le degré de précision du projet ou de la surface visée diffère selon que l’on est au stade de l’exploration ou à celui de l’exploitation.
Cela conduit à préserver la rédaction actuelle.
Avis défavorable.(L’amendement n46 est retiré.) 155.(L’amendement n155, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 47.
Un avis de sagesse.
Même avis.(L’amendement n47 est adopté.) 112.
Une telle exigence nous paraît inadaptée à la réalité des titres miniers.
Une exploration vise précisément à mieux connaître le terrain et à identifier progressivement les techniques nécessaires pour pousser plus loin les recherches puis passer à une éventuelle exploitation.
Même au stade d’une demande de titre d’exploitation, le terrain, et donc les techniques nécessaires, ne sont pas parfaitement connus.
C’est pourquoi les étapes de demande d’autorisation d’ouverture des travaux miniers ou de déclaration des travaux sont importantes.
Elles permettent d’examiner précisément les travaux et leur impact et d’imposer à l’opérateur des prescriptions techniques, voire des interdictions.
Il nous paraît donc légitime de demander les informations déjà connues par le candidat, mais il serait excessif d’aller au-delà.
Avis défavorable.
C’est un amendement important, dont je comprends l’objectif, qui est d’éviter le recours à des techniques qui seraient dommageables.
Mais je veux rappeler que chacun des travaux miniers est soumis à autorisation préalable, à étude d’impact et enquête publique, ce qui empêche de recourir à des techniques dommageables.
L’adoption de cet amendement obligerait des exploitants, dans un contexte où la durée de validité des titres peut être de cinq, dix ou quinze ans, à dire aussi longtemps en amont quelle est exactement la procédure ou la technique qui sera utilisée.
Nous partageons votre souci, qui est couvert.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi mon avis sera défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n112 est retiré.) 164.
Cet amendement vise à préciser que le rapport environnemental présente l’état initial du site sur lequel l’exploration ou l’exploitation est prévue, pour permettre de mesurer et de qualifier l’impact environnemental envisagé.
À la manière d’un état des lieux, cela permettra également de mesurer les conséquences réelles de l’activité minière sur le site.
C’est un amendement auquel j’ai été sensible, puisque j’avais déposé le même.
Mais en fait il pose un problème, dans la mesure où il est difficile d’établir l’état initial du site tant que l’on ne connaît pas les travaux qui vont être réalisés.
Il faudrait faire un état du site sur l’ensemble du périmètre du titre demandé, ce qui paraît complètement inenvisageable.
Avis défavorable.
Même avis.
Si je vous ai bien compris, monsieur le rapporteur, c’est la définition du périmètre qui pose problème.
Dans ce cas, je retire mon amendement.(L’amendement n164 est retiré.) 255.
L’amendement n Je retire donc cet amendement au profit de l’amendement n 275.(L’amendement n255 est retiré.) L’amendement n 275 vient donc d’être présenté, et a reçu un avis favorable du Gouvernement.(L’amendement n275 est adopté.) 276.
Précision.(L’amendement n276, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.in fine En effet, un délai est déjà prévu puisque si l’autorité ne s’est pas prononcée dans les trois mois, elle est réputée n’avoir aucune observation à formuler.
Il ne me semble pas pertinent d’introduire un autre délai de deux mois.
Avis défavorable.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 156.
Il est retiré.(L’amendement n156 est retiré.) 264.
Il s’agit de maintenir la consultation électronique du public pour les titres d’exploration.
Cet amendement vise à clarifier les procédures de participation du public.
Avis favorable.(L’amendement n264 est adopté.) 280.
L’adoption de cet amendement peut, je le crains, faire tomber le suivant, n 16.
Vous n’avez utilisé qu’une minute onze… (Sourires.) Je regrette l’adoption de l’amendement précédent qui prévoit une simple participation du public sur internet.
Vous savez bien, madame Batho, qu’il n’est pas d’usage de s’exprimer sur les amendements déjà examinés.
Pour ce qui est de l’amendement n L’adoption de l’amendement n 280 ferait tomber tous les amendements jusqu’au n 284 inclus.
Votre amendement n 19 n’est donc pas, à ce stade, concerné.
Madame la présidente, cet amendement n 280.(L’amendement n280 est adopté et les amendements n16, 281, 256, 98 rectifié, 83, 99, 282, 283 et 284 tombent.) Je suis saisie de deux amendements, n 285 et 17, pouvant être soumis à une discussion commune.
285.
Nous avons fait cette proposition pour répondre à la sollicitation de Martial Saddier.
17.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n J’en demande le retrait.
17.
Quant à l’amendement n Compte tenu de l’état d’esprit de notre assemblée sur cet article, et de nos travaux en commission, je retire cet amendement.(L’amendement n17 est retiré.)(L’amendement n285 est adopté.) 126.
Cet amendement vise à préciser certaines notions figurant dans la rédaction originelle de l’alinéa 28.
Je vais le retirer, car l’amendement n(L’amendement n126 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 et 97.
24.
Défendu.
97.(Sourires.) Par cette rédaction, nous avons trouvé un certain équilibre, qu’il convient de préserver.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il me semble très dangereux d’introduire cette notion très subjective, qui ne permet pas d’examiner correctement les demandes de permis.
Je propose donc de supprimer cet alinéa.(Les amendements identiques n24 et 97 ne sont pas adoptés.) 49.
Pour ces deux raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n49 est retiré.) 15.
L’autorité administrative devra donc donner un avis motivé sur ses décisions de refus de titre.
Cette expression me semble plus précise.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 226.
231.
À propos de l’amendement nbis Quant à l’amendement n Je porte sur l’amendement nbis 231, il convient de conserver l’actuelle rédaction de la proposition de loi qui fonde la possibilité de refus sur la notion d’atteinte grave aux intérêts protégés que sont l’environnement, la sécurité et la santé publique et pas seulement sur les dommages à l’environnement.
Pour ces deux raisons, je souhaite le retrait de l’amendement n 226, sur lequel j’émets à défaut un avis défavorable, et émets un avis défavorable sur l’amendement n 231.
Je retire l’amendement n 226 mais pas l’amendement n 231 qui apporte véritablement un plus.
J’ai bien précisé qu’il porte sur les détériorations directes ou indirectes mesurables de l’environnement et non sur n’importe quelle détérioration.(L’amendement n226 est retiré.)(L’amendement n231 n’est pas adopté.) 233.(L’amendement n233, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 287.
Il est rédactionnel.(L’amendement n287, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisa priori Je suis saisie de deux amendements identiques, n 114 et 161.
114.
161.
Il est défendu.
9 ne sera pas défendu.
Pardonnez-moi, monsieur Terrasse, je ne vous avais pas vu.
Je suis également ravie de vous voir.
Les craintes des citoyens, des élus et des membres des ONG ne me semblent pas fondées dans la mesure où les modifications législatives auxquelles nous allons procéder rendent inexistante une telle automaticité.
Comme le rappelle Delphine Batho dans l’exposé sommaire de l’amendement n 48, le droit de suite est en réalité assimilable à un droit à non-remise en concurrence du titre.
Tel est bien le sens de l’article que j’ai proposé à la commission du développement durable et qui a été adopté.bis  qui apporte des garanties particulièrement importantes.
J’émets donc un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Ajoutons, pour que la situation soit bien claire, et qu’une trace écrite soit conservée de nos propos, que le principe du droit de suite n’exempte pas d’ordonner une évaluation environnementale ou une enquête publique, ni qu’une forme de contrepartie soit accordée comme j’ai pu l’évoquer à propos de cet engagement pris par le détenteur du permis d’exploration.
Par ailleurs, nous avons déjà des exemples de dissociation dans lesquels l’automaticité ne joue pas, comme certains pourraient le craindre.
Prenons l’exemple du projet sur la montagne de Kaw porté par l’entreprise Iamgold.
Iamgold a eu beau obtenir son titre d’exploitation, l’autorisation de créer la mine lui a ensuite été refusée après l’étude d’impact environnemental.
L’entreprise a contesté sans succès cette décision.
En revanche, si l’État avait décidé de refuser le permis d’exploitation sans motif précis, l’entreprise aurait pu, à coup sûr, obtenir une indemnité très importante.
Nous devons faire très attention à bien dissocier ces deux éléments pour distinguer ce qui relève de l’exploration de ce qui relève de l’exploitation, en conservant à l’esprit qu’il n’y a pas de glissement automatique de l’un vers l’autre.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement n 114.
Je retire également l’amendement n 161.(Les amendements identiques n114 et 161 sont retirés.) 9.
Vous avez su répondre à nos interrogations, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, il faut impérativement dissocier ce qui relève de l’exploitation de ce qui relève de l’exploration.
Vos arguments me semblent cohérents et je retire mon amendement.(L’amendement n9 est retiré.) 48.
Ce débat est très important.
S’agissant de l’attribution des titres d’exploration, si le lien automatique qui existe entre exploration et exploitation n’est pas coupé, chaque débat public autour d’un permis d’exploration est, de fait, un débat public autour d’un permis d’exploitation.
Les dispositions introduites par Jean-Paul Chanteguet en commission représentent un progrès mais il n’est pas suffisant pour que le droit de suite signifie, non seulement qu’il n’y a pas de remise en concurrence, mais surtout que l’État n’est pas obligé, une fois qu’il a délivré un titre d’exploration, de le transformer en titre d’exploitation.bis En l’espèce, c’est différent.
L’État, tout comme le Parlement, peut très bien décider de ne pas exploiter telle ou telle substance, comme de fermer cinq centrales nucléaires.
Cette décision très politique prend en compte les objectifs fixés par la nation et la représentation nationale.bis .
Restons-en à cette rédaction qui représente un progrès.
is d’exploitation.
C’est cela qui se passera.
Si l’on décide de ne pas couper le lien entre exploration et exploitation, la mesure que nous venons d’adopter et en vertu de laquelle le permis d’exploration donne lieu à une simple consultation du public sur internet et non une enquête publique, nous aurons un problème, car nous n’aurons pas supprimé l’automaticité.
Précisons qu’il n’y a pas simplement une consultation électronique.
J’ai évoqué l’enquête publique, l’évaluation environnementale et la mise en place d’un groupement participatif d’information.
Le permis d’exploitation est donné au départ pour un minimum de cinquante ans, durée qui n’est pas négligeable et qui nécessite de la réflexion et de la concertation.
Dans l’une des dispositions que nous avons votées, l’État peut très bien, pour un certain nombre de motifs, refuser de délivrer le permis d’exploitation.
Mais il est certain que dans certaines conditions, le refus du permis d’exploitation donnera lieu à indemnisation.
Il n’y a rien de choquant à cela.
Soit les choses sont précisées au moment de la demande de permis d’exploration, et dans ce cas l’État prend ses responsabilités, soit l’on considère qu’il y a une logique entre l’exploration et l’exploitation, mais cette logique ne saurait constituer un droit de suite incontournable.
L’autorité administrative conserve à tout moment la possibilité de refuser un titre d’exploitation, comme cela est d’ailleurs déjà arrivé.bis.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) L’amendement n 288 est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, madame la présidente.(L’amendement n288, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter  ne fait l’objet d’aucun amendement.quater 257.quater  aux activités d’exploitation minière sur le plateau continental ou dans la zone économique exclusive.(L’amendement n L’amendement n Favorable.(L’amendement n Par ailleurs, le groupement participatif pourra demander des expertises qui seront diligentées aux frais du pétitionnaire, disposition que nous réclamions de nombreuses années et qui constitue également un net progrès.
Je suis saisie d’un amendement n 305.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n Enfin, le présent amendement ramène la majorité qualifiée des deux tiers exigée des communes à une majorité simple.
Nous en venons au sous-amendement n 316.
Je précise, madame Batho, qu’il s’agit de l’amendement n 50 que vous avez transformé en sous-amendement.
En effet, madame la présidente, car je me suis aperçue que l’adoption de l’amendement n 305 du président Chanteguet ferait tomber tous les amendements suivants jusqu’au n 50 inclus.(Sourires.) Pour ce qui est de l’amendement n ne réforme globale du principe de participation du public.
Néanmoins, je pense qu’il s’agit d’avancées qui contribuent à l’équilibre que nous invoquons les uns et les autres.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.hot spots  de la biodiversité aussi bien au niveau de la France qu’au niveau mondial, ce n’est pas seulement une question d’intérêt local.
Je rappelle par ailleurs que le Conseil national de la transition écologique peut se saisir de toute question d’intérêt national.
Étant l’auteur de ces lignes qui figurent dans la loi, je sais que dans le cadre du dialogue avec le Gouvernement, lorsqu’une décision de l’État pose un problème, le Conseil national est une instance en mesure d’inciter les parties à s’installer autour d’une table pour mettre en place une procédure de participation renforcée afin de rechercher une solution qui passe par la concertation et le dialogue environnemental.
Tel est le sens de la proposition.
J’assume parfaitement mon souhait d’instaurer un dialogue environnemental à l’échelle nationale et pas uniquement à l’échelle locale pour les décisions qui impactent l’ensemble des citoyens.
Nous avons compris que notre collègue Batho maîtrisait parfaitement la technique parlementaire.
J’ajoute que c’est également le cas du président Chanteguet, comme en témoigne cet amendement, et je veux lui en rendre hommage.
C’est une position qui a cheminé au sein de la commission des affaires économiques.
Je voulais au travers de cet amendement m’en faire l’écho.
Je pense au contraire que ce sont les populations locales qui doivent être les premières à prendre la décision, sauf à revenir au bon temps des colonies, lorsque l’on décidait à Paris pour Tamanrasset.
 J’ai entendu aussi parler d’un gouvernement mondial qui déciderait pour tous… Je suis désolé, mais quand une centrale nucléaire est construite quelque part, ce sont d’abord les populations qui vivent aux alentours qui risquent d’en pâtir un jour ou l’autre.
Il me semble donc que c’est à elles qu’il appartient de décider.
Ce n’est pas une usine à gaz.
Je voudrais dire à Delphine Batho que dans notre République, le représentant de l’État dans le territoire s’appelle le préfet.
Lorsque l’État doit communiquer des orientations, délivrer des consignes ou diffuser des messages, il passe par le corps préfectoral.
Faisons attention dans ce débat et évitons de considérer que l’État n’est fait que de commissions et de structures nationales.
Il est aussi structuré par ses représentants.
L’amendement proposé par le président Chanteguet, lui, marque un équilibre entre le renforcement de l’impact local, qui me paraît légitime, et la possibilité pour l’État d’assumer les fonctions et les responsabilités qui sont les siennes.via  le Conseil national de la transition écologique, qui est une instance permettant un dialogue citoyen sur les questions environnementales se posant à l’échelle nationale.(Le sous-amendement n316 n’est pas adopté.)(L’amendement n305 est adopté et les amendements suivants tombent.) 51.
Il n’y a pas de sens caché.
Cette disposition ne me paraît pas du tout ambiguë.
Au contraire, elle est limpide.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n293, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de l’amendement de précision, n(L’amendement n294, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 52.
Avis favorable.
Je trouve cet amendement tout à fait pertinent.(L’amendement n52, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de l’amendement n(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n296, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 53.
Tels qu’ils sont rédigés, les alinéas relatifs aux différentes parties prenantes aux groupements participatifs ne font pas mention des autres secteurs professionnels susceptibles d’être concernés, qui ne se limitent pas aux agriculteurs, aux pêcheurs ou aux plongeurs.
La solution que je propose n’est peut-être pas la meilleure sur le plan de la rédaction, mais il est important de prendre en considération les autres secteurs professionnels et économiques qui peuvent être impactés par un projet d’exploration ou d’exploitation.
C’est une proposition intéressante et j’y suis favorable.
Il me paraît en effet important d’associer les représentants de ces autres secteurs aux travaux du groupement participatif.
Avis favorable.(L’amendement n53 est adopté.) 117.
Avis favorable.
Le groupement participatif sera en effet présidé par un garant nommé par la Commission nationale du débat public.
La rédaction de l’alinéa n’était à cet égard pas satisfaisante.(L’amendement n117, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 70.
L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n70 est retiré.) 297.
L’amendement est rédactionnel.(L’amendement n297, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 54.
En écoutant le rapporteur en commission, j’avais compris que les membres du groupement étaient tenus de garder secrets les éléments dont ils auraient connaissance.
Si nous écrivons dans la loi que certaines informations cruciales échapperont au processus de participation et de discussion que nous voulons mettre en place, celui-ci perdra toute crédibilité.
Je sais de quelle manière s’organisent les mobilisations au plan local.
Il leur sera facile d’objecter que tel produit chimique dangereux ne figure pas dans le dossier parce que cette information relève du secret industriel et commercial, alors même que la caractérisation de telle ou telle substance chimique est fondamentale.
Si je ne me trompe – auquel cas, vous me reprendrez –, ces dispositions pourraient figurer dans le décret en Conseil d’État, mais je juge important qu’elles soient fixées par la loi, d’autant que le représentant de l’État donnera son avis sur les éléments qui seront retirés du dossier.
Il existe déjà des protections.
Dans toute enquête publique, il est possible de retirer une information ou d’adapter une rédaction pour éviter de diffuser des secrets industriels ou commerciaux.
Restons sur cette base.
La suppression de la fin de l’alinéa serait préjudiciable aux affaires industrielles, alors qu’il importe de conserver le secret sur certains process .
La difficulté à laquelle nous nous heurtons n’est pas un détail.
Nous l’avons déjà rencontrée lors des débats sur la numérisation des documents administratifs, quand nous nous demandions ce qui peut être transmis au public et ce qui relève de la protection du secret industriel et commercial.
Le groupement participatif est un dispositif nouveau.
Dans les décrets, il va falloir caler les éléments relevant des différentes approches.
On n’est donc pas dans le droit commun immédiat.
Un autre élément important est l’autorité du représentant de l’État, qui l’amènera à donner tort ou raison au pétitionnaire souhaitant retirer tel élément de son dossier.
Enfin, je rappelle qu’en cas de désaccord, il est toujours possible de saisir la CADA, qui peut ensuite enclencher une procédure de contre-enquête, pour vérifier les éléments.
Il existe donc un contrôle.
La rédaction protège tant les pouvoirs du groupement que les responsabilités du représentant de l’État et les recours auprès de la CADA, ce qui sécurise le dispositif.(L’amendement n54 est retiré.) 55.
Les experts choisis par le groupement participatif n’ont pas à être désignés avec l’accord du demandeur, dont l’opinion, en la matière, n’a pas à être demandée, même s’il est obligé de les payer.
Ce n’est pas le demandeur, mais l’autorité administrative, qui choisira le tiers expert.
À mon sens, il n’est donc pas choquant de demander l’avis du demandeur.
Oui.
Je pense que l’on peut maintenir cette disposition.
La rédaction précédente, qui visait à proposer l’accord du demandeur, a choqué tout le monde.
Le changement en commission du développement durable n’a pas posé problème.
Toutefois, j’émets plutôt un avis défavorable à cet amendement.
Avis défavorable.
Je confirme les propos du rapporteur.
C’est bien l’autorité administrative qui désigne l’expert.
Le texte prévoit seulement que le pétitionnaire puisse donner son avis sur ce choix.
Le dispositif me semble intéressant parce qu’il peut réduire la contestation, au cas où les conclusions de l’expert ne seraient pas conformes au point de vue du pétitionnaire.
S’il a validé son choix, il acceptera plus facilement son verdict.
Après l’adoption de l’amendement n ! À mon sens, l’intérêt du demandeur est de ne pas donner son avis.
J’ai déjà connu un cas semblable.
Si la conclusion du groupement ne satisfait pas les parties prenantes, et si le pétitionnaire a donné son avis, par exemple sur les contre-expertises, l’avis d’un expert validé par le pétitionnaire risque d’être remis en cause au motif qu’il n’est pas légitime.(L’amendement n55 est adopté.) 298.
Il est rédactionnel.(L’amendement n298, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 299 et 300, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de précision.(Les amendements n299 et 300, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n301, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6.
La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Nous avons déjà modifié les délais, puisque nous sommes passés de quatre mois plus deux mois de prolongation à quatre mois plus quatre mois de prolongation.
Je n’avais pas vu que vous la demandiez, cher collègue.
Ce n’est pas grave, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n6 est retiré.) 56.
Il est défendu.
Je me demandais simplement pourquoi nous avions opéré cette modification en commission.
Il me semble que l’avis motivé sonnait mieux aux oreilles de nos collègues que la recommandation motivée… Sagesse.
Non.(L’amendement n56 est adopté.) 121.
Dans les autres procédures de consultation, le silence a systématiquement valeur d’avis favorable.
Il n’y a pas de raison d’entendre autrement le silence du groupement participatif.
Ce serait même dangereux, car cela inciterait à faire traîner les travaux pour exprimer une opposition sans en expliciter les raisons et priverait le ministre de fondement pour refuser ou encadrer un titre.
Avis défavorable.
Au-delà même de ce que vient de dire M.
le rapporteur, cet amendement fait prendre un risque.
Nous avons besoin d’un avis qui, pour ne pas être dénué de portée, doit être rédigé et motivé, notamment s’il est défavorable.
Considérer que l’absence de réponse vaudrait avis défavorable, c’est donc faire prendre un risque à la solidité de la décision qui serait proposée par le groupement participatif.
C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n121 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 115, 163, 71 et 162, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 163 fait l’objet d’un sous-amendement n 302.
115.
La création d’une commission spéciale de suivi peut être un moyen d’informer régulièrement les collectivités territoriales et les populations du déroulement de l’activité minière.
La proposition de loi ne prévoit sa création qu’à la seule discrétion du préfet.
La mise en place de cette commission doit être garantie s’il y a une forte demande des collectivités territoriales ou des populations.
163.
Il semble donc nécessaire de préciser que cette commission peut être instaurée soit, lorsqu’une procédure renforcée d’information a été mise en œuvre, si le groupement participatif en fait la demande dans ses conclusions, soit, lorsque la procédure renforcée d’information n’a pas été mise en œuvre, si les deux tiers des communes situées dans le périmètre géographique concerné par le titre le demandent, ou si l’analyse des avis exprimés dans toute autre procédure de participation du public mise en œuvre le justifie.
163 sous-amendé – à l’amendement de repli n 162 que j’ai déposé.
302.
L’amendement n 163 définit plusieurs cas imposant la mise en place d’une commission spéciale de suivi.
Or, si la réalisation des deux premiers est aisée à constater, le troisième dépendrait de l’interprétation qu’on ferait des avis exprimés lors de la consultation du public, avec un grand risque de contestation.
On ne peut définir une compétence liée sur un critère aussi incertain.
Aussi le présent sous-amendement propose-t-il de supprimer la troisième hypothèse.
71.
L’amendement n 162 a déjà été défendu.
La commission est défavorable à l’amendement n 115.
Elle est favorable à l’amendement n 163, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 302, et défavorable aux amendements n 71 et 162.
L’ensemble de ces amendements participe de la même ambition.
C’est néanmoins l’amendement n 302, que le Gouvernement souhaite soutenir.
Par conséquent, il est défavorable aux trois autres.
Je retire l’amendement n 115.(L’amendement n115 est retiré.)(Le sous-amendement n302 est adopté.)(L’amendement n163, sous-amendé, est adopté et les amendements n71 et 162 tombent.) 138.
Les dispositions législatives actuelles ne définissent pas les conditions et les limites de la consultation du public dans le cadre de la délivrance des permis exclusifs de recherches.
Les dispositions introduites par la présente proposition de loi, relatives à la procédure d’information et de participation renforcée, ne sont quant à elles pas obligatoires.
Cet amendement propose donc d’instaurer une procédure adaptée à la taille des territoires concernés, et qui ne ferait pas obstacle à l’enquête publique conduite plus localement, lors de la réalisation de travaux pour l’exploration ou l’exploitation, dès lors que ces travaux auront des impacts significatifs sur l’environnement.
Par parallélisme, la demande de prolongation du permis exclusif de recherches serait soumise à la même procédure d’information du public que la demande initiale de permis.
La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Les dispositions législatives actuelles définissent déjà les conditions et les limites de la consultation du public dans le cadre de la délivrance des permis exclusifs de recherches, monsieur Serville.
Je vous renvoie à l’article L.
123-19-7 du code de l’environnement, qui soumet la délivrance des permis exclusifs de recherches au respect de la procédure prévue par la section 3, participation du public hors procédures particulières du chapitre III du titre II du livre Iier  du code de l’environnement.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Je veux bien faire confiance au Gouvernement.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n138 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 28 et 29, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Malgré l’investissement des services de l’État, les batailles juridiques et les difficultés techniques de colmatage donnent aux habitants l’impression d’être abandonnés.
Leur patrimoine est aujourd’hui estimé à zéro euro.
Ils rencontrent des difficultés pour changer d’assurance, si bien qu’ils ne sont plus assurés.
C’est donc un vrai drame que vivent les habitants de cette commune.
28.
L’amendement n S’agissant de l’amendement n S’agissant de l’amendement n 29, qui a pour objet la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement, l’avis de la commission est également défavorable.
Monsieur le député, votre amendement n J’ajoute que le décret n Par ailleurs, le rapport que demande l’amendement n 29 est sans objet, puisque le décret que je viens de citer apporte les réponses demandées.
Le Gouvernement est donc défavorable aux deux amendements.
Comme je l’indiquais, le problème se pose à l’heure actuelle pour ceux dont les biens n’ont, selon les évaluations des agents immobiliers, plus aucune valeur, et qui auraient besoin de l’intervention rapide du fonds.
Il existe donc, en réalité, un décalage considérable entre le discours de l’État et la situation que connaissent nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle il nous paraîtrait pertinent d’adopter, a minima , l’amendement n 29, qui a pour objet la remise d’un rapport au Parlement.(Les amendements n28 et 29, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 137.ier Il convient donc de préférer à cette procédure une consultation du public au niveau national, dont les modalités pourront être définies par décret.
Telle est la motivation de l’amendement nier L’amendement de M.
Serville a pour objet le remplacement de la procédure d’enquête publique par une consultation nationale pour se prononcer sur le passage d’une substance de carrière dans la catégorie des substances de mines.
Aujourd’hui, en effet, une enquête publique doit être organisée préalablement à la requalification d’une substance de carrière, mais l’expérience montre que ces consultations ne mobilisent pas les populations, en particulier localement.
Le fait de devoir nommer un commissaire enquêteur pour chaque commune peut entraîner un certain nombre de difficultés.
Une consultation nationale serait plus adaptée, même s’il conviendrait d’en préciser les modalités.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n137, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 135.
Ni le code minier ni le décret n En outre, dans sa décision n Cet amendement a pour objet de soumettre à consultation publique les demandes d’autorisation d’exploiter en outre-mer.
Il semblerait quelque peu excessif de recourir à une enquête publique préalablement à la délivrance d’autorisations d’exploiter pour une durée initiale de seulement quatre ans, sur une superficie maximale de 1 kilomètre carré – que l’article 7 E fait toutefois passer à vingt-cinq hectares.
Cependant, votre amendement ne visant que la mise en place d’un dispositif de consultation électronique, et non l’institution d’une procédure d’enquête publique, nous nous en remettons à la sagesse de l’Assemblée.
Les autorisations d’exploiter sont particulières, de faible portée et destinées à permettre aux artisans et petits opérateurs d’exploiter, en Guyane, l’or alluvionnaire, sous réserve de prescriptions édictées par l’autorité préfectorale, sans que soient imposées de lourdes procédures d’étude d’impact ou d’enquête publique.
De fait, afin de favoriser l’activité légale – objectif que, d’évidence, nous partageons – il faut éviter de rendre trop compliquée l’activité des artisans ou des petits opérateurs.
Contrairement au rapporteur, nous émettons donc un avis défavorable à votre demande, qui nous paraît de nature à complexifier les procédures, ce qui fait courir le risque d’accroître l’activité illégale.(L’amendement n135 est adopté.) 136.
Ni le code minier ni le décret n Je me demande toutefois si l’adoption de l’amendement n 135 n’a pas fait tomber l’amendement n 136.
Il semble que ce ne soit pas le cas.
L’amendement n Nous pensons, comme Gabriel Serville, que l’amendement n 135 satisfait l’amendement n 136.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n136 est retiré.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article 4.
Avec ce Haut conseil des mines, l’article 4 crée une structure de plus, qui générera davantage de formalisme et de complexité dans le processus de décision.
Il existe des compétences très précises sur ces sujets dans les différents ministères, et cet article prévoit d’ailleurs que le ministre les sollicite.
Le Haut conseil des mines apparaît donc redondant.ième 86.
Il est défavorable.
Monsieur Tardy, je connais et respecte votre ténacité et votre insistance à limiter le nombre de comités.
Notre objectif est de mettre en place une véritable instance de dialogue nationale sur les activités minières, et le Haut conseil constitue l’un des outils de cette politique de dialogue que nous souhaitons.
J’émets également un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Je soutiens l’amendement de mon collègue Lionel Tardy, cosigné par Virginie Duby-Muller et par moi-même, puisque je l’ai défendu en commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.ier Monsieur Saddier, il n’y a pas d’incohérence.
Nous voulons reterritorialiser les concertations, le dialogue et l’instruction des dossiers, mais également mettre en œuvre une politique nationale des ressources et des usages miniers.
Il paraît normal qu’elle soit élaborée par l’État.
Nous y viendrons, puisque des dispositions du texte concernent le Parlement.
Madame Lacroute, le Haut conseil des mines sera composé de membres représentant les différentes parties prenantes aux activités régies par le code minier.
Les intérêts économiques et sociaux de toute nature seront également représentés dans cette nouvelle structure.
Cette précision me paraît importante.(L’amendement n86 n’est pas adopté.) 31.
Les enjeux étant environnementaux, il paraît normal de mentionner le ministre chargé de l’environnement.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 87.
Puisque les avis du Haut conseil seront rendus publics, cet amendement prévoit par cohérence que son rapport d’activité sera lui aussi rendu public en plus d’être remis au Parlement.
Cela permettra de savoir exactement ce que fait le Haut conseil des mines.
Défavorable.
Pardonnez-moi, j’ai dû me tromper.
L’avis est favorable.
Avis favorable.(L’amendement n87 est adopté.) 32.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 33 rectifié.
Cet amendement vise à ce que les membres du Haut conseil des mines soient nommés par arrêté conjoint des ministres chargés de l’environnement, de l’énergie, de l’outre-mer et des mines.
Favorable.
C’est ce qui s’est passé pendant de longues années, quand le Conseil national de la montagne devait se réunir une fois par an.
Ensemble, intelligemment, nous avons fait ce constat et fixé un délai pour imposer que les nominations soient effectuées dans des délais raisonnables et respectables lors du renouvellement des membres du conseil.
J’invite donc la majorité à prendre en compte ma remarque.(L’amendement n33 rectifié est adopté.) 88.
Ces dispositions relèvent en effet plutôt du règlement.
Je m’en remets donc à la sagesse du Parlement.
Même avis.(L’amendement n88 est adopté.) 122.bis L’avis est plutôt défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement au profit de l’amendement n Défavorable.(L’amendement n122 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 61.ier 120.
Le présent amendement a déjà été évoqué au début de l’examen de ce titre et le secrétaire d’État et le rapporteur se sont engagés à son sujet.
Il a pour objet d’ajouter dans le code minier une disposition stipulant que la politique nationale des ressources et des usages miniers inclut obligatoirement, d’une part, les orientations présentes et futures de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et, d’autre part, les engagements internationaux de lutte contre le dérèglement climatique.
1.ier .
J’avais proposé tout à l’heure avec plusieurs collègues l’inscription des accords de Paris.
Je rappelle que, au moment où nous examinons ce texte, les engagements des accords de Paris sont remis en cause aux États-Unis.
Un oléoduc qui avait été supprimé par l’administration Obama vient d’obtenir une nouvelle autorisation.
Il y a donc bien une tentation, de l’autre côté de l’Atlantique, de remettre en cause le fondement d’un travail mené par beaucoup de gouvernements, de droite comme de gauche, avec un engagement très fort de la communauté internationale, en particulier de l’Union européenne.
Il est donc important de rappeler l’intérêt que nous portons à cet accord.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’il soit inscrit dans ce texte de loi à titre de référence.
J’ai, il est vrai, un petit faible pour l’amendement n Si le secrétaire d’État ne partageait pas notre avis sur ces trois amendements, nous serions disposés à en discuter.
J’avais en effet mentionné au début de nos travaux l’amendement n 61 me semble rédigé de manière plus précise.
Toutefois, cela ne change rien sur le fond, les trois amendements ayant été écrits dans le même esprit.
Par ailleurs, ces amendements sont restrictifs.
Par définition, nous sommes persuadés, vous qui l’avez porté, et moi qui l’ai soutenu, que cet accord est viable.
Et nous sommes persuadés que les futurs accords nous permettront d’être plus efficaces encore.
Or il a fallu plus d’un siècle pour modifier le code minier.
S’il nous fallait un autre siècle pour le modifier à nouveau, il ne serait pas souhaitable de prévoir ici un adossement à l’accord de Paris tandis que bien d’autres accords plus efficaces pour lutter contre le réchauffement climatique auront été ratifiés.
Je pense qu’i l est très restrictif de faire référence à l’Accord de Paris dans cet amendement.
Je vais tâcher d’éclairer notre collègue Saddier.
Pour ma part, j’ai essayé de retravailler la rédaction de mon amendement à la suite du débat que nous avons eu en commission.
Mais il conviendra évidemment d’améliorer au fur et à mesure la politique nationale des ressources et des usages miniers.
Enfin, si mes collègues en sont d’accord, bien qu’on ne puisse ajouter de cosignataires en séance publique, j’associerais bien volontiers Sabine Buis et Pascal Terrasse à mon amendement.(L’amendement n61 est adopté et les amendements n120 et 1 tombent.) 2.
Tel est l’objet du présent amendement qui reprend pour l’essentiel les logiques de l’économie circulaire.
Même avis.
Je le retire bien évidemment.(L’amendement n2 est retiré.) 72.
Cet amendement est satisfait, puisque nous avons voté une disposition concernant les hydrocarbures non conventionnels dont ont été exclus le gaz de mine et le gaz de houille, puisqu’il ne s’agit en l’espèce que du gaz piégé dans les veines ou dans les couches de charbon, et non celui situé dans des veines déjà fracturées.
Je crois que cet amendement vise par anticipation à inscrire dans la loi ce que sera l’objet de la politique minière en définissant les substances intéressantes pour l’avenir.
En effet, si on les mentionne dans la loi, on anticipe les travaux à venir.
Avis défavorable.
Nous avons interdit l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels, parmi lesquels ne figurent ni les gaz de couche ni les gaz de houille.
Compte tenu de ces précisions, je retire l’amendement.(L’amendement n72 est retiré.) 57.(L’amendement n57, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 62.
Je ne sais pas si cet amendement sera adopté, mais il vise à ouvrir un débat.
Il reprend le point de vue que j’ai défendu dans la discussion générale en proposant la sortie des énergies fossiles à l’horizon 2030.
La Suède se fixe cet objectif et je pense que la France peut faire de même.
Notre dépendance aux énergies fossiles et aux importations qu’elle implique est, en ce qui concerne le pétrole, essentiellement liée au secteur des transports.
Or des solutions technologiques alternatives arrivent aujourd’hui à maturité, tant pour la circulation automobile que pour le transport de marchandises.
On peut donc considérer que 2030 est une échéance raisonnable.
En tout cas, se fixer un tel objectif aurait un effet d’entraînement susceptible de jouer un rôle moteur sur le plan industriel.
Cet amendement prône l’arrêt de toute exploration et de toute exploitation des énergies fossiles à l’horizon 2030.
C’est un objectif ambitieux, que je respecte, mais qui, à mon avis, n’est pas tenable.
Il m’est dès lors impossible de donner un avis favorable.
l il faut bien évidemment tendre.
On continuera certes de consommer des hydrocarbures après 2030, mais il sera préférable d’en produire une part sur notre territoire plutôt que de tous les importer du Moyen-Orient, de Russie ou des États-Unis.
Avis est défavorable.
Au risque d’être désagréable, je voudrais rappeler en deux minutes toute l’incohérence de la majorité actuelle, qui vient encore d’être illustrée par l’examen de deux amendements, même si le ministre n’y est strictement pour rien puisqu’il vient d’arriver et se retrouve ce soir au banc du Gouvernement.
Par son amendement numéro Vous vous êtes tout autant déchirés à propos de la plus propre des énergies, l’hydraulique,…(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 34.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n34, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 35 et 261, pouvant être soumis à une discussion commune.
35.uméro 261 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 35.
Oui.
Nous nous apprêtons à vivre un nouveau moment de vérité.
Ceux de nos collègues qui, comme moi, étaient présents en commission vont enfin prendre conscience du fait que le Gouvernement – notamment les ministres de l’environnement successifs – a été incapable d’amener ce débat.
Je m’empresse de dire, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’y êtes pour rien, puisque vous n’étiez pas en poste à l’époque.
Si nous pouvons aujourd’hui avoir ce débat dans l’hémicycle, c’est uniquement grâce au président Chanteguet.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis le milieu de l’après-midi, vous défendez le principe selon lequel c’est aux territoires de décider.
Or nous avons là un exemple parfait et nous allons bien voir si des documents qui ont été pensés, élaborés et défendus par les élus de Guyane ont une portée au moins équivalente au niveau national.
Si c’est l’amendement du Gouvernement qui l’emporte ce soir, cela signifiera que tout travail effectué localement doit être compatible avec les propositions du Gouvernement.
Dans ce cas, ceux qui nous écoutent ou qui liront demain le compte rendu de nos débats doivent comprendre que c’est le niveau national qui décide et impose sa décision aux territoires.uméros  261 et 35.
Nous souhaitons pour notre part que le cadre général soit défini par le Parlement mais que les territoires soient en mesure de donner un avis qui soit prépondérant, entendu et écouté.
Il s’agit là d’un exemple très important.
J’invite ceux qui douteraient de ma sincérité à se reporter aux propos qui ont été tenus, notamment, par les députés des circonscriptions d’outre-mer concernées lors de la réunion de la commission du développement durable.
Monsieur Saddier fait, il est vrai, référence à l’amendement que j’avais déposé en commission.
Je ne mens jamais.
(Sourires.) La région a d’ailleurs déféré ledit SDOM au Conseil d’État, au motif qu’elle en refusait le périmètre.
Quoi qu’il en soit, le SDOM établit aujourd’hui très clairement les surfaces et les endroits où l’exploitation minière est légale.
Dans mon propos liminaire, j’ai signalé que, à l’ouest de la Guyane, trois projets avaient pour cadre les limites définies par le SDOM.
J’ai donc demandé, en commission, que la politique nationale prenne en compte, lorsqu’elle se mettra en place, le SDOM établi en Guyane.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Le SDOM est actuellement en cours de révision, car il est prévu qu’il le soit tous les cinq ans.
J’espère par conséquent que, quel que soit celui des deux amendements dont nous débattons qui sera adopté, la politique nationale prendra en compte ledit SDOM de Guyane, qui a d’ores et déjà été établi, qu’il sera adopté et agréé par l’ensemble des partenaires concernés.
Monsieur Saddier, seule Mme Berthelot a la parole.
La première consiste à empêcher que la ressource nationale soit, en Guyane, pillée par les opérateurs illégaux.
Nous sommes d’accord.
Le SDOM doit par conséquent respecter un certain nombre de prescriptions et, entre autres, permettre le développement économique de l’activité aurifère.
Monsieur Saddier, laissez Mme Berthelot conclure.
Il est embarrassé.
(Sourires.) Non, je ne suis pas du tout embarrassé, monsieur Saddier.
Je veux bien que nous nous livrions à un exercice de comparaison des textes répondant à des enjeux environnementaux menés à leur terme par la précédente majorité et par l’actuelle, mais tel n’est pas l’objet de notre débat de ce soir.
Cela étant, pour répondre à la question qui est posée, nous pouvons nous attarder quelques secondes sur les deux rédactions proposées.
Celle proposée par l’amendement n L’amendement n Je préfère donc la  La distinction qu’a bien voulu établir M.
Saddier dans un exercice politique auquel il se livre, je le reconnais, avec talent, n’est pas aussi significative qu’il veut bien le dire.
L’amendement n 261 est très clair et tout à fait conforme à l’esprit qui nous anime, le rapporteur et moi-même, et à notre volonté commune de tenir compte du local, tout en conservant, bien évidemment, une cohérence déterminante.
À la suite des débats en commission, et après que Mme Berthelot a déposé son amendement, nous avons réfléchi à une rédaction susceptible de recueillir l’approbation du Gouvernement et celui de notre collègue.
Si je devais décider par moi-même, je choisirais la rédaction du Gouvernement.(Rires.)  D’ailleurs, si j’étais doué en politique, cela se saurait.
En réalité, je me contente de répéter les propos de notre collègue, auxquels j’ai été très attentif, comme nous le sommes toujours, au groupe Les Républicains, aux débats traitant des questions ultramarines.
Ce que nous voulons, ce soir, c’est adopter un amendement, pour que la loi écoute en priorité les habitants et les élus de la Guyane.
Or celui du Gouvernement imposera des dispositions différentes de celles figurant actuellement au SDOM de Guyane, déjà établi et en cours de révision.
Mes chers collègues, je vous invite par conséquent à la plus grande prudence.
Je retire l’amendement n 35.(L’amendement n35 est retiré.)(L’amendement n261 est adopté.) 36.
Il est rédactionnel.(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 89.
Il est défendu.(L’amendement n89, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37 rectifié.
Le rapport qui formalise la politique nationale des ressources et usages miniers ne doit être soumis pour avis qu’au Haut conseil des mines.
Il est favorable.
À cette heure tardive, nos travaux ont besoin d’être éclairés.
Suite aux travaux en commission, ainsi qu’à l’amendement que l’Assemblée vient d’adopter, le rapporteur peut-il nous préciser à qui va, in fine La parole est à M.
le rapporteur.(L’amendement n37 rectifié est adopté.) 58.
J’en profite pour signaler que celle-ci n’est plus en ligne depuis quelque temps.(Sourires.)(Sourires.) En revanche, j’émets un avis favorable à l’amendement.
Bien que ces dispositions relèvent peut-être du domaine réglementaire,… …elles sont significatives.
Même avis.(L’amendement n58 est adopté.)bis La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 25 janvier 2017, à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly