La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Vincent Bru, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le jeudi 21 septembre, Olivier Montels, directeur délégué de France 3, a annoncé l’arrêt de diffusion des antennes locales de France 3, à compter du 1er janvier 2018.
Mulhouse ferme ! Cette annonce brutale a créé un choc pour les 16 antennes locales réparties dans l’ensemble du territoire,… C’est juste, il a raison ! Mes chers collègues, ce qui est en cours, c’est une recentralisation de ces antennes, au profit d’un regroupement régional qui va à l’encontre du mouvement de décentralisation mené depuis vingt-cinq ans.
Très juste ! Nous savons tous pourtant que ces antennes locales sont des médias de proximité et des atouts essentiels pour le dynamisme de nos territoires, en faisant le relais de la vie locale.
C’est aussi un vecteur important pour nos identités et nos langues régionales, à l’instar de ce que fait France 3 Euskal Herri.
Très juste ! En Alsace, aussi ! Il s’agit là pourtant d’une mission de service public.
Madame la ministre, que compte faire le Gouvernement, en lien avec France Télévisions, pour défendre les antennes locales de France 3 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre de la culture.
Un service public audiovisuel de qualité aujourd’hui, c’est un service public qui se transforme… Il faut une présence dans les territoires ! Ces évolutions structurelles sont engagées depuis plusieurs années, et c’est dans ce cadre que la direction de France 3 a pu lancer une réflexion sur la réorganisation des antennes locales.
L’objectif est de maintenir la diffusion de contenus locaux et d’informations de proximité, mais aussi de réorganiser et d’élargir la diffusion de ces contenus, qui pourraient être diffusés davantage sur internet et sur les antennes régionales.
C’est ce qui fait la force, la singularité et l’excellence de France 3.
C’est France 3 qui vous a rédigé la réponse ? Aujourd’hui, le Gouvernement engage une réflexion prospective (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) sur l’avenir de la spécificité de l’audiovisuel public,… Des assises ! …dans un souci permanent de dialogue, entre France Télévisions et l’État en premier lieu.
Vous n’aimez pas les territoires ! Dans ce contexte, l’État a demandé aux dirigeants de l’audiovisuel public de lui faire des propositions de réformes, dont nous ne manquerons pas de vous tenir informés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Claire Guion-Firmin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous donner les mesures fiscales et sociales des textes financiers qui viendront rapidement en discussion devant notre assemblée ? Et pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur la pérennité des renforts de gendarmerie sur l’île ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Tout n’est pas gagné à l’heure où nous parlons ; c’est même loin d’être le cas.
Un tiers des particuliers n’ont pas encore accès à l’eau courante.
Toutefois, vous le savez, madame la députée, la reconstruction, la réparation même provisoire des réseaux a été plutôt plus rapide que ce que nous avions prévu immédiatement après la catastrophe, ce dont il faut se réjouir.
On peut s’entendre pour donner un grand coup de chapeau aux grandes entreprises de réseaux qui ont œuvré de façon assez magnifique pour rétablir le plus vite possible l’électricité, la distribution de l’eau et les télécommunications.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! Je voudrais enfin vous confirmer – M. le ministre de l’éducation nationale l’a indiqué hier à la représentation nationale – que je me rendrai sur place à la rentrée de la Toussaint afin de voir dans quelles conditions celle-ci est organisée.
Là encore, je sais l’engagement des personnels de l’éducation nationale et de l’ensemble des familles pour faire en sorte que, même si rien n’est fini, même si la lente reconstruction ne fait que commencer, les enfants puissent retourner à l’école dans de bonnes conditions, le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Thomas Rudigoz, pour le groupe La République en marche.
En permettant au quotidien l’acheminement de millions de tonnes de marchandises par voie non plus routière mais ferrée, la liaison ferroviaire Lyon-Turin constituera une avancée notoire en matière d’environnement et de santé publique pour ces populations.
Ce projet est profondément européen, n’en déplaise aux députés de La France insoumise, qui ont proposé ce matin en commission des lois un amendement inacceptable visant au retrait du drapeau européen de notre hémicycle.
Scandaleux ! Ma question est donc la suivante : madame la ministre chargée des transports, pour mener à bien ce projet européen de grande envergure et d’avenir, pouvez-vous nous préciser le calendrier et les modalités de travail du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Ce n’est pas une question à La France insoumise ? Je peux répondre ? Monsieur le député Rudigoz, comme vous l’avez souligné, le projet de ligne ferroviaire nouvelle Lyon-Turin… C’est un chantier, ce n’est plus un projet ! Nous sommes aussi amenés à réfléchir à des montages innovants pour permettre le financement de ces projets majeurs sur quelques décennies.
Vous le savez, compte tenu des enjeux de santé que vous avez soulignés, nous avons lancé sans attendre une consultation pour l’autoroute ferroviaire alpine, qui doit déjà permettre un report de la route vers le rail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, les habitants des zones rurales n’en peuvent plus d’être les oubliés du numérique.
Éric Bothorel, député des Côtes-d’Armor, et moi-même souhaitons que le Gouvernement prenne une position très ambitieuse dans le cadre des négociations avec les opérateurs.
J’aimerais donc connaître votre avis sur deux objectifs concrets.
Nous préconisons en premier lieu que 100 % de la population soit effectivement couverte en très haut débit mobile d’ici 2020, en tenant compte des usages réels des habitants.
Bravo ! Nous avons une occasion historique d’obtenir cet engagement auprès des opérateurs.
Ne la manquons pas ! Cela serait une honte pour nous, responsables politiques ! Les collectivités s’en occupent déjà ! Deuxièmement, nous préconisons l’ajout d’un troisième jalon au Plan France Très Haut Débit, l’objectif de la fibre pour tous.
Ne pas le faire équivaudrait à ouvrir dès 2022 une nouvelle fracture numérique, ce qui serait insupportable pour ceux qui devraient se contenter d’un accès au très haut débit par satellite ou par la 4G.
Monsieur le Premier ministre, acceptez-vous de reprendre à votre compte ces deux objectifs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Permettez-moi tout d’abord, madame la députée, de saluer la qualité du rapport d’information sur la couverture numérique du territoire que votre collègue Éric Bothorel et vous-même avez présenté il y a quelques jours.
J’irais même au-delà du constat que vous avez dressé, car la conviction du Gouvernement est très simple : le numérique est un droit essentiel pour tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) L’engagement de parvenir à un territoire fibré pour tous les Français en 2025, nous le prenons donc très concrètement ! C’est trop tard ! C’est déjà le cas ! Les collectivités locales ne vous ont pas attendu ! Mieux encore : nous prenons l’engagement d’apporter le très haut débit à tous les Français dès 2022 et, comme l’ont annoncé le Président de la République et le Premier ministre, l’accès à un bon débit à tous les Français dès 2020.
Que signifie l’accès à un bon débit, mesdames et messieurs les députés ? Cela signifie l’accès à un débit d’au moins 8 mégabits, qui permet à l’agriculteur que vous avez mentionné, madame la députée, de procéder à ses démarches administratives, et à tout un chacun d’acheter et de télécharger des films sur internet.
Il faut du très haut débit pour tous ! Troisièmement, nous leur demanderons d’accroître leurs investissements.
Ces efforts, nous en discuterons en amont de la négociation des fréquences dont ils ont tant besoin.
Enfin, nous accélérerons les démarches administratives afin de déployer plus rapidement les réseaux sur le terrain, ce qui constituera l’un des piliers du projet de loi relatif au logement que nous présenterons prochainement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Perrine Goulet, pour le groupe La République en marche.
Pourtant, les territoires de la ruralité représentent 80 % de la superficie de la France et 50 % de la population y vit.
La ruralité est faite d’agriculture, mais aussi de PME, d’artisans, de commerçants, de personnes âgées et de familles.
Elle constitue également un espace de détente et de liberté pour les urbains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ah bon ? Mais non ! Ce n’est pas ça, la ruralité ! Traiter ces problèmes renforcera l’attractivité économique de nos territoires.
Ma question est la suivante (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) : que compte faire le Gouvernement pour répondre aux besoins des territoires ruraux et permettre à leurs habitants de se sentir des citoyens français à part entière ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Vous avez résumé la situation de nombreux territoires ruraux, madame la députée.
Vous avez dressé un constat que je partage globalement.
Il est le résultat de nombreuses années au cours desquelles ces territoires se sont sentis sinon sur la voie de l’abandon, du moins sur celle du délaissement.
De l’humiliation ! Moi qui les connais bien, je doute qu’ils réclament l’aumône ; ils veulent l’équité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Celle-ci commence par des messages clairs, comme celui récemment formulé par le Premier ministre selon lequel les dotations de ces territoires ne baisseront pas.
(Mêmes mouvements.) 450 millions retirés aux régions ! J’annonce aussi que nous maintiendrons les contrats de ruralité.
De quoi nos territoires ruraux ont-ils encore besoin ? D’accessibilité : nous venons d’évoquer le numérique, qui est une question de fond à laquelle nous apporterons de véritables réponses, comme vient de le faire M. le secrétaire d’État.
D’accès à la santé : nous doublerons le nombre de maisons de santé.
C’est déjà fait ! D’accès aux services publics : nous doublerons le nombre de maisons de services au public.
Et le logement ? Et le prêt à taux zéro ? Que les fermetures d’école cessent et que l’on prépare des internats dans ces départements : voilà une vraie politique d’écoute de ces territoires ! (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quant au plan de revitalisation des villes moyennes et des centres-bourgs, il est absolument indispensable.
Tout cela constitue une politique cohérente en faveur des territoires ruraux, qui est l’affaire de tous, quel que soit le banc sur lequel on siège ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Je sais qu’une réflexion sur le long terme est amorcée, mais c’est dès à présent qu’il faut parer à l’urgence de la situation.
La représentation nationale doit se saisir au plus vite de cet enjeu.
Madame la ministre, comment faire face à cette rentrée 2017 qui voit le nombre d’étudiants grimper en flèche, situation pourtant prévue de longue date ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Depuis le début de la semaine, nous terminons les derniers appariements entre les étudiants qui n’ont pas trouvé d’affectation et les places libres.
Car il reste 117 000 places dans l’enseignement supérieur, dans les licences universitaires, 9 200 places dans les BTS et 2 500 places en classe préparatoire.
Il est temps que nous nous emparions de la question de l’orientation correcte des étudiants.
Et de celle de la sélection ? Nous devons les amener à réfléchir à leur futur, au type de filière qu’ils souhaitent intégrer, aux débouchés professionnels.
Il nous faut mettre en adéquation l’offre de formation avec les attentes des étudiants.
Oui, c’est plutôt dans ce sens qu’il faut agir ! Pour accompagner la démographie, les 100 millions d’euros qui avaient été mis dans les universités en 2017 ont été basés et maintenus en 2018.
Ce que nous devons faire aujourd’hui, c’est accompagner la réussite des étudiants, et c’est à cela que sert la concertation qui a débuté en juillet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Mickaël Nogal, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, cette politique de la ville est un enjeu primordial pour la cohésion de nos territoires.
À ce titre, pourriez-vous détailler les prochaines initiatives mises en œuvre par le Gouvernement en faveur de nos quartiers ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député, votre question contenait une partie de la réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel hasard ! Notre collègue a posé la réponse ! (Sourires.) La réponse financière que nous avons donnée, c’est une sanctuarisation des crédits « politique de la ville » sur le budget 2018 et sur le quinquennat.
Il faut les augmenter ! Une baisse de 11 % ! Il manque 4 milliards.
Lors de la rentrée, j’ai pu assister à la mise en place du dédoublement des classes en REP+.
Certes, ce programme ne portera pas ses fruits immédiatement, mais nous devons continuer dans ce sens, car les 2 500 classes ouvertes cette année représentent un espoir pour ces quartiers.
Le programme sera encore renforcé l’année prochaine et les années suivantes.
C’est cela, l’investissement d’avenir ! C’est de la dette en plus.
Enfin, la question de l’emploi est fondamentale, puisque le taux de chômage dans ces quartiers est deux fois supérieur à la moyenne nationale.
Nous devons réduire cet écart.
Lundi, j’ai réuni les préfets et les sous-préfets chargés de ces dossiers, et leur ai demandé de mobiliser toute l’action de l’État pour atteindre cet objectif, l’une des priorités du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes en train de faire des chèques en blanc sans poser la moindre condition.
Mais non ! Parce que ses membres se sentent comptables des deniers publics, notre groupe Nouvelle Gauche n’accepte pas la logique des chèques en blanc.
C’est pourquoi nous avons bâti un contre-budget qui marche sur deux jambes : la réduction des inégalités et le renforcement de la reprise économique.
C’est vous qui faites un budget en blanc ! Monsieur le Premier ministre, un homme politique a écrit ceci : « La vie politique est ainsi faite qu’elle oblige à choisir entre des éléments qui n’ont de sens que parce qu’ils se complètent ».
Cet homme politique, monsieur le Premier ministre, c’est vous.
Notre contre-budget a un sens parce que toutes nos propositions se complètent.
C’est pourquoi je me permets de vous le remettre, en espérant que vous pourrez nous indiquer quelles sont celles des propositions que vous demanderez à votre majorité de soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame la députée, je suis très surpris mais tout vient à point à qui sait attendre.
Vous aviez cinq ans pour bâtir un vrai budget ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il n’a pas fait un vrai budget, Manuel Valls ? « La critique est aisée, mais l’art est difficile ».
Permettez-moi de citer les bons auteurs, puisque vous avez cité le Premier ministre.
Lors du débat sur le projet de loi de finances pour 2017, vous disiez, Madame Rabault : « La sincérité budgétaire est une notion juridique précise – et, ajouterais-je, sérieuse. » Il faut la respecter.
C’est ce que nous faisons : 4,5 milliards de vraie budgétisation, que vous aviez oubliée alors que vous étiez rapporteure générale du budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Non ! Vous avez déclaré, le 16 octobre 2012, attaquant la gestion du Gouvernement Fillon : « Qui peut croire, avec autant de charge de la dette et autant de dettes, que l’on peut durablement gouverner le pays ? » C’est ce que nous faisons avec Bruno Le Maire sous l’autorité du Premier ministre.
Nous baisserons la dette au cours de ce quinquennat, alors que vous l’avez augmentée de 360 milliards d’euros en cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
Le 9 juillet 2015, vous disiez qu’il fallait soutenir l’investissement public et ne pas toucher aux dotations.
Or, vous les avez baissées.
Avec Gérard Collomb et Jacques Mézard, nous sommes le premier gouvernement depuis onze ans à ne pas baisser les dotations aux collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas vrai.
Vous nous avez dit qu’il était crucial pour les années qui viennent de soutenir le pouvoir d’achat des Français, mais votre contre-budget n’est qu’un renoncement aux économies pour renoncer au pouvoir d’achat.
Là est toute la différence : vous renoncez, nous agissons.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Zéro ! La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, pendant plus de cinquante ans, notre politique familiale a reposé sur le principe de l’universalité.
Cela signifie qu’elle s’adressait à tous les Français, sans aucune distinction d’origine ni sociale.
Elle reposait par conséquent sur l’idée que chaque enfant est une chance et une richesse pour la France, pour son avenir, pour notre avenir… Très bien ! …et ce, quelles que soient les ressources dont disposent ses parents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est bien fini, tout cela.
Or, ce consensus a été mis à mal sous le précédent quinquennat, à travers la modulation des allocations familiales en fonction des ressources et les deux baisses du quotient familial.
La faute en revient à Emmanuel Macron ! C’est Valls qui déteste les familles ! Monsieur le Premier ministre, quelle est la position du Gouvernement sur ce point ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Où est François Bayrou ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, notre politique familiale est le pilier de notre modèle social.
Nous avons, en France, la chance de bénéficier d’une politique familiale généreuse, qui représente près de 4 % du PIB, soit 30 % de plus que dans la moyenne des pays de l’Union européenne.
Baratin ! Nous devons impérativement conserver cet atout car, vous avez raison, madame la députée, chaque enfant est une chance, une richesse pour la France.
Répondez à la question ! J’en veux pour preuve que l’une des mesures fortes que le Gouvernement présentera dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 est la hausse de 30 % de l’aide dont peuvent bénéficier les familles monoparentales pour faire garder leurs enfants.
Cette revalorisation ne tient pas compte des ressources de la famille.
C’est une erreur.
Elle s’adresse à tous les parents qui élèvent seuls leurs enfants et qui rencontrent, plus que les autres, des difficultés à concilier vie professionnelle et vie familiale, quel que soit leur niveau de revenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
La question était précise ! Vous dites que la politique familiale a évolué ces dernières années.
C’est vrai, mais c’est parce que la famille a évolué.
Le Gouvernement doit prendre la mesure de ces évolutions.
Nous constatons qu’aujourd’hui, la garde des enfants est devenue la première préoccupation des familles.
De plus en plus de familles sont fragiles et la séparation des parents déstabilise financièrement les familles monoparentales.
Il y a toujours autant d’enfants pauvres – 3 millions.
Vous ne répondez pas à la question ! C’est pourquoi j’ai décidé d’orienter ma politique familiale autour de deux grands axes : un soutien renforcé aux familles qui en ont le plus besoin et un véritable investissement dans la garde des enfants.
Ce n’est pas la question ! Qu’en est-il de la politique des allocations familiales ? Cette question doit être posée en dehors de tout combat idéologique.
La parole est à M. Ian Boucard, pour le groupe Les Républicains.
Or le futur groupe ne sera pas franco-allemand, puisque nous assistons en réalité au rachat d’Alstom par Siemens qui détiendra 50 % des parts dans le capital.
C’est ainsi l’un des fleurons de notre économie qui passe sous pavillon allemand.
C’est aussi un secteur stratégique pour notre industrie – le transport ferroviaire – sur lequel l’État n’aura plus complètement la main.
C’est une trahison ! Monsieur le ministre, quelles garanties pouvez-vous apporter, d’une part, sur la pérennité des emplois français au terme du délai de quatre ans prévu par l’accord, et d’autre part, sur la sauvegarde définitive du site historique et hautement symbolique d’Alstom à Belfort, berceau du TGV notamment ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je tiens à saluer votre attitude responsable ainsi que celle du maire de Belfort, Damien Meslot, qui s’est félicité de la fusion entre Siemens et Alstom.
Il a compris que l’avenir d’Alstom se joue dans le rassemblement plutôt que dans la division entre Européens.
Je vous invite à participer, dans quelques instants, à la réunion conjointe des commissions des finances et des affaires économiques au cours de laquelle seront donnés tous les détails sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Daniel Labaronne, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, en se rendant hier sur le site de Whirlpool à Amiens, le président Emmanuel Macron a honoré l’engagement qu’il avait pris auprès des salariés de l’entreprise de revenir sur place s’il était élu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Quel talent ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser la méthode et les réformes à venir qui s’inspirent de cette stratégie de dialogue social, dans le prolongement de la démarche du Président de la République à Amiens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Cela prouve une chose : l’industrie a un avenir en France.
Mais pas de stratégie ! L’industrie a enfin un avenir si l’État joue son rôle, accompagne, soutient, aide à l’investissement.
Cela a été le cas pour Whirlpool et ce sera le cas pour tous les sites industriels menacés.
Nous annoncerons très prochainement la nomination d’un commissaire interministériel à la réindustrialisation du pays pour prévenir les risques de fermeture de sites, accompagner les industries et préparer l’avenir industriel de la France.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre, ma question est la suivante : quelles mesures l’État peut-il s’engager à mettre en place en Nouvelle-Calédonie pour accompagner la jeunesse en difficulté et lutter contre l’augmentation de la délinquance des mineurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Je vous propose que le rapporteur général et son équipe soient à votre disposition, dans le cadre de ces assises, pour mener une réflexion localement, et pour que nous puissions aller au-delà des dispositifs nationaux – qu’il nous faut aussi étudier –, et apporter des réponses innovantes portées par les territoires et par les jeunes eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. Hubert Julien-Laferriere, pour le groupe La République en marche.
Enfin, quels seront les territoires prioritaires ? L’Afrique est bien sûr prioritaire, mais à côté de l’aide sectorielle, quelle part reviendra à l’aide territoriale, que devront s’approprier les acteurs locaux en vue d’une mise en œuvre plus intégrée des Objectifs de développement durable, adoptés il y a deux ans par la communauté internationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Tout cela sera à discuter, et est discuté devant le Conseil national du développement et de la solidarité internationale, que j’ai déjà réuni, et que je réunirai prochainement pour évoquer cette stratégie.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre d’État, c’est une chose d’appeler nos territoires à se tourner vers les filières d’avenir, c’en est une autre de mettre en œuvre une véritable politique d’accompagnement de ces territoires vers une croissance verte.
Aujourd’hui, la Guyane ne veut plus de paroles pieuses mais exige que nous passions aux actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Notre responsabilité, monsieur le député, est maintenant de passer à la phase de l’action.
Nous allons très rapidement lancer un point d’étape pour savoir où nous en sommes des engagements qui ont été pris, mais aussi pour mobiliser les entreprises et les services de l’État, afin que ces mesures soient suivies d’effet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et GDR.) La parole est à Mme Marie Lebec, pour le groupe La République en marche.
Je me réjouis que le Gouvernement prenne à bras-le-corps ce sujet et se mobilise si fortement.
Ça ne se voit pas ! Le projet de loi à venir sur la croissance des PME, préparé par le ministre de l’économie, contiendra un volet sur leur internationalisation.
Vous-même, monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, avez d’ores et déjà annoncé plusieurs axes de travail, notamment en coordination avec les régions.
Pouvez-vous nous indiquer quels sont vos objectifs et les mesures sur lesquelles vous travaillez, en coordination avec Jean-Baptiste Lemoyne (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe LR) et les autres membres du Gouvernement impliqués ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Vous me posez une seconde question, liée au premier sujet, concernant le commerce extérieur de la France.
De fait, il ne va pas bien : il accuse un déficit de 36 milliards au premier semestre, après 48 milliards l’année dernière.
Ça ne va pas s’arranger ! Cela remonte à 2000 : on peut revenir en arrière, si vous le souhaitez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’étais au collège en 2000 ! Je pourrais dresser un palmarès, mais la réalité est qu’il faut changer la donne.
Je serai amené à présenter des propositions pour que l’on gagne en efficacité, en lisibilité, en transparence, en simplicité, afin que les entreprises exportent et qu’une culture de l’exportation se mette réellement en œuvre dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (nos 155, 174, 172).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 15 portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 15.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, cet amendement vise à exiger du demandeur d’un titre minier qu’il actualise ses capacités techniques et financières au moment de la demande de concession.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Madame la députée, l’article L. 132-1 du code minier prévoit déjà que « nul ne peut obtenir une concession de mines s’il ne possède les capacités techniques et financières nécessaires ».
Par ailleurs, le décret du 2 juin 2006 relatif aux titres miniers et aux titres de stockage souterrain définit les modalités selon lesquelles l’administration vérifie ces capacités.
Enfin, l’article 43 de ce même décret dispose : « Tous les détenteurs de titres sont tenus de maintenir les capacités techniques et financières au vu desquelles le titre a été accordé. » À mon sens, le droit actuel permet donc déjà d’atteindre les objectifs que vous visez.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Effectivement, madame la députée, votre amendement est déjà satisfait par l’article L. 132-1 du code minier.
Le Gouvernement vous invite donc à le retirer.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 64.
Il s’agit d’un amendement de repli.
À défaut de revoir les termes du droit de suite, qui ont déjà occupé une partie de nos échanges, il convient de prévoir que, pour les seuls hydrocarbures pris en considération dans le nouvel article L. 111-6 issu du présent projet de loi, le passage d’un permis exclusif de recherches à une concession d’exploitation fera l’objet d’une évaluation environnementale.
Monsieur le ministre d’État, j’aimerais vous entendre sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, la rédaction de votre amendement pose un problème, car c’est au moment de la délivrance de l’autorisation de travaux, et non au moment de l’octroi du permis exclusif de recherches, que l’administration prend connaissance des techniques qui seront employées et qu’elle peut donc évaluer si celles-ci sont susceptibles de présenter un danger pour l’environnement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, votre amendement reprend une disposition de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement, que votre assemblée a examinée en janvier dernier.
Vous proposez de soumettre les titres miniers à une évaluation environnementale.
De notre point de vue, cet amendement dépasse l’objet du présent projet de loi, dans la mesure où il préempte la réforme du code minier que j’ai annoncée pour 2018 et qui vous sera prochainement soumise.
En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Monsieur le ministre d’État, dois-je comprendre qu’une disposition permettant cette évaluation environnementale figurera dans la réforme du code minier que vous porterez ? Oui.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Nicolas Hulot, ministre d’État, pour soutenir l’amendement.
Après de nombreux débats, il nous semble que cet amendement traduit un juste équilibre, conforme à l’esprit du projet de loi, qui capitalise sur l’excellent travail de la commission et qui nous couvre juridiquement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 216.
Je dois vous avouer qu’il existait une autre version du sous-amendement no 216, déclarée irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
Il s’agissait tout simplement de prévoir un mécanisme d’indemnisation, dont le financement aurait fait l’objet d’autres discussions – mais je ne veux pas rouvrir le débat sur le contre-budget que nous avons eu lors des questions au Gouvernement… Pour assurer la constitutionnalité de l’article 1er bis, une autre solution était donc possible, monsieur le ministre d’État : plutôt que d’allonger un petit peu la durée de la première concession dans certains cas, comme vous le proposez, il aurait tout simplement fallu prévoir un dispositif d’indemnisation.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 211.
Dans le cadre de la solution choisie par le Gouvernement, l’expression « rentabilité normale » nous paraît sujette à caution.
Si l’on peut aisément imaginer à quoi correspond la couverture des coûts et des investissements réalisés, ce n’est pas le cas de la rentabilité.
J’ai cherché la définition de cette notion dans le code minier, mais je ne l’ai trouvée nulle part.
La rentabilité est évoquée dans d’autres codes, à certains endroits, sans jamais faire l’objet d’une définition exacte.
C’est pourquoi je propose de supprimer les mots « rentabilité normale ».
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour soutenir le sous-amendement no 217.
Mon sous-amendement est identique à celui que Delphine Batho vient de soutenir.
Nous sommes très sensibles aux arguments avancés par M. le ministre d’État pour défendre l’amendement no 196 rectifié, qui permettra de sécuriser l’avancée importante que nous avons réalisée en commission.
Cependant, la notion de « rentabilité normale » est sujette à beaucoup trop d’interprétations : certains acteurs économiques pourraient définir une « rentabilité normale » très excessive ! Puisque cette expression est trop vague, nous proposons de la supprimer.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari, pour soutenir le sous-amendement.
Pour prolonger la réflexion de M. Orphelin, nous proposons de remplacer les mots « avec une rentabilité normale » par les mots « en vue d’atteindre l’équilibre économique », qui nous paraissent plus opportuns à plusieurs endroits.
Tout d’abord, cet amendement permet de fixer une date butoir simple, la notion d’équilibre économique étant assez facile à appréhender d’un point de vue juridique.
En outre, il permet de garantir l’investissement des entreprises.
Il est assez incitatif quant à la date réelle et effective d’arrêt des exploitations en 2040.
Enfin, il me semble en tout point constitutionnel en matière de droit de suite.
Nous vous proposons donc d’adopter ce sous-amendement qui donnera au texte ses pleins effets.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable à l’amendement no 196 rectifié du Gouvernement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements no 216 de Mme Batho et no 219 de M. Orphelin.
Je propose le retrait des sous-amendements nos 211 et 217 au profit du sous-amendement no 219.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens d’abord à féliciter Mme Batho pour avoir exploré les arcanes du code minier et pour ce travail qui relève de la couture, mais qui nous convient très bien.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption des sous-amendements nos 216 et 219.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
J’exprime donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement, modifié par le sous-amendement no 119.
La parole est à M. Martial Saddier.
Si j’étais puriste, j’irais même jusqu’à penser qu’on peut se permettre de déduire les coûts de la recherche.
Par définition, en effet, si en 2040 des systèmes de recherche ont débouché sur de l’exploitation, les coûts de la recherche devraient a priori avoir été amortis.
Cependant, le mieux étant parfois plus risqué juridiquement que le bien, je soutiendrai cet amendement.
La parole est à M. Laurent Furst.
Aussi louable soit l’intention, l’adoption de l’amendement introduirait donc dans le texte une notion qui n’est pas définie et qui serait alors sujette à caution et à débat.
J’en veux pour preuve les débats passés et les interprétations rendues sur les sociétés d’autoroutes et la notion d’équilibre économique dans le cadre de la privatisation des autoroutes en France – la lecture du rapport Chanteguet est, à cet égard, particulièrement amusante.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Nous ne sommes pas d’accord avec l’amendement du Gouvernement – cela ne vous surprendra pas.
Les sous-amendements tentent certes d’atténuer ses effets, mais la loi que nous sommes en train d’écrire doit être ambitieuse : si nous commençons dès maintenant à y ouvrir des brèches dans lesquelles les industriels peuvent s’engager, nous interdirons l’exploitation des hydrocarbures tout en permettant à ces industriels de rentrer dans leurs frais, ce qui nous semble affaiblir beaucoup la loi.
Nous sommes donc opposés à cet amendement.
Quant aux sous-amendements, s’ils permettent d’en rendre les effets un peu moins graves, ils ne sont pas non plus pleinement satisfaisants.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je tiens donc à le dire pour la clarté de nos débats et à l’intention des citoyens qui sont mobilisés utilement sur cette question : nous n’avons malheureusement pas de meilleur choix que celui de garantir au mieux la sécurité juridique de cette disposition.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
C’est là plus encore qu’un compromis : nous gardons l’ambition de l’avancée obtenue en commission tout en sécurisant l’ensemble, du point de vue tant constitutionnel qu’économique, pour l’État.
L’adoption de l’amendement no 196 rectifié, tel que sous-amendé, me semble donc être une bonne décision.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Dans le sous-amendement no 219 rectifié, a simplement été supprimée la phrase « II.- En conséquence, à la seconde phrase du même alinéa, procéder à la même suppression. » La parole est à Mme Delphine Batho.
Le sous-amendement no 216 rectifié se lit donc ainsi : « À l’alinéa 3, après le mot « administrative », rédiger ainsi la fin de la seconde phrase : « fixe les modalités de prise en compte des coûts de recherche et d’exploitation dans le décret en Conseil d’État prévu à l’article L. 132-2. » Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements nos 216 rectifié et 219 rectifié ? L’avis est favorable aux deux sous-amendements tels qu’ils viennent d’être rectifiés.
Je remercie leurs auteurs d’avoir apporté ces corrections qui en améliorent la rédaction.
La parole est à M. le ministre d’État.
Je vous remercie pour votre vigilance et votre exigence.
Le Gouvernement émet lui aussi un avis favorable aux deux sous-amendements nos 216 et 219 tels qu’ils viennent d’être rectifiés.
La parole est à M. Michel Larive.
Un mot de notre amendement no 153 qui est tombé.
L’article 1er bis fixe l’échéance des concessions d’hydrocarbures liquides et gazeux délivrées « à compter de la promulgation de la présente loi ».
Or, il nous semblerait préférable que les dispositions de cet article s’appliquent à toutes les concessions, y compris celles délivrées antérieurement.
Nous devons faire preuve de fermeté dans nos décisions et ne jamais perdre de vue que les intérêts environnementaux doivent l’emporter sur ceux des industriels et des lobbys.
Les termes utilisés doivent être précis et ne laisser place à aucune approximation.
C’est pourquoi en l’absence de transparence de la part du Gouvernement et du ministère chargé des mines quant au nombre de concessions délivrées antérieurement et dont la durée octroyée dépasserait le 1er janvier 2040, nous proposions tout simplement par cet amendement de supprimer les mots « à compter de la promulgation de la présente loi. ».
La parole est à M. David Lorion.
Notre amendement no 44 qui est lui aussi tombé concernait les Terres australes et antarctiques françaises.
Ce sont des îles qui n’ont pas de population, qui n’ont pas d’élus, mais qui sont d’importantes réserves biologiques et des aires marines protégées.
Ce que je crains, c’est qu’en prolongeant l’exploration d’hydrocarbures sur ces îles, qui font l’objet de revendications territoriales nombreuses et assez insistantes de la part des pays voisins, notamment Madagascar et le Mozambique, on n’aggrave les tensions qui existent dans ces îles et qu’à vouloir y prospecter, on perde en même temps les réserves biologiques, les îles et le pétrole.
C’est pourquoi je proposais par cet amendement qu’on stoppe cette exploration quitte à perdre un peu d’argent, faute de quoi on risque de perdre ces îles elles-mêmes.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Cet article est très important par la clarté qu’il apporte.
En effet grâce à lui les nouvelles dispositions législatives vont s’imposer non seulement aux demandes postérieures à l’entrée en vigueur de la loi, mais aussi aux demandes en cours d’instruction à cette même date.
Cela mettra fin au flou qui a prévalu ces dernières années.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Si au moins on engageait de vraies études d’impact environnementales qui permettent de mettre fin à ce droit de suite, cela serait déjà un encadrement intéressant.
Nous plaidons pour que la liberté d’entreprendre et le droit du business ne priment pas sur le droit à l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement no 149.
Le présent amendement a donc pour objet, conformément à l’avis précité du Conseil d’État qui recommande d’introduire des mesures transitoires plus substantielles, d’assurer la sécurité juridique de l’article 2 en créant un réel dispositif transitoire.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est identique.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi est un subtil équilibre entre le respect des droits acquis et la volonté d’interdire l’exploration et l’exploitation à l’horizon 2040.
L’amendement que vous proposez aboutirait à plus que doubler le nombre de permis donnant lieu à concession.
C’est pour cela que nous n’y sommes pas favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement que vous proposez est orthogonal avec l’objectif du projet de loi.
Nous y sommes donc défavorables.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement vise à supprimer l’effet rétroactif de l’article 2 afin que ne soient pas concernées par les interdictions de l’article 1er les demandes d’octroi de permis de recherche ou de prolongation d’un permis précédemment octroyé bloquées par des retards d’instruction.
Les demandeurs n’étant pas responsables de ces retards, ils n’ont pas à en subir les conséquences dommageables.
De nombreux dossiers ne sont pas encore instruits et nous pensons que l’adoption de cet amendement permettrait d’accélérer les instructions en cours.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que pour les deux amendements précédents, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends ce que vous dites à propos des délais d’instruction qui n’ont peut-être pas été les mêmes pour tous mais je dois déjà gérer les droits acquis.
Je ne m’en plains pas mais ils sont suffisamment nombreux et il y a déjà énormément de concessions au regard de nos objectifs.
Compte tenu de la difficulté de l’exercice, on va s’en tenir là.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 156.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi la possibilité pour l’autorité compétente de refuser la délivrance d’un permis d’exploitation si les travaux envisagés causent des dommages à l’environnement au sens de l’article L. 161-1 du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car la notion d’« objectifs de lutte contre le réchauffement climatique » paraît trop floue : l’adoption de cette disposition soulèverait donc de grandes difficultés d’application.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le droit minier distingue titres et travaux miniers.
Les travaux miniers d’exploitation qui ne peuvent être demandés qu’après obtention de la concession ne sont autorisés que si les risques qu’ils présentent sont bien maîtrisés.
Le préfet, en charge de la politique des travaux miniers, peut refuser les demandes de travaux qui présentent tel danger ou tel inconvénient.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 146.
Je vous invite donc à voter cet amendement pragmatique, écologique et porteur d’emplois.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement identique no 173.
Si vous le voulez bien, monsieur le président, je défendrai en même temps le troisième amendement en discussion commune, le no 42.
Bien.
Je précise que cet amendement no 42 fait l’objet de deux sous-amendements, nos 215 et 208.
Vous avez la parole, monsieur Pancher.
Il s’agit là pour le groupe que je représente d’un élément important pour déterminer une position très favorable sur ce texte, monsieur le ministre.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir le sous-amendement no 215.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui complète l’amendement no 42.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari, pour soutenir le sous-amendement no 208.
Nous sommes favorables à l’amendement no 42 de nos collègues Constructifs visant à ouvrir la possibilité de conversion des exploitations d’hydrocarbures à d’autres usages tels que la géothermie mais, dans un souci de sécurité juridique, nous souhaitons qu’il soit assorti du présent sous-amendement tendant à s’assurer que la procédure d’arrêt de travaux pour les installations non nécessaires à ces nouveaux usages soit exécutée.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie pour ces bonnes idées et propositions qui enrichissent le texte.
Avis favorable aux amendements nos 146 et 173, ainsi qu’au no 42 sous réserve de l’adoption des sous-amendements nos 215 et 208.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable à l’amendement no 42 ainsi qu’aux sous-amendements nos 215 et 208.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je remercie enfin Jean-Paul Mattei, qui a eu la gentillesse de venir frapper à ma porte voilà quelques jours pour me rappeler l’importance de cet amendement et de la nécessité de travailler ensemble.
Belle co-construction législative ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 154.
Je rappellerai simplement un adage à propos de ces gens qui se battent pour ce droit de suite et qui espèrent en tirer profit : on n’a jamais vu un coffre-fort suivre un corbillard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, je rappelle que ce texte parvient à un équilibre entre le respect des droits acquis, le respect du droit de suite et l’intention de limiter l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures en 2040.
Il ne s’agit donc pas de supprimer tout bonnement le droit de suite, dispositif permettant à ceux qui recherchent, aux découvreurs, aux inventeurs d’amortir les dépenses engagées lors de la phase d’exploration pendant la phase d’exploitation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien entendu vos exigences, dont je vous prie de croire que je les partage.
Mon pragmatisme n’est pas de la compromission : je souhaite que cette première étape soit l’occasion d’un bon départ.
Or, ce que vous demandez impliquerait d’inclure dans ce texte la réforme du code minier, chantier nécessaire, qui suivra, mais qui dépasse l’amplitude de cette loi.
Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 57.
Suite à notre échange en commission, je souhaiterais savoir s’il existe des exemples de concessions qui n’auraient pas été délivrées après le dépôt d’un permis de recherche.
L’État a-t-il déjà eu la possibilité d’encadrer ou de limiter l’exercice du droit de suite ? Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement modifierait donc totalement la notion de droit de suite.
Pour ma part, je vous propose de revenir sur cette question lorsque nous entreprendrons la réforme du code minier, que le ministre d’État a annoncée et qui devrait avoir lieu l’année prochaine.
Au jour d’aujourd’hui, l’avis de la commission est défavorable, mais rien ne dit que des débats plus nourris ne pourront pas faire évoluer la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Nous soutiendrons cet amendement et j’aimerais poser une question à M. le rapporteur, dont je n’ai pas bien compris la réponse.
Alors que l’objet de ce projet de loi est de mettre fin à l’exploitation des hydrocarbures en France, il nous dit qu’il ne faut pas dissuader les industriels de faire des recherches, puis de se lancer dans l’exploitation.
Tout cela paraît assez absurde, dans la mesure où nous sommes déjà en 2017, que nous avons comme horizon 2040 et que la durée d’exploration et d’exploitation est de vingt-cinq ans.
Je ne vois pas ce qui nous empêche d’adopter cet amendement.
La parole est à M. le ministre d’État.
Pour répondre à la question de Mme Batho, car je m’aperçois que je ne l’ai pas fait, nous n’avons pas trouvé, du moins dans les archives récentes, de cas où le droit de suite aurait été refusé.
Il est seulement arrivé que l’on oblige des sociétés à se regrouper, parce qu’elles étaient trop petites.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 152.
Par conséquent, nous demandons l’introduction d’un droit de regard extérieur sur ce droit de suite.
Cet amendement introduirait une évaluation environnementale du projet, ainsi qu’une enquête publique, déjà prévue par le code de l’environnement pour les projets « qui, par leur nature, leurs dimensions ou leur localisation sont susceptibles d’avoir des incidences notables sur l’environnement ou la santé humaine ».
Monsieur le ministre, ce n’est pas être extrémiste que de dire que l’extraction minière entre dans ce cadre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, parce que l’article L. 132-3 du code minier prévoit déjà la réalisation d’une enquête publique.
Par ailleurs, une étude d’impact est réalisée dans le cadre de la procédure de délivrance de l’autorisation de travaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, le droit de suite veut que la personne ou la société qui a découvert une ressource soit prioritaire pour faire une demande d’exploitation.
Si elle peut prouver qu’elle en a les capacités techniques et financières, sa demande sera recevable, mais elle sera ensuite instruite par les services compétents de l’administration.
Toute demande de concession doit faire l’objet d’une enquête publique et être accompagnée d’une notice environnementale.
C’est ce que prévoit l’article 26 du décret 2006-648.
Votre amendement est donc déjà satisfait.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Excusez-moi de me montrer un peu têtue… Nous sommes plusieurs ! …mais si cette disposition existe déjà, je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas l’inscrire dans cette loi ! Par ailleurs, comme cela a été dit, nous avons tous bien cherché et il n’y a pas d’exemple de permis qui ait été refusé pour des raisons environnementales.
Cela signifie que les notices environnementales que l’on établit aujourd’hui n’ont aucun effet, puisque vous admettez vous-mêmes qu’il y a une forme d’automaticité dans le droit de suite.
Si nous en faisions une condition sérieuse, ce serait un moyen, sans passer par la censure constitutionnelle, de refuser l’octroi de certains permis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est aussi simple que cela ! Nous n’avons pas de réponse ? La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise donc à faciliter la poursuite de recherches préexistantes qui, de toute façon, ne seront pas renouvelées au-delà de 2040, conformément à l’esprit de la loi.
Il vise également à crédibiliser la signature de l’État aux yeux d’entrepreneurs qui ont consenti de très gros investissements en France.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 41.
Nous nous doutons, monsieur le ministre, de votre réponse, puisque vous vous êtes déjà exprimé tout à l’heure sur des amendements comparables.
Nous aimerions toutefois comprendre, même si nous entendons vos arguments, pourquoi vos services ont pris autant de retard dans l’instruction de ce type de dossiers.
Était-ce une façon de mettre un couvercle sur les problèmes ? Était-ce que parce que vos services étaient sollicités de toutes parts et n’avaient pas le temps de s’en occuper ? Il serait utile que la représentation parlementaire connaisse les raisons de l’existence de cette longue liste d’attente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Cette fois-ci, la commission a émis un avis défavorable, puisque l’adoption de ces amendements modifierait l’équilibre du texte et entraînerait une augmentation assez forte des octrois de prolongation, ce qui va à l’encontre de l’objectif de la loi, qui est d’arrêter l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour être sincère, monsieur Pancher, je vous répondrai que ce retard est plutôt dû à un choix politique qu’à un encombrement administratif.
C’est mon sentiment, si vous voulez la vérité.
Très bien ! Pour en venir aux amendements nos 31 et 41, même si nous comprenons leur objet et si nous en partageons l’intention, qui est de protéger les intérêts des titulaires de permis exclusifs de recherche, nous considérons qu’ils excèdent le champ de la présente loi, puisqu’ils concernent l’ensemble des titres de recherche et pas seulement les hydrocarbures.
Il conviendra d’examiner les modifications à apporter à l’article L. 142-6 du code minier lors de sa prochaine réforme.
En conséquence, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Monsieur Pancher, maintenez-vous votre amendement ? Compte tenu des explications de M. le ministre, je le retire.
Et vous, monsieur Mattei ? Je le retire également, monsieur le président.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 151.
Il est retiré.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 159.
Vous nous avez beaucoup parlé de l’équilibre du texte, monsieur le rapporteur.
Or il y a là un déséquilibre flagrant, qu’il importe de corriger.
Nous avons de longues discussions sur les enjeux environnementaux et civilisationnels auxquels nous sommes confrontés, mais j’aimerais que nous ne discutions pas trop avec les éventuels voyous qui ne respecteraient pas la loi, parce que la planète, elle, n’attend pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Peut-être n’avez-vous consulté que le livre Ier du code minier : je vous indique que des sanctions pénales sont déjà prévues au chapitre II du livre V.
Par ailleurs, le retrait de titre est déjà prévu par l’article L. 173-5 du code minier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces infractions, une fois constatées par procès-verbal, peuvent être suivies d’une peine, qui peut comprendre l’emprisonnement.
Une amende de 30 000 euros peut être appliquée en cas d’exploitation sans titre ou lorsque les travaux de recherche qui sont menés ne sont pas conformes aux mesures prescrites par l’autorité administrative.
Sont également prévus le retrait du titre, une peine d’emprisonnement pouvant aller jusqu’à deux ans et 75 000 euros pour les atteintes à l’environnement.
Je n’entrerai pas davantage dans le détail, je vous renvoie aux articles L. 512-1 et suivants du code minier.
Le Gouvernement vous invite donc à retirer cet amendement.
Monsieur Bernalicis, souhaitez-vous le retirer ? Sûrement pas ! Il est têtu, lui aussi ! Nous pouvons discuter des montants mais, sur ce sujet majeur, il faut des mesures contraignantes : je le répète, la planète n’attend pas, elle se détériore ! Or c’est notre cadre de vie, la vie humaine.
Nous devons donc prendre des mesures efficaces telles que celle que nous proposons par cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Hulot, ministre d’État.
Je suis assez d’accord (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI), même si j’espère que les peines d’emprisonnement prévues sont dissuasives.
Mais quant à votre amendement, et sans vouloir tout reporter à la réforme du code minier, c’est bien à cette occasion que nous pourrons étudier vos propositions et prévoir des peines ou des amendes qui seront je l’espère à la hauteur des enjeux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Au sein de La France insoumise, nous pensons que la seule chance de limiter le réchauffement climatique à 2 degrés est de laisser toutes les réserves d’hydrocarbures connues dans le sol.
Même si nous déplorons, nous l’avons assez répété, le manque de volonté politique concernant le droit de suite automatique accordé aux titulaires de permis d’exploration, nous voterons donc cet article, qui va dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Yannick Haury.
L’article 3 est un article de bon sens.
Il est évident que l’objectif de ce texte et du plan climat est d’interdire l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures en général sur le territoire français, quelle que soit la méthode employée.
Grâce à un amendement de notre rapporteur, cet article, qui porte plus particulièrement sur les hydrocarbures non conventionnels, anticipe l’apparition de techniques nouvelles autres que la fracturation hydraulique et précise le champ de cette interdiction.
Il convient en effet de nous prémunir contre le développement d’autres techniques qui pourraient poser, un jour, un problème environnemental, en particulier les méthodes qui confèrent à la roche une certaine perméabilité.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je souhaite dire quelques mots à propos de ce texte en général et de cet article en particulier.
Nous avons été, toutes et tous, particulièrement attentifs aux événements récents, notamment aux avancées de l’accord de Paris, qui ouvre des perspectives positives pour l’humanité.
Pour autant, selon moi, nous ne devons pas légiférer uniquement sous le coup de l’émotion, tracer des perspectives sans en examiner les conséquences.
J’ai déjà eu l’occasion de le souligner dans cet hémicycle au cours de précédentes législatures.
Aussi, je défendrai, après l’article 3 ter, un amendement qui vise à mettre ce texte en cohérence avec d’autres enjeux importants.
Selon moi en effet, ce texte est marqué par une forme d’hypocrisie – il importe de le dire, quitte à être à contre-courant.
En tout état de cause, notre liberté est d’aller au fond des choses et d’examiner toutes les conséquences du texte, quelles qu’elles soient.
J’aurai l’occasion d’y revenir.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Bruno Millienne, dernier orateur inscrit sur l’article.
L’amendement du Gouvernement et les sous-amendements déposés vont dans le bon sens, car ils apportent des définitions plus claires, donc plus sécurisées.
Le vote de cet article est capital, car il évite que de nouvelles techniques ne permettent d’exploiter des hydrocarbures non conventionnels dans le cadre de permis de recherche actuellement valides.
Le MODEM soutiendra cet article sans réserve.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement.
L’amendement du Gouvernement est simple.
Il apporte une clarification qui va dans le sens souhaité par la commission.
Une clarification nécessaire ! Cet amendement nous permet donc de parvenir au « zéro technique, zéro gisement ».
Nous laissons définitivement les gaz de schiste dans le sous-sol.
C’est une amélioration importante de la loi de 2011, car elle exclut non plus uniquement la fracturation hydraulique, mais bien l’ensemble des techniques, et surtout le principe même d’aller chercher des hydrocarbures contenus ou même emprisonnés dans la roche.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 212 rectifié, à l’amendement no 198.
En revanche, les termes « conférer à la roche une perméabilité » nous paraissent assez équivoques, dans la mesure où certaines roches ont d’ores et déjà une perméabilité.
Nous proposons donc de modifier l’amendement du Gouvernement en reprenant des termes très proches de ceux que le rapporteur avait fait inscrire dans le texte de la commission, en se référant à « toute autre méthode ayant pour but de modifier notablement la perméabilité de la roche. » Cette définition nous paraît plus claire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Nous sommes favorables à l’amendement du Gouvernement.
Le sous-amendement de Mme Batho a un caractère sémantique, puisqu’il établit une différence entre les mots « conférer » et « modifier », mais c’est plutôt le mot « notablement » qui pose problème, car il peut rendre la définition plus difficile à préciser.
J’émets donc un avis défavorable et je vous propose, madame Batho de retirer cet amendement et de poursuivre la discussion au cours de la navette parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les mots « conférer une perméabilité » sont importants, car ils signifient que l’on donne à une roche une perméabilité qu’elle n’avait pas.
L’expression « modifie notablement » entraîne, elle, une incertitude juridique, car les forages conventionnels peuvent modifier la perméabilité de manière marginale.
Par conséquent, cette rédaction pourrait justifier des attaques contre tous les forages.
Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je remercie M. le rapporteur et M. le ministre.
En réalité, j’avais déposé une précédente version de ce sous-amendement où ne figurait pas ce terme de « notablement » : on voit bien que l’on échange des idées, que l’on tâtonne… À ce stade, je vais maintenir cet amendement, car c’est un point important, mais j’accepte bien volontiers la proposition de poursuivre les échanges dans le cadre de la navette parlementaire, afin de parvenir à une rédaction qui puisse satisfaire et rassurer tout le monde, puisque tel est notre objectif.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Nous acceptons évidemment de poursuivre la discussion sur le sous-amendement, et nous soutenons l’amendement du Gouvernement, dans la mesure où le terme « conférer » nous semble plus précis sur le plan juridique que celui de « modifier ».
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 178.
Les amendements suivants s’inscrivent dans la même logique.
Si l’article 1er de la loi de 2011 interdit la fracturation hydraulique et toute autre méthode, la commission n’en a pas forcément tiré les conséquences, notamment en matière de sanctions.
L’amendement no 178 complète donc les dispositions de l’article 3 de la loi de 2011.
Si je ne me trompe pas, le rapporteur a déposé un amendement sur le même sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne nous semble pas souhaitable de demander aux titulaires des titres miniers en cours de validité de présenter un nouveau dossier à l’administration, alors que beaucoup d’entre eux ont déjà fait cette démarche en 2011.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Autant nous sommes favorables à votre amendement no 179, qui prévoit un rapport au moment d’une demande de titre, autant cela nous semble un peu excessif pour les titres en cours, dont le non-recours à la fracturation hydraulique a déjà été vérifié.
Avis défavorable.
Il est retiré.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement.
Il porte sur les prolongations de permis ou les nouvelles concessions qui seraient délivrées en application du présent projet de loi.
Avant l’arrêt des activités, à l’horizon 2040, il faut pouvoir vérifier le non-recours à la fracturation hydraulique ou à toute autre méthode non conventionnelle.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir le sous-amendement no 191.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui précise l’amendement de Mme Batho.
J’émets un avis favorable à l’adoption de cet amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. le ministre d’État.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à M. Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement no 63.
À plusieurs reprises, nous avons manifesté notre détermination commune et sans ambiguïté à interdire toutes les techniques non conventionnelles.
Cet amendement est cohérent avec l’interdiction de toutes ces techniques et propose que l’État puisse procéder au retrait du titre minier d’un détenteur qui n’aurait pas respecté les dispositions de l’article 1er de la loi du 13 juillet 2011.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 75.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
Monsieur le ministre d’État, quel est l’avis du Gouvernement ? Cet ajout n’est pas indispensable, dans la mesure où le titre minier peut déjà, en théorie, être retiré au titre de l’article L. 173-5 du code minier si le titulaire ne respecte pas la loi de 2011 ou toute autre prescription à caractère environnemental.
Je comprends néanmoins la préoccupation de rendre cette interdiction encore plus visible et explicite pour la fracturation hydraulique et pour les techniques comparables.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 157.
Ainsi, nous voulons rendre cohérentes les sanctions administratives existantes avec le présent projet de loi.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable, parce que cet amendement vise l’ensemble de la loi, qui comporte des mesures sur le stockage de gaz ou les compétences de la CRE n’ayant rien à voir avec l’exploitation ou l’exploration des hydrocarbures non conventionnels.
Cela pourrait poser un problème, d’où notre opposition.
Quel est votre avis, monsieur le ministre d’État ? Cet amendement vise en effet toute la loi et pas simplement le non-respect de l’article 1er, si bien que le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement de la commission no 199.
L’objet de cet amendement est de compléter l’article L. 512-1 du code minier pour punir le non-respect de l’interdiction du recours aux techniques non conventionnelles, définie par l’article 1er de la loi du 13 juillet 2011 et dont le champ d’application a été étendu lors de l’examen du présent texte en commission, de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 euros d’amende.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Riotton.
La transition écologique et énergétique que nous proposons doit aussi être une transition de nos modèles économiques.
Soyons les pionniers dans les solutions, nous serons alors les gagnants sur les plans de l’économie, de la lutte contre le chômage et du bien-vivre de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Yannick Haury.
Aussi, nous vous proposerons d’adopter un amendement, le no 147, qui réécrit logiquement cet article, en élargissant le champ du rapport demandé aux entreprises et aux personnels.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Chacun sait ici que la transition écologique et énergétique est une belle promesse en termes d’emplois – entre 1 et 1,5 million – mais si l’on ne précise pas la nature de ces emplois, l’on ne dessine pas cet avenir que nous souhaitons les uns et les autres.
C’est l’occasion ou jamais, devant la représentation nationale, de définir précisément la nature de ces contrats.
Il en va non seulement de la réussite de la transition, mais également de la confiance, puisque, monsieur le ministre d’État, vous avez affirmé vouloir inscrire pleinement ce texte de loi dans la confiance.
Cette confiance, nous la devons à ces territoires.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Les personnels des entreprises auront besoin de se reconvertir, ce qui passe par de nouveaux types de formations.
Tous ces aspects demandent de l’accompagnement.
Par le passé, certains territoires ont subi l’impact de l’arrêt de l’exploitation du charbon.
Nos concitoyens nous demandent aujourd’hui de limiter le plus possible l’impact de la transition qui va nous permettre de réduire notre dépendance aux énergies fossiles à l’horizon de 2040.
La parole est à M. Éric Girardin.
Je voudrais rappeler la nécessité d’accompagner ces territoires dans cette phase de transition, qui peut être stressante, inquiétante et anxiogène, cet objectif s’ajoutant à des orientations déjà très perturbantes pour nos territoires.
La parole est à M. Philippe Folliot.
S’il faut tenir compte des réussites, car il y en a en matière de reconversion des bassins miniers, il faudra aussi intégrer à ce rapport les échecs et des éléments sur les perspectives d’avenir.
La parole est à M. David Habib.
Je souhaite conclure en insistant sur un point : la mobilisation de l’entreprise à l’origine de la mutation est une nécessité absolue.
Nous avons pu le constater pour le bassin de Lacq, dont la mutation n’aurait jamais réussi si le groupe Total ne s’était pas investi comme il l’a fait.
Ah ! Vive Total ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Il me paraissait important de faire ce lien entre la question des contrats de transition écologique, c’est-à-dire de l’accompagnement, et l’adoption d’une stratégie industrielle offensive pour les industries du XXIe siècle.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Mesdames, messieurs les députés, vous avez émis en commission le souhait qu’un rapport soit établi dans le délai d’un an, comme le Gouvernement le fait parfois, et vous, madame la présidente Barbara Pompili, avez retenu cette demande.
Pour répondre à votre inquiétude, monsieur le député Folliot, sachez que le Gouvernement, sous l’autorité du ministre d’État Nicolas Hulot et bien évidemment du Premier ministre, s’engage formellement et fermement à ce que ce rapport soit publié dans douze mois, jour pour jour.
Très bien ! On pourrait ajouter un quatrième aspect qu’on néglige trop à Paris : une reconversion crée parfois des friches, on l’oublie trop souvent.
Les élus locaux doivent convertir ces espaces, et les dispositifs dont ils disposent sont parfois un peu minces.
Oui.
Suivant ce principe de bonne négociation, je recommanderai une grande prudence sur l’inscription des mots « contrat de transition » dans la loi, car cela me semble un peu prématuré.
Je reste à votre disposition pour répondre à vos interrogations.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 65.
Nous souhaitons donc retirer cet amendement au bénéfice des amendements identiques nos 69 et 147.
La parole est à M. Bruno Duvergé, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport.
De nombreux salariés seront concernés par l’arrêt progressif de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures.
L’échéance de 2040 pourrait amener nos chercheurs – physiciens, géophysiciens, ingénieurs – à se tourner vers l’étranger.
Afin de les maintenir sur le sol français en réorientant leurs compétences et leur savoir-faire, cet amendement propose de réfléchir aux moyens de développer d’autres énergies renouvelables telles que la géothermie ou l’hydrogène.
Une simplification de notre droit, au sujet de la géothermie notamment, pourrait aussi être envisagée.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement identique no 147.
L’amendement no 147 précise les avancées réalisées en commission.
Il reprend les principaux axes concernant l’accompagnement des territoires, des entreprises et des salariés.
En accord parfait avec vos propos, il met en valeur la nécessaire mobilisation de tous les acteurs, notamment les partenaires sociaux et les collectivités locales.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour les soutenir.
Quant au sous-amendement no 204 rectifié, c’est essentiellement une amélioration rédactionnelle qui ne perturbe pas le contenu du dispositif.
Davantage que le rapport lui-même, ce qui importe, c’est qu’il fixe un rendez-vous dans un an, comme vous venez de l’affirmer devant nous, monsieur le secrétaire d’État, envisageant si j’ai bien compris des premiers échanges dans le cadre des commissions au mois de décembre prochain.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir le sous-amendement no 202 rectifié et donner l’avis de la commission.
La commission est favorable aux amendements identiques nos 69 et 147, sous réserve de l’adoption des sous-amendements nos 204 rectifié et 202 rectifié.
Je salue d’ailleurs le travail de coproduction mené par tous les groupes ainsi que l’intelligence qui en est née.
Je remercie également M. le secrétaire d’État et M. le ministre d’État d’être venus préciser très clairement le contenu des contrats de transition écologique et solidaire et prendre des engagements à leur sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Mme Batho d’avoir retiré le sous-amendement no 203 et M. Bouillon d’avoir retiré l’amendement no 65 ; je les remercie de nous faire confiance.
Je remercie également M. Orphelin ainsi que M. Duvergé, qui s’est exprimé au nom des parlementaires du groupe MODEM, que je sais mobilisés sur ce sujet grâce aux nombreux échanges que j’ai eus avec eux.
Je tiens également à vous remercier, mesdames et messieurs les députés, de l’intérêt que vous portez à ce sujet.
Le Gouvernement est favorable aux amendements identiques nos 69 et 147 ainsi qu’aux sous-amendements nos 204 rectifié et 202 rectifié.
L’État ne peut en effet se consulter lui-même – encore que… chez nous, on appelle cela une réunion interministérielle ! (Sourires.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
La reconversion est en effet un enjeu crucial pour nos territoires.
Pour l’heure, la seule reconversion réussie par le mouvement En marche est celle de certains élus, majoritairement de gauche, qui poursuivent leurs activités sous d’autres couleurs ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Ce n’est vraiment pas la peine ! Quoi qu’il en soit, nous regrettons réellement de devoir légiférer sur ce sujet sans étude d’impact, comme nous l’avons déjà dit en commission à l’unisson de Mme Batho.
Nous nourrissons quelques inquiétudes à propos de la reconversion prévue, que vous le vouliez ou non, chers collègues de la majorité, car on ne décrète pas la localisation des activités, notamment celle des activités de substitution qui devront régénérer les territoires.
C’est vrai ! On ne décrète pas non plus la mobilité des ingénieurs et des employés ni leur maintien sur le territoire.
Nous ne disposons donc pas de tous les éléments d’appréciation, malgré les propos rassurants qui ont été tenus.
Nous sommes néanmoins très favorables à ces amendements.
À défaut d’étude préalable, nous souhaitons en effet obtenir toute la transparence, au nom de nos territoires, sur les conséquences de cet article en termes d’emplois, de ressources des collectivités locales – déjà très touchées par la politique annoncée par le Gouvernement – mais aussi de friches industrielles et de démographie.
La parole est à M. Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, nous devons légiférer avec cohérence.
J’étais en 2005 vice-président de la mission d’information parlementaire sur les enjeux des essais et de l’utilisation des organismes génétiquement modifiés.
Dans ce cadre, nous avons pris certaines dispositions importantes en matière de défense de l’environnement consistant à interdire les organismes génétiquement modifiés dans notre pays.
Eh oui ! Nous avions décidé alors – et j’ai regretté ce manque de cohérence – de ne pas aller au bout de cette logique, car si la production des organismes génétiquement modifiés est interdite dans notre pays, leur importation ne l’est pas.
On a les Corn Flakes ! Je ne voudrais pas qu’un procès semblable à celui qui nous a été fait, certainement à juste titre, à propos des organismes génétiquement modifiés, nous soit fait à propos des importations de produits pétroliers sur lesquels porte l’article 3 ter.
Tel est le sens de l’amendement que je défendrai tout à l’heure.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement no 148 rectifié.
Nous avons obtenu en commission une avancée importante : la remise au Parlement par le Gouvernement d’un rapport sur l’origine des pétroles bruts importés, qui permettra de déterminer comment les discriminer et comment étendre à moyen terme au niveau européen l’interdiction des pétroles les plus sales produits dans les plus mauvaises conditions, notamment à partir d’hydrocarbures non conventionnels.
Nous proposons ici d’étendre le champ de ce rapport aux gaz naturels.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement de la commission no 193.
Il a pour but d’élargir le champ du rapport sur l’origine des pétroles bruts importés, afin qu’il ne se limite pas aux pétroles bruts dont sont issus les carburants mais porte sur tous les pétroles bruts importés.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir son amendement no 98 et l’amendement de la commission no 194.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 183.
L’article 3 ter n’invite nullement le pouvoir exécutif à formuler des propositions concrètes ni à prendre des mesures en matière d’interdiction de l’importation des carburants les plus nocifs pour l’environnement.
Le présent amendement l’y invite.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Une telle décision doit être prise dans le cadre d’une concertation menée à l’échelle européenne.
Par ailleurs, votre amendement est satisfait par la dernière phrase de l’article 3 ter, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’esprit du rapport prévu à l’article 3 ter consiste à différencier les hydrocarbures en fonction de leur impact global sur le cycle de vie et à formuler des positions au niveau européen, le seul pertinent, afin de réguler les importations.
Nous avons bien identifié cette difficulté.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Laurent Furst.
Une question simple demeure.
Le Premier ministre est l’ancien maire du Havre, qui est le cinquième port européen.
Les cargos qui circulent autour du monde doivent faire le plein de fioul en arrivant au Havre.
Il s’agit de carburants de très mauvaise qualité, classés parmi les plus polluants.
Avez-vous mesuré ces conséquences, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur ? Ou bien se réveillera-t-on encore après coup pour constater qu’on n’a pas étudié toutes les conséquences de certains dispositifs ? Le Premier ministre risque de mal le vivre ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement.
Les dispositions prévues à l’article 3 ter, adoptées par la commission du développement durable sur proposition de Matthieu Orphelin, visent à différencier les pétroles bruts selon leur origine, de façon à éviter, par exemple, l’importation de pétrole issu de sables bitumineux.
Le présent amendement vise à appliquer le même raisonnement au gaz naturel.
Il me semble toutefois satisfait par l’adoption des amendements précédents, qui visent à ajouter les mots « et des gaz naturels » après les mots « pétrole brut ».
Qu’en pense le rapporteur ? La parole est à M. le rapporteur.
Par sécurité, je vous propose de maintenir votre amendement, auquel je suis favorable, sous réserve de bien préciser qu’il s’agit de gaz « naturel » – c’est l’objet du sous-amendement no 192.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour soutenir le sous-amendement no 192.
Il me semble aussi que cet amendement est satisfait, mais adoptons-le par sécurité ! Le rapporteur a indiqué l’objet du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est vrai que nous ne produisons que 1 % de notre consommation d’hydrocarbures.
Pour la cohérence de ce texte, et sans reprendre le parallèle que j’ai établi avec les OGM, j’estime que nous devrions aller au bout du bout de la logique : interdire non seulement l’exploration et l’exploitation, mais aussi l’importation.
Très juste ! Si l’on veut être cohérent et éviter tout procès en hypocrisie, nous devons adopter cet amendement qui vise à interdire les importations.
C’est logique ! On verra bien d’ici à 2040 quelles seront les conséquences ; il s’agit de montrer que ce texte ne va pas assez loin – ou trop loin.
C’est un texte hypocrite.
Ne restons pas au milieu du gué ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 77.
Je défends la volonté politique qui préside à cet amendement, mais j’anticipe les réponses que me feront le rapporteur et le ministre.
Le Gouvernement considère que l’on ne peut pas interdire les importations à ce stade et qu’il convient de faire le point dans un premier temps sur les critères discriminants qui nous permettraient, au niveau européen, de nous battre sur la directive « Qualité des carburants ».
À ce stade, je retire donc l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 47 ? À l’article 3 ter, nous avons décidé qu’un rapport sur l’origine et la qualité des pétroles bruts importés serait remis au Parlement.
Le champ de ce rapport vient même d’être élargi au gaz naturel.
Attendons sa remise avant de prendre des décisions qui auraient des conséquences très importantes sur l’économie française.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne dois pas être très bon pédagogue car j’entends depuis hier répéter le même argument, à savoir que la fin de l’exploitation de ce qui représente 1 % de notre consommation entraînerait mécaniquement l’exportation de 1 % de plus de pétrole.
C’est bien ce que vous nous dites, messieurs ? C’est ce que nous croyons.
Si tel était le cas, je serais d’accord avec vous et jetterais ce projet de loi à la poubelle ! Chiche ! Non seulement nous allons mettre fin à la production de pétrole dans notre pays, mais nous allons aussi, étape après étape, réduire nos importations, jusqu’à peut-être les faire cesser.
Pour le moment, nous entrons dans une première phase.
Avis défavorable.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
C’est peut-être moi qui suis mauvais pédagogue, monsieur le ministre.
Ce que vous ne voulez pas comprendre, c’est que tant que nous continuerons à consommer des hydrocarbures, ce que nous ne produirons pas, nous l’importerons.
Ce pourcentage de pétrole produit en France, c’est le dernier dont on aurait dû se passer puisque c’est le moins polluant.
Je remercie M. Folliot d’avoir défendu cet amendement et j’espère que nous arriverons à un compromis qui permette d’aboutir à une solution écologiquement responsable.
Très juste ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Nos analyses de la situation sont radicalement différentes.
Le pragmatisme d’un côté, la communication de l’autre ! M. Folliot présente cet amendement à titre personnel ; le groupe REM votera contre.
La parole est à M. Philippe Folliot.
De façon très directe, je dirai à M. Di Filippo qu’un cadre de reconversion possible pourrait être celui de l’archaïsme politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce qui différencie le groupe REM du groupe LR, c’est une certaine liberté.
C’est ce que l’on dit généralement en début de mandat ! Nous devons avoir pour objectif commun de diminuer autant que possible la consommation d’hydrocarbures – chez nous comme partout dans le monde ! Car si nous faisons des efforts, mais que d’autres n’en font pas, la lutte contre les dérèglements climatiques, dont on sait qu’ils sont pour l’essentiel liés à l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre et donc à l’utilisation des hydrocarbures, ne pourra pas être efficace.
Il a raison ! Nul ne sait quelle sera la situation politique ou géostratégique en 2040.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Nous prenons des décisions qui seront peut-être lourdes de conséquences : nous devrions être un peu plus prudents.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Furst.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu hier à l’une de mes modestes interpellations.
Je le répète, si de nombreuses recherches sont conduites dans le domaine des énergies renouvelables, il n’y en a pas moins dans celui de la combustion de produits carbonés.
Les Allemands savent pertinemment que leurs grosses centrales à charbon polluent mais ils ont engagé des recherches pour les faire fonctionner demain sans polluer.
M. Folliot a raison : personne ne sait où en sera la recherche en 2040.
Vous forcez un chemin sur une voie particulière.
Nous partageons l’objectif avec vous mais le prisme des recherches et de l’étude doit être plus large.
Vous n’avez pas répondu à cette question hier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Huguette Tiegna.
M. le ministre d’État a évoqué l’image de la girafe au tout début des débats.
En effet, à un moment donné, prenons de la hauteur.
La démarche que nous avons engagée nous permettra de sortir progressivement des énergies fossiles.
Non ! Vous pouvez avancer tous les arguments possibles mais devons-nous nous résoudre à l’immobilisme et ne pas rechercher les moyens d’avancer ? Mais non… Parlons de la recherche.
Cet hémicycle compte des scientifiques, des industriels, des personnes qui croient en l’innovation et sont suffisamment motivés et compétents pour la développer.
Vous n’êtes pas obligés de soutenir ce texte… Merci Seigneur ! Vous, si, en revanche.
Enfin, je vous remercie, monsieur Folliot, d’avoir travaillé sur cet amendement, mais vous devriez réaliser qu’il remet en cause l’équilibre général du texte.
Notre groupe votera donc contre.
La parole est à M. le ministre d’État.
Il n’est pas dans mes habitudes de taper sur qui que ce soit… C’est vrai.
…et ce n’est pas ainsi que je travaille.
Vous avez évoqué l’Allemagne mais je peux vous affirmer que la recherche y est prioritairement axée sur l’efficacité énergétique, les énergies renouvelables et le stockage des énergies intermittentes.
C’est vrai.
Les Allemands ont emprunté un autre chemin que nous car leur situation de départ était différente.
Ils ont en effet recouru davantage au charbon que s’ils n’avaient pas décidé simultanément de sortir du nucléaire et de tenir les engagements pris dans l’accord de Paris, mais ils restent sur leur trajectoire de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Ils ont engagé des recherches pour pouvoir brûler du charbon avec moins d’émissions.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 162.
C’est pourquoi, dans un souci de cohérence avec les objectifs de lutte contre le réchauffement climatique et en lien avec l’intention du Gouvernement de réduire la dépense publique, nous vous proposons d’interdire ces subventions au 1er janvier 2040.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous ne pouvons adopter cet amendement sans en avoir analysé en détail les conséquences pour un secteur où la France se situe parmi les leaders mondiaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Il me semble que cet amendement peut prêter à contresens.
On pourrait en effet comprendre que les aides à l’export, pour les activités extractives des hydrocarbures, sont maintenues jusqu’au 1er janvier 2040.
Or, ce n’est pas le sens de la discussion que nous avons eue à ce sujet.
Nous avons défendu une position cohérente.
Vous verrez un peu plus tard dans le débat que M. Orphelin a déposé un amendement pour dresser un bilan complet de la situation.
Prenons garde à un éventuel effet pervers de cet amendement, tel qu’il est rédigé.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 87.
Afin d’y voir plus clair, nous proposons que, dans un délai de trois mois à compter de l’entrée en vigueur de ce texte, le Gouvernement présente au Parlement la stratégie de l’État en matière de politique énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Ce rapport ferait doublon avec la programmation pluriannuelle de l’énergie et la Stratégie nationale bas-carbone qui sera détaillée ultérieurement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pourrais m’en tenir aux objectifs fixés par la loi relative à la transition énergétique, qualifiés par certains de « pharaoniques ».
Très ambitieux, ils répondent à nos exigences et tiennent compte de nos contraintes, mais je veux regarder la faisabilité et la mise en œuvre dans le détail.
Plutôt que d’agir dans la précipitation, je préfère planifier les choses en m’en tenant à ces trois principes : prévisibilité, irréversibilité, progressivité.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je ne pense pas que la demande véritable soit d’obtenir un rapport dans les trois mois mais de pouvoir débattre au Parlement, le moment venu, des orientations et des moyens d’atteindre les objectifs fixés par le Gouvernement.
Sinon, nous resterions dans un domaine strictement réglementaire, sans débat démocratique.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je suis d’accord avec Mme Batho.
Le Parlement est dans le flou.
On nous demande de voter ce texte qui interdit l’extraction du pétrole sur le territoire national mais sans nous permettre de débattre d’une véritable politique de mix énergétique cohérente pour la France.
On subit les diverses annonces qui sont faites sans pouvoir, en dehors des séances de questions au Gouvernement qui relèvent davantage de l’affichage que d’une réelle politique concertée, imaginer ensemble l’avenir énergétique de la France.
C’est le sens de cet amendement que j’ai eu le plaisir de cosigner : qu’un débat concret se tienne dans cet hémicycle car nous ne pouvons continuer à rester les bras ballants face aux annonces de réduction du nucléaire d’une part, d’interdiction d’extraction d’autre part, avec toutes les conséquences que cela emporte, comme la hausse du bilan carbone pour notre pays.
La représentation nationale doit pouvoir saisir à bras-le-corps ce sujet dans sa globalité et sa complexité.
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à assurer une cohérence globale du projet de loi avec la mise en place d’une concertation entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques du secteur des hydrocarbures.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir le sous-amendement no 205.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
Je serai favorable à l’amendement no 145 sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 205.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne multiplions pas trop les rapports ! Avis favorable au sous-amendement et sagesse sur l’amendement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 161.
Je le retire.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
Merci d’avance de votre réponse et merci encore pour votre souci d’informer le public.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 66.
L’article prévoit la publication en ligne des titres d’exploration ou d’exploitation demandés ou délivrés.
Nous proposons que soit en complément présentée une carte permettant de visualiser le périmètre des titres concernés, afin de faciliter l’information des citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je vous remercie pour ce complément bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 120.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 67 portant article additionnel après l’article 3 quater.
Cet amendement prévoit que soient présentées aux commissions compétentes du Parlement, tous les cinq ans, les mesures d’accompagnement des territoires prises dans le cadre des contrats de transition écologique.
C’est important.
Le processus d’arrêt s’inscrit sur une période de vingt-deux ans – c’est à la fois long et court.
Nous croyons à la continuité de l’État, mais je ne sais pas ce que vous ferez, ni ce que nous ferons, les uns et les autres, en 2020, encore moins en 2030.
C’est un gage de confiance vis-à-vis des territoires que de leur garantir que la démarche sera poursuivie quelles que soient les alternances.
Elle doit être inscrite dans la durée.
Dans le même temps, il faut faire confiance à la représentation nationale.
Parfois, le débat sur les objectifs, les mécanismes ou les orientations nous échappe – on l’a vu pour ce qui est de la programmation pluriannuelle de l’énergie ou encore de la Stratégie nationale bas-carbone.
Faisons en sorte que, sur ce point, la représentation nationale ne soit pas oubliée.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on peut partager les intentions qui ont présidé à la rédaction de votre amendement, les missions d’information que les commissions peuvent mettre en place me semblent être le cadre le plus adapté pour suivre la mise en œuvre du texte.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’espère que vous ne doutez pas du fait que le Gouvernement actuel – et je l’espère, ceux qui lui succéderont car je ne peux pas m’engager à venir devant vous tous les cinq ans ! – est disposé à vous présenter régulièrement les mesures d’accompagnement des territoires et des entreprises concernés.
Il ne me paraît pas nécessaire de l’inscrire dans la loi.
Le Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Avant de retirer l’amendement, je demande à la présidente de la commission de prendre l’engagement de consacrer une audition à cette question avant la fin de cette législature.
La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Bien évidemment, monsieur le député.
Le rôle des députés est de contrôler l’application de la loi.
Ils disposent pour ce faire de plusieurs outils : l’audition, la mission d’information ou la mission de suivi de l’application de la loi.
La Commission se penchera évidemment sur cette question avec un immense intérêt.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 186.
Cet amendement invite le Gouvernement à relancer les négociations en vue de l’adoption d’un instrument juridique contraignant pour réguler les activités d’exploration et d’exploitation des hydrocarbures à l’échelle internationale.
Quel est l’avis de la commission ? Si les intentions sont louables, l’idée d’une grande conférence internationale sous l’égide des Nations unies trouverait davantage sa place dans une résolution que dans la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Nous prendrons la voie de la résolution.
Mes chers collègues, sept orateurs sont inscrits sur l’article 4.
Je vous propose que nous les entendions avant de suspendre la séance.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis disposé à voter l’article 4 mais je souhaiterais savoir, monsieur le ministre d’État, si vous vous engagez, d’une part, à prendre les mesures nécessaires dans les temps, et d’autre part, à trouver un dispositif permettant d’accroître l’écart de prix du gaz entre l’hiver et l’été afin de rendre le stockage attractif.
La parole est à M. Damien Adam.
Il est urgent de réformer le système actuel.
C’est à l’État que doit revenir la définition des besoins de stockage et de la couverture optimale des risques.
Nos collègues de la France insoumise s’opposent à cet article en raison de la méthode employée par le Gouvernement – les fameuses ordonnances.
Cette opposition de principe empêche de voir l’essentiel et l’urgence de la situation.
Nous devons garantir aux Français, aux ménages et aux entreprises qu’ils seront approvisionnés en gaz cet hiver.
Le recours aux ordonnances, qui est prévu par la Constitution, est, eu égard à la situation, pleinement justifié et parfaitement légitime.
Nous devons préparer l’hiver 2018.
Il faut aller vite.
La parole est à M. Paul Christophe.
Afin de prévenir les prochains pics de consommation, comme celui observé l’hiver dernier, il convient de se donner les moyens d’agir rapidement, ce qui justifie le recours aux ordonnances.
Le fond comme la forme de cet article me paraissent tout à fait acceptables.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Pour ces raisons, nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Labaronne.
Je tiens donc à féliciter et à remercier les membres des commissions, dont le travail a permis de faire évoluer le texte afin de répondre à un enjeu stratégique national, tout en intégrant les dispositions visant à assurer aux professionnels du stockage de gaz une visibilité sur le périmètre du parc de stockage régulé.
La parole est à M. Philippe Bolo.
Le recours aux ordonnances permettra de publier dès avril prochain le nouveau cadre de gestion des stocks, qui pourra être appliqué pendant l’hiver 2018.
On sécurisera ainsi l’approvisionnement en gaz naturel et l’on réduira notre vulnérabilité à une éventuelle période de froid, qui rendrait la situation très tendue.
Mes chers collègues, nous avons fini d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 4.
Avant que nous ne levions la séance, car il est vingt heures, je donne néanmoins la parole est à M. le ministre d’État.
Nous reviendrons sur ces questions lors de la séance de ce soir, mais je tenais à apporter d’ores et déjà ces réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.