La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (no 273, annexe 36 ; no 278, tome VII), s’arrêtant à l’amendement no 1160 à l’article 61.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1160.
Cet amendement vise à modifier le calcul du potentiel fiscal agrégé – PFIA – afin de tenir compte de la densité démographique.
Il entend ainsi corriger les inégalités entre territoires urbains et territoires ruraux et prendre en considération les difficultés liées à la création ou à l’extension des intercommunalités – dans les territoires de montagne, il est parfois difficile d’étendre le périmètre de l’intercommunalité d’une vallée à une autre.
En outre, en raison de l’altitude, ces territoires supportent des charges supérieures à la moyenne nationale.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1028.
Cet amendement de mon collègue Vincent Descoeur vise à prendre en compte la spécificité des communes et des ensembles intercommunaux des territoires touristiques de montagne.
Il prévoit d’exclure du calcul du potentiel fiscal agrégé les recettes tirées de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – et des impositions forfaitaires sur les entreprises de réseaux – IFER – pour l’ensemble des communes de montagne situées en zone de revitalisation rurale, sans pour autant remettre en cause l’économie de ces territoires en tension.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Ces amendements reviennent sur des sujets que nous avons évoqués précédemment.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Abad, vous m’avez fait peur : j’ai cru qu’il y avait des remontées mécaniques dans votre circonscription.
La taxe sur les remontées mécaniques est déjà exclue du potentiel financier agrégé.
Avis défavorable.
La parole est à M. Damien Abad.
Les plus hauts sommets du Jura se situent dans l’Ain, le Grand Colombier notamment.
Il existe bel et bien quelques remontées mécaniques dans le massif du Jura.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 1056.
L’amendement vise à intégrer dans le calcul du potentiel financier agrégé l’attribution au titre du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
Actuellement, les montants reçus au titre du FPIC ne sont pas pris en compte dans le calcul.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 609.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1058.
Il est défendu.
S’agissant des amendements identiques, la parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1159.
Il s’agit une nouvelle fois de modifier le calcul du potentiel financier agrégé en prenant mieux en compte la part revenus de l’indice synthétique de ressources et de charges, et de faire passer le taux de 25 à 40 %.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1253.
Il est défendu.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 1578.
Cet amendement tend à déduire du calcul du PFIA le montant cumulé de la contribution au redressement des finances publiques et du prélèvement au titre du FPIC de l’ensemble intercommunal ou de la commune isolée.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 1100.
Cet amendement soulève la question du potentiel financier agrégé qui n’est pas satisfaisant à bien des égards.
Il ne l’est pas notamment dans la mesure de la richesse relative des collectivités.
Je ne vais pas ouvrir le débat ce soir, mais il serait intéressant de s’interroger sur les éléments constitutifs du PFIA.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements ? La réflexion sur les critères du PFIA doit être intégrée dans nos travaux à venir, car nous sommes conscients des imperfections de cet outil.
On ne peut pas se permettre d’ouvrir ce débat aujourd’hui, mais il trouvera toute sa place dans notre mission.
Avis défavorable sur tous les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malgré la rapidité de réflexion du rapporteur général, nous ne pourrons pas évaluer l’évolution du FPIC dans cette soirée.
Il faut donc la repousser à un prochain rapport.
Avis défavorable.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1155.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1249.
Il est défendu.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 1573.
Cet ajout modeste permettra de rétablir l’équilibre entre territoires ruraux et urbains, sans remettre en cause l’incitation au regroupement des collectivités.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 950.
L’objet de cet amendement est donc de procéder à un rééquilibrage, sans remettre en cause l’incitation au regroupement des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me rallie à l’avis défavorable du rapporteur.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1254.
Il est défendu.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 1016.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 543.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il vise à faire en sorte que les communes défavorisées, éligibles au fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle – FDPTP –, ne soient pas contributrices au FPIC.
Comment une commune peut-elle être pauvre et riche à la fois ? Il est incohérent d’imposer aux communes rurales, qui sont éligibles au FDPTP précisément à cause de leurs faibles ressources propres et de leurs charges importantes, de contribuer au FPIC.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Les nombreuses idées et contributions qui ressortent des amendements viendront enrichir le travail que nous allons entamer ensemble, je l’espère, et feront progresser notre connaissance sur ces sujets.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Bonnivard l’a dit, il s’agit d’un amendement de cohérence.
Le Gouvernement sera lui aussi cohérent en donnant un avis défavorable.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1156.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1248.
Il est défendu.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1157.
Cet amendement vise à revenir à un plafond de prélèvements plus acceptable.
Alors qu’il avait d’abord été fixé à 10 % des ressources fiscales agrégées, il est monté successivement à 11, puis 13 %.
Nous proposons de revenir à 10 %.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1247.
J’associe M. Martial Saddier à cet amendement.
Je voulais seulement rappeler qu’il n’y a que quatre départements français dans lesquels toutes les communes sont contributrices au titre du FPIC.
Cela fait aussi partie des choses qu’il faudra examiner avec précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement no 1448 de la commission, que nous examinerons dans un instant, va dans un sens opposé au vôtre, puisqu’il tend à relever ce plafond.
Abaisser le plafond du FPIC et du FSRIF – Fonds de solidarité des communes de la région d’Île-de-France – reviendrait à faire moins contribuer un certain nombre des communes les plus riches, au détriment des communes qui en ont le plus besoin – puisqu’il s’agit d’un fonds de péréquation.
Avis défavorable.
Il n’est pas question de revenir en arrière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Bonnivard a indiqué que seuls quatre départements, les plus riches, étaient soumis à ce régime.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas ce que j’ai dit ! J’espère que mes successeurs à la métropole de Lyon feront en sorte que le département du Rhône devienne le cinquième de ces départements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous nous avez dit à plusieurs reprises, monsieur le rapporteur spécial, que nos amendements n’étaient pas recevables, parce que nous n’avions pas réalisé d’étude d’impact.
Mais j’aimerais savoir si, lorsqu’on est passé de 10 à 11, puis de 11 à 13 %, on avait réellement fait une étude d’impact.
On n’a pas mesuré les effets dévastateurs de cette mesure sur certains territoires, notamment les territoires touristiques et de montagne.
Tout à fait ! On a provoqué une casse terrible pour alimenter des fonds qui bénéficient à des territoires qui n’ont pas du tout les mêmes besoins en termes d’aménagement.
C’est une profonde injustice.
J’aimerais donc savoir si une étude d’impact a été réalisée avant les deux relèvements du plafond.
Pour abaisser ce plafond, vous dites qu’il faut une étude d’impact, mais, quand il s’agit de le relever, cela ne vous dérange pas qu’il n’y en ait pas.
Exactement ! La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Pour être sûr que nous parlons bien de la même chose, je veux rappeler qu’il n’est question ici que du plafond, et de celui du FSRIF, pas du FPIC.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1448.
Cet amendement concerne lui aussi la question du plafond des fonds de péréquation que sont le FPIC et le FSRIF – le fonds spécifique à l’Île-de-France.
Aujourd’hui, ce plafond est fixé à 13 % – il n’a pas bougé depuis 2014 – et trois communes l’ont déjà atteint.
Le montant du FSRIF a progressivement augmenté en valeur absolue, pour atteindre 370 millions d’euros.
À mesure que ce fonds augmentait, la contribution des communes et des intercommunalités qui avaient atteint le plafond de prélèvement diminuait, en proportion.
Or cela ne nous paraît pas juste.
C’est pourquoi nous proposons de faire passer ce plafond de 13 à 13,5 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais seulement poser une petite question.
Vous disposez forcément d’une étude d’impact sur cette mesure… En effet.
Pouvez-vous m’indiquer les catégories de communes sur lesquelles l’impact de cette mesure sera le plus fort ? La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial.
Ces données figurent dans l’exposé sommaire.
En 2017, trois territoires ont atteint le plafond de 13 % de ressources : il s’agit de Paris, de l’établissement public territorial de Paris Ouest La Défense et de la communauté de communes des Falaises du Talou.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 1158.
Cet amendement vise à mieux prendre en compte les communes dites pauvres dans des ensembles intercommunaux dits riches, notamment les communes de moins de 500 habitants.
Il s’agit à la fois de garantir une prise en compte uniforme sur le territoire national des difficultés des communes éligibles à la dotation de solidarité rurale – DSR – au sein d’ensembles intercommunaux contributeurs, mais aussi d’inciter à la solidarité intercommunale via l’exonération de la contribution propre à cette commune, en cas de portage intégral par l’établissement public de coopération intercommunale – EPCI – du prélèvement du FPIC.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 1250.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends votre préoccupation pour les communes de moins de 500 habitants, mais sur les quelque 19 000 communes contributives, la mesure que vous proposez en éliminerait probablement la moitié.
À qui demander de l’argent pour compenser ? C’est l’éternelle question, s’agissant du FPIC : si vous tirez la couverture sur certaines communes, vous en mettez d’autres à nu.
On l’a beaucoup fait ! Avis défavorable.
Je répète que nous avons la volonté d’examiner ensemble, au cours de l’année qui vient, le fonctionnement du FPIC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement reviendrait à exclure plus de 17 000 communes d’une contribution potentielle au FPIC.
Cela demande à être regardé de près.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Une étude a été réalisée, qui n’est hélas pas satisfaisante, car elle ne corrige pas les effets négatifs – qu’elle ne met d’ailleurs pas suffisamment en lumière.
Pour qu’un système de péréquation fonctionne, il faut que le couple formé par le contributeur et le bénéficiaire soit équilibré.
Nous comptons sur vous, monsieur le ministre, pour faire réaliser une étude solide d’ici au prochain budget.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 492.
Vous prévoyez une sortie en sifflet, avec une attribution égale à 85 % du reversement perçu par l’ensemble intercommunal en 2017, au titre de 2018.
En 2019, cette garantie sera abaissée à 70 %.
Le présent amendement vise à prolonger cette sortie en sifflet, en introduisant une garantie pour la troisième année, à hauteur de 50 % du reversement perçu en 2019.
Cela permettrait d’aller jusqu’au bout de la sortie progressive que vous envisagez car, pour l’instant, vous vous arrêtez au milieu du gué.
En effet, avec la garantie à 70 % que vous prévoyez, on est encore très loin de zéro.
Nous vous proposons donc une solution intermédiaire qui paraît intéressante.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, je partage votre analyse sur le fait qu’il faut accompagner les communes qui sortent du FPIC.
C’est d’ailleurs ce que nous faisons, et vous l’avez reconnu, puisque le texte est plus favorable que ce qui était prévu aux entités qui sortiront du FPIC en 2017, 2018 et 2019.
Par ailleurs, nous alignons les conditions, de manière à être plus justes.
En revanche, il ne nous paraît pas nécessaire d’aller plus loin, et nous revenons au droit commun pour les sorties qui interviendront en 2020.
Avis défavorable.
C’est tout de même dommage de s’arrêter au milieu du gué ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question montre que des contradictions peuvent exister au sein d’un même groupe politique.
Certains pensent que la contribution au FPIC est trop élevée, et d’autres estiment que la sortie du FPIC est une chose difficile.
Ce n’est pas contradictoire ! Nous allons essayer de trouver un équilibre, et c’est pour cela que nous ne touchons pas au FPIC.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’aimerais réagir à vos arguments, monsieur le ministre.
Je ne crois pas que notre position sur cette question dépende de notre groupe politique.
Je suis d’accord avec vous ! Si les avis diffèrent, c’est parce que les situations varient d’un territoire à l’autre.
Le FPIC, comme d’autres dotations, est apprécié de manières bien différentes.
Vous avez dit que la sortie du FPIC pouvait être vécue difficilement, mais elle est difficile, de fait.
Or nous vous proposions un mécanisme qui devait permettre d’aller jusqu’au bout du processus de sortie – parce que, lorsqu’on s’arrête à 70 %, on en est encore loin du but.
Je regrette vos avis défavorables.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1594.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1427.
Cet amendement permet de franchir cette nouvelle marche de 20 millions, avec un financement à hauteur de 10 millions par la Ville de Paris et de 10 millions par les villes des Hauts-de-Seine, qui sont parmi les plus riches de France.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez relevé à juste titre, monsieur Pupponi, nous avons augmenté significativement le montant de ce fonds au cours des dernières années.
Par parallélisme avec le FPIC, nous préférons le maintenir à son niveau actuel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à M. François Pupponi.
Messieurs les rapporteurs spéciaux, monsieur le ministre d’État, il faudrait tout de même que vous nous expliquiez pourquoi vous décidez de votre propre chef, quasiment sans concertation, de geler la progression d’une péréquation horizontale qui fonctionne, alors que celle-ci a été créée par la métropole du Grand Paris et acceptée par les communes concernées.
Vous refusez ainsi 20 millions d’euros aux communes les plus pauvres d’Île-de-France.
Cela ne coûte rien à l’État, on sait qui paie, c’est limpide et tout le monde est d’accord ; donnez-nous au moins une explication ! J’y insiste : parce que vous refusez cet amendement, les communes les plus pauvres de France verront leurs recettes baisser en 2018, en contradiction avec l’engagement pris par le Premier ministre.
Cela ne coûte pas un centime au budget de l’État ! Allez-y ! Continuez comme ça ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1428.
Je laisse à M. Castellani le soin de défendre l’amendement identique suivant.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1518.
Il s’agit du financement de la future collectivité unique de Corse, question qui a été discutée à Matignon et dont nous avons déjà largement débattu en commission des finances et en séance publique.
Pourquoi y revenons-nous, M. Pupponi et moi-même, à travers ces amendements identiques ? Parce que le dispositif prévu actuellement est parfaitement injuste : si l’on applique les formules mathématiques retenues à ce stade, compte tenu des indicateurs choisis, la future collectivité unique de Corse perdra 3,3 millions d’euros.
Par ces amendements, nous proposons de maintenir les ressources de la collectivité au niveau de ce que touchent actuellement les deux départements corses.
Nous raisonnons donc à moyens constants.
C’est simple, c’est mathématique et, surtout, c’est une mesure de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement au profit de celui que présentera le Gouvernement, qui le satisfera en partie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le présent projet de loi de finances adapte les modalités de répartition des dispositifs de péréquation départementaux à la réalité politique et administrative des territoires, comme lors des fusions précédentes.
Le Gouvernement présentera dans un moment un amendement qui vise à établir un mécanisme de garantie transitoire afin que la fusion des deux départements corses ne s’effectue pas au détriment de la collectivité unique s’agissant de la répartition des dispositifs de péréquation départementaux.
Votre amendement sera donc partiellement satisfait.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, monsieur Castellani ? Oui, monsieur le président.
Souhaitez-vous faire de même, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1884.
Il vise à compléter l’article 61 en précisant que le rapport établi chaque année par le Gouvernement sur le fonctionnement du FPIC comportera « une analyse des indicateurs agrégés utilisés dans la répartition du fonds ».
Il s’agit d’essayer de répondre à toutes les problématiques que nous avons évoquées à propos du FPIC.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1450.
Je le retire, l’amendement no 1884 ayant été adopté.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1429.
Nous proposons de faire ce qui était prévu à l’origine dans le cadre de la réforme de la DPV que j’avais imaginée, à savoir faire de la DPV une vraie dotation, qui sera notifiée en début d’année à ces communes, ce qui leur permettra de faire face aux dépenses sociales indispensables dans de tels territoires en difficulté.
Pouvons-nous considérer, monsieur Pupponi, que vous avez aussi présenté vos amendements suivants ? Non, ils n’ont rien à voir avec celui-ci.
Bien essayé, monsieur le président ! Qui ne tente rien n’a rien ! Quel est l’avis de la commission ? De même que vous, monsieur Pupponi, nous ne souhaitons pas que les communes de banlieue soient perdantes.
Comme vous le savez, la dotation de solidarité urbaine – DSU – s’élève actuellement à environ 2 milliards d’euros, et nous proposons de l’augmenter de 90 millions d’euros, comme les années précédentes.
Cela n’a rien à voir ! Cependant, nous ne souhaitons pas que la DPV soit transformée en dotation budgétaire libre, qui serait attribuée selon les mêmes critères d’éligibilité que la DSU.
Elle doit continuer à relever du préfet, qui sélectionne les projets présentés dans le cadre des contrats de ville.
Avis défavorable.
Tout va très bien, madame la marquise ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous cherchez à transformer la DPV en DSU bis, ce que nous ne souhaitons pas.
Nous pensons qu’un dialogue doit s’établir, comme par le passé, entre l’État et les collectivités concernées.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre d’État, il y a depuis hier, à propos des communes relevant de la politique de la ville, une différence terrible entre le discours du Président de la République et celui que les rapporteurs de la majorité et vous-même tenez aujourd’hui.
Je le dis avec une certaine solennité.
L’Élysée ne peut pas dire une chose aux députés qu’il invite, et le Gouvernement faire autre chose le lendemain au banc des ministres.
J’en référerai au Président de la République.
La politique de la ville a été révisée par la précédente majorité ! Vous êtes mal placé pour donner des leçons ! Ce n’est pas la peine d’inviter les acteurs de la politique de la ville, de leur faire des propositions et de prononcer de beaux discours devant les médias si, dès le lendemain, le Gouvernement agit différemment au banc des ministres.
Les amendements suivants visent à flécher la DPV vers les communes les plus pauvres.
Je suppose que, comme tous les amendements déposés à ce sujet, ils seront refusés tant par la majorité que par le Gouvernement.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Au-delà de ses remarques et de sa démarche prospective, notre collègue François Pupponi soulève la question de l’efficacité de la DPV.
Ainsi qu’il l’a rappelé, les communes sont appelées, au mois de juin, à soumettre des projets dans les quinze jours, alors qu’elles ne sont pas à même de répondre dans le mois qui suit.
Vous les amenez ainsi à retirer des projets, car il leur est impossible de s’aligner sur le calendrier que vous imposez.
Mais non ! Il suffit d’émettre un titre de recettes, et c’est bon ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1430.
Ainsi que je l’ai expliqué, cet amendement vise à flécher la DPV vers les communes les plus pauvres, mais il va être refusé ; ce n’est donc pas la peine que je le défende.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, nonobstant notre volonté de défendre la politique de la ville, que nous jugeons tout à fait censée.
Ben voyons ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1431.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1432.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1433.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1434.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Sommer, pour soutenir l’amendement no 1576.
La DPV est perçue par les communes qui bénéficient déjà de la DSU mais qui sont, en outre, particulièrement pauvres.
Les nouvelles règles d’attribution de la DPV, qui résultent de la loi de finances pour 2017, ont exclu, de fait, nombre de villes de 5 000 à 10 000 habitants.
Le présent amendement vise à corriger cette injustice en permettant aux villes de 5 000 à 10 000 habitants qui répondent aux critères d’éligibilité à la DPV de continuer à bénéficier de cette dotation.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 1896.
Mesdames, messieurs les députés, nous avons entendu ce qu’un certain nombre d’entre vous ont dit, en particulier M. Pupponi, et nous avons pu trouver un accord pour que la liste des communes pouvant prétendre à la DPV soit étendue aux communes de moins de 10 000 habitants éligibles à la DSU l’année précédente.
Cela nous permettra de prendre en charge un certain nombre de communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, par définition, à cet amendement du Gouvernement, qui correspond à l’atterrissage de nos discussions.
Je demande le retrait de l’amendement no 1576.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, monsieur Sommer ? Oui, car l’amendement du Gouvernement correspond bien à ce que nous souhaitions.
Nous avons mené de nombreuses discussions, y compris avec François Pupponi, dont l’expertise est reconnue au sein de cette assemblée.
Elles ont abouti à cet amendement, qui me convient tout à fait.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre d’État, je tiens à vous raconter l’histoire de cet amendement.
Aux cours des dernières quarante-huit heures, l’Élysée est entré en contact avec nous pour négocier sur le sujet.
Le Président de la République s’était engagé à ce que les dotations ne baissent pas pour les communes de banlieue.
S’étant aperçu que tel serait le cas, il a de nouveau pris l’engagement, à Tourcoing, devant les membres de la représentation nationale présents et devant le pays, qu’elles ne baisseraient pas.
Des amendements devaient être déposés en ce sens.
En contrepartie, le Gouvernement a demandé un effort afin que plusieurs communes de moins de 10 000 habitants puissent de nouveau prétendre à la DPV.
J’ai donné mon accord, dans le cadre d’un accord global.
Je respecterai ma parole, ce qui n’est pas le cas du Gouvernement.
Très juste ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je soutiens cet amendement, qui permet de réintégrer des communes de moins de 10 000 habitants dans le périmètre des bénéficiaires de la DPV, notamment les plus pauvres d’entre elles.
Il faut le rappeler, car c’est souvent méconnu, environ un tiers des quartiers prioritaires de la politique de la ville sont situés dans des communes qui ont entre 3 500 et 25 000 habitants.
On associe souvent les quartiers prioritaires de la politique de la ville et les grands ensembles urbains, mais la pauvreté et la précarité sont aussi dans les petites villes de France.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Pupponi, c’est quand même bien vous qui, l’an dernier, avez fait sortir du dispositif certaines communes, notamment les plus pauvres.
Nous essayons d’être équitable vis-à-vis de tout le monde.
L’intérêt de la négociation, c’est de parvenir à dégager de bonnes solutions.
La parole est à M. François Pupponi.
L’année dernière, nous avons considéré que la DPV devait se concentrer en priorité sur les communes de plus de 10 000 habitants les plus en difficultés.
Nous avons modifié le dispositif en ce sens, et certaines communes en ont été affectées.
Le Gouvernement nous demande de revenir sur cette position.
Dans l’intérêt général, nous avons accepté de faire un pas en ce sens, et c’était la moindre des choses.
Nous avons demandé que le Gouvernement fasse un pas vers nous en faisant en sorte que les dotations des communes les plus pauvres ne diminuent pas.
Le Président de la République l’a accepté, le Gouvernement et la majorité l’ont refusé, mais, pour notre part, nous respecterons l’engagement que nous avons pris, car nous sommes des hommes de parole.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1319.
En outre, cet amendement prévoit que d’autres critères soient pris en compte pour définir le périmètre des collectivités bénéficiaires, à savoir la prise en compte non plus uniquement du revenu fiscal moyen des habitants, qui peut cacher de nombreuses inégalités, mais le revenu fiscal médian des habitants.
Quel est l’avis de la commission.
Il s’agit d’un amendement surprenant.
Chère collègue, je vous propose simplement de reprendre connaissance des missions et des modalités de financement du FPIC.
Avis très défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez d’abonder le FPIC d’une taxe d’un montant de 100 millions d’euros.
On pourrait évidemment procéder à de tels abondements lors de chaque discussion budgétaire, et accroître ainsi le déficit de la France de quelques milliards d’euros.
Il y a des solutions fiscales ! L’abondement du FPIC que vous proposez serait financé par d’autres collectivités territoriales.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Cendra Motin, pour soutenir l’amendement no 982.
Il s’agit de l’amendement d’appel qui nous a permis de mener une discussion avec les services du ministère de l’intérieur.
Nous remercions le ministre de la solution qu’il a trouvé pour les communautés d’agglomération issues de la transformation de syndicats d’agglomération nouvelle – SAN.
Cette solution nous convient parfaitement, et nous retirons cet amendement.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 1875 deuxième rectification.
L’amendement du Gouvernement vise à tirer les conséquences de la transformation de la dotation générale de décentralisation – DGD – en une fraction de TVA pour la Corse.
Je crois que vous en serez satisfaits, car c’était une de vos revendications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une excellente proposition ! La parole est à M. François Pupponi.
Si j’ai bien compris, c’est la globalité de la DGD qui sera prise en compte.
Dans la rédaction actuelle du code général des collectivités territoriales – CGCT –, la DGD de Corse est composée de deux parts : la DGD de droit commun, et la dotation de continuité territoriale – DCT.
Si je comprends bien votre amendement, la DGD, telle que définie par le CGCT, sera transformée en une fraction de TVA.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Cet amendement vient confirmer que, lors de nos discussions avec le ministre Gérald Darmanin, nous avions raison sur l’interprétation juridique de la dotation globale de décentralisation.
Je constate que le choix politique est fait d’exclure explicitement ces 187 millions d’euros.
Nous en prenons acte.
C’est contraire à l’article L. 4425-4 du CGCT, qui prévoit que la dotation générale de décentralisation inclut aussi ces 187 millions d’euros.
Je vous remercie de confirmer ce soir que nous avions raison sur le plan juridique, mais nous ne sommes pas très heureux que vous reveniez sur ce qui avait été décidé par le gouvernement précédent pour assurer des ressources pérennes à la collectivité unique.
On nous retire 5 millions d’euros de recettes par an, alors que cette collectivité est une innovation et qu’il faudra du temps pour stabiliser le dispositif, notamment en termes de mutualisation.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1435.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 1864.
Cet amendement du Gouvernement vise à tirer les conséquences du passage de l’ouragan Irma à Saint-Barthélemy.
Il a donc pour objet d’exonérer, en 2018, la collectivité de Saint-Barthélemy du versement à l’État de la dotation globale de compensation, qui représente 2,9 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement porte seulement sur l’année 2018.
Est-ce à dire qu’à partir de 2019, on revient à la situation qui prévalait antérieurement ? Tout le monde sait que la collectivité ne réussira pas à reconstruire les infrastructures en une année.
Envisagez-vous de proroger cette disposition chaque année ? La parole est à M. le ministre d’État.
Saint-Martin et Saint-Barthélemy se trouvent dans deux situations assez différentes.
Saint-Barthélemy a été moins affectée par l’ouragan que Saint-Martin.
La disposition que nous proposons a donc une durée de un an, et non de plusieurs années.
Elle vise à lui permettre de se reconstruire pendant un an.
La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 1638 rectifié.
Cet amendement vise à garantir que la fusion des départements corses ne se fasse pas au détriment du solde de la collectivité unique, dans le cadre de la répartition des fonds départementaux de péréquation.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, la mesure proposée introduit un mécanisme permettant à la collectivité de Corse, pendant trois ans, de ne pas recevoir moins ou contribuer davantage que la somme des attributions aux contributions des deux anciens départements en 2017.
Cette garantie est appréciée en pourcentage des ressources de chaque fond.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de transition, qui permet d’accompagner la nouvelle collectivité de Corse.
Avis favorable.
La parole est à M. Michel Castellani.
Notre vote se fera sans préjudice des dispositions futures.
Il est impérieux d’ouvrir des discussions avec le Gouvernement sur le futur statut fiscal de la Corse, qui est indispensable pour l’emploi et nos entreprises, et qui est parfaitement justifié par la situation sociale et géographique de la Corse – personne, je crois, ne peut nier son insularité.
Nous demandons officiellement une discussion sur la dévolution fiscale au bénéfice de la future collectivité de Corse.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dans sa rédaction actuelle, l’amendement porte sur les exercices 2018, 2019 et 2020.
Que se passera-t-il à partir de 2021 ? Est-ce que nous revenons au droit commun ? Oui ! C’est dans longtemps, 2020 ! Cela se prépare dès maintenant ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1436.
Il est défendu.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir les amendements nos 1240 et 1388, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Le deuxième prévoit de demander un gros plan sur les effets du FPIC sur cinq départements dans lesquels toutes les communes sont contributrices : la Savoie, la Haute-Savoie et le Haut-Rhin, qui ont les doubles inconvénients et avantages d’être des territoires touristiques et transfrontaliers, ainsi que le Bas-Rhin et les Hauts-de-Seine.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons ajouté des éléments dans le rapport existant et nous allons faire des gros plans sur tous les départements et tous les secteurs.
Nous avons pris des engagements, et nous avons bien l’intention de tenir parole.
Soit vous retirez ces amendements, soit nous y serons défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Je retire les deux amendements, tout en soulignant qu’il faut vraiment que le rapport se penche sur la soutenabilité du FPIC.
Celui qui a été rendu montre que le FPIC est positif : or, comme c’est un moyen de diminuer la péréquation verticale, on peut comprendre qu’il ait été rédigé en ce sens.
Les critères de la soutenabilité n’ont pas été suffisamment mis en avant dans le précédent rapport.
C’est tout en effectuant cette demande que je retire les deux amendements.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Madame Bonnivard, je tiens à vous rassurer : j’emporte les amendements, ce qui me permettra de les faire figurer au début du rapport.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1451.
L’Association des petites villes de France, que je préside, a proposé un mécanisme reposant pour une part sur les recettes tirées de la fiscalité économique des métropoles.
Ayant conscience du caractère unilatéral de cette proposition, nous l’avons transformée en demande de rapport, pour étudier la possibilité tant d’un financement structurant dans les territoires périphériques que de la généralisation des contrats de solidarité inter-territoriale sur le modèle de Brest ou de Toulouse.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet très pertinent et très ouvert.
J’émets cependant un avis défavorable à cette demande de rapport, tout en soulignant que la Conférence nationale des territoires est en relation avec la mission confiée à Alain Richard et Dominique Bur, dont vous faites partie.
Avant de demander un rapport, vous pouvez donc déjà avancer dans ce cadre, ainsi qu’avec les responsables des associations existantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme j’ai déjà eu l’occasion de le souligner, la métropole de Lyon verse 70 millions par an au département du Rhône.
C’est ce qui distingue les métropoles qui, demain, peuvent être européennes, de celles qui souhaitent profiter de l’aubaine des dotations plutôt que de contribuer à l’animation de tout un territoire.
Cette question devrait faire l’objet d’une réflexion.
Monsieur Dussopt, vous savez que, lorsque les territoires connaissent des difficultés, en particulier lorsque celles-ci touchent de grandes entreprises, les métropoles sont toujours au rendez-vous.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Par ailleurs, monsieur le ministre de l’intérieur, pour avoir été le rapporteur des lois de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – MAPTAM – et portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe –, j’ai été parfois le notaire ou le greffier d’accords territoriaux de coopération territoriale entre le nouveau Rhône et la métropole.
Habitant moi-même le nord de l’Ardèche, je tiens à rappeler que les territoires périphériques de la métropole de Lyon s’étendent aussi au sud, à l’est et à l’ouest.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 1595.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1234 rectifié.
Cet amendement, qui concerne la DSR – dotation de solidarité rurale – bourg-centre, n’a plus d’utilité puisqu’il a été satisfait par l’amendement no 1477 de M. Dussopt.
En commission des lois, il a été convenu que, si un amendement meilleur était adopté, nous retirerions celui-ci, ce que je fais avec l’accord de M. Dussopt, qui en est le rédacteur.
Monsieur Dussopt, qu’en est-il de l’amendement no 1480 ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 608.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 703.
Des communes, notamment touristiques, peuvent supporter des charges de centralité, même si elles ont moins de 1 500 habitants.
Il convient donc de prendre en compte ces charges en corrigeant le mode de calcul actuel, car ce plafonnement menace la pérennité des services publics de proximité que ces communes doivent assurer.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 902.
Comme l’a rappelé Damien Abad, ces communes, bien qu’ayant une population inférieure à 1 500 habitants, supportent des charges de centralité et la perte de leur fraction bourg-centre menace aujourd’hui la pérennité des services publics de proximité qu’elles doivent assurer.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 956.
Monsieur le ministre, les conséquences de cette disposition sur le budget de l’État ne devraient pas être très importantes.
En revanche, elles seront considérables pour ces communes.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1061.
Il est défendu.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 1570.
Je défends cet amendement en me rangeant aux excellents arguments des précédents orateurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons déjà évoqué cette question.
Le rapporteur général a déposé l’amendement no 1439, qui y répond en prolongeant la garantie de sortie pour l’année 2018.
Je vous propose donc de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes conscients de l’existence d’un problème : c’est la raison pour laquelle l’Assemblée a adopté précédemment un amendement du rapporteur général qui prolonge la garantie de sortie dans la prochaine loi de finances.
Nous proposons de traiter ce problème avec la commission des finances et la commission des lois.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Faudra-t-il déposer un nouvel amendement l’année prochaine ? Ce que nous souhaiterions, au contraire, c’est de ne pas avoir à rouvrir ce débat chaque année.
Cette question a déjà donné lieu à une grande discussion dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017, car nous pensions alors que cette exclusion poserait un problème.
Cette discussion, nous l’avons de nouveau aujourd’hui.
Je le répète, il serait dommage de devoir rouvrir ce débat tous les ans.
Nous avons autre chose à faire.
La parole est à M. le ministre d’État.
Je vous promets, madame la députée, que le débat sera tranché l’année prochaine.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Je retire l’amendement no 608, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 1865.
Le Gouvernement propose d’assouplir les modalités de révision des attributions de compensation afin d’accompagner la mise en œuvre des schémas départementaux de coopération intercommunale qui a eu lieu en 2017.
C’est pourquoi il porte le délai de mise en œuvre de cette révision unilatérale par les EPCI à trois ans suivant la fusion ou la modification du périmètre, au lieu de deux.
Quel est l’avis de la commission ? Les EPCI ont bien besoin de la souplesse que leur procure cet amendement.
Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre d’État, vous avez une petite expérience d’élu local – on peut le dire, une petite expérience.
(Sourires.) Pensez-vous vraiment qu’en cas de conflit, le fait de porter le délai de deux à trois ans permettra d’améliorer les choses ? Pour ma part, j’en doute.
J’hésite donc à voter votre amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre d’État, j’avais compris que vous n’ajoutiez pas de la souplesse mais que vous prolongiez simplement d’une année le délai déjà accordé aujourd’hui.
J’aimerais être sûre d’avoir bien compris.
Absolument ! Je suis plutôt favorable à votre amendement, car la révision du montant de l’attribution de compensation n’est pas forcément engagée au cours de l’année ou des mois qui suivent la fusion.
Il est donc plutôt intelligent de prévoir un délai un peu plus long pour réviser le montant de l’attribution de compensation, d’autant que la fixation de ce dernier est encadrée.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 529.
Nous avons déjà débattu de cette question, notamment en commission élargie, où M. le rapporteur et M. le ministre d’État nous avaient répondu qu’ils s’interrogeaient sur ce sujet et nous apporteraient des précisions en séance.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Abad, vous mettez le doigt sur une erreur d’interprétation commise cette année par la DGFIP.
Pour les départements, cet abattement s’est arrêté en 2016.
Une compensation exceptionnelle a été appliquée, mais elle n’aurait pas dû l’être.
Maintenant que l’abattement n’existe plus, il n’y a aucune raison de pérenniser cette compensation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
L’amendement no 529 reviendrait à faire prendre en charge par l’État des dépenses qui résultent aujourd’hui de décisions communales.
Pas du tout ! Nous ne pouvons pas accroître le déficit de l’État.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
L’amendement no 529 permet de redonner de l’air, en termes financiers, aux départements.
Il ne peut que consolider le poids financier de ces collectivités en matière de gestion locative et d’accompagnement social dans le cadre des programmes locaux de l’habitat : c’est pourquoi nous le soutenons totalement.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre d’État, je ne doute pas de votre attachement aux départements, notamment à ceux qui sont limitrophes de la métropole de Lyon.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je crois que M. le ministre d’État se trompe – c’est rare, mais cela peut arriver.
Cet abattement, qui consiste en une exonération de taxe sur le foncier bâti en zone urbaine sensible pour les bailleurs, a été prévu dans la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains, la loi SRU, pour inciter les bailleurs à réinjecter cet argent dans les quartiers urbains sensibles, dans le cadre des conventions de gestion urbaine de proximité, afin d’améliorer le cadre de vie des quartiers les plus paupérisés.
Le bénéfice de cet abattement revient alors aux locataires.
En renvoyant cette disposition à la liberté des collectivités territoriales, vous en niez la philosophie.
Si vous persévérez dans cette mauvaise analyse – mais je crois que vous allez vous raviser –, vous porterez, d’une certaine manière, un nouveau coup aux quartiers urbains sensibles et aux bailleurs intervenant dans ces quartiers.
Absolument ! La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial.
Je crains qu’il y ait une confusion.
L’abattement a été abrogé le 1er janvier 2016 : nous ne pouvons donc pas le compenser ! Ce n’est pas le problème ! L’abattement existe encore pour les communes, et heureusement ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 529.
Monsieur le président, nous avons demandé un scrutin public ! Je n’ai pas été saisi de demande de scrutin public sur cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1260.
Par cet amendement, nous vous proposons de réétudier cette question.
J’entends bien que d’autres ressources viennent compenser ce transfert de compétences pour les régions et que le fonds de soutien au développement économique n’était pas forcément pérenne, mais ces nouvelles compétences économiques sont bel et bien exercées par les régions, qui doivent faire face à une montée en charge importante, et cette enveloppe de 450 millions d’euros n’était pas rien ! En supprimant ce fonds, le Gouvernement procède à une coupe sèche et donne un gros coup de rabot au budget des régions alors que la compétence économique est essentielle.
Les régions, au même titre que d’autres acteurs comme les métropoles, ont toute leur place en matière de développement économique.
Cette coupe budgétaire est donc regrettable ; elle est d’ailleurs à l’origine de la rupture des liens entre l’Association des régions de France et l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez aussi que ce fonds de soutien a été remplacé par l’attribution aux régions d’une fraction de la TVA – une recette dynamique, qui rapportera plus de 700 millions d’euros sur trois ans et qui, cerise sur le gâteau – si vous me permettez l’expression –, n’est pas comprise dans l’enveloppe normée.
Vous pourriez au moins donner un satisfecit au Gouvernement, car cela fait des années que les régions attendent une mesure de la sorte ! Je donne évidemment à votre amendement un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je constate d’ailleurs que personne n’a déposé d’amendement visant à revenir à la DGF : cela veut sans doute dire que les régions trouvent que ce changement n’est pas si mauvais.
Dans le cas contraire, il aurait fallu déposer des amendements en ce sens ; nous nous serions alors fait un plaisir d’examiner la situation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad.
Personne ne remet en cause l’attribution aux régions d’une fraction de la TVA.
Ah ! Monsieur le ministre d’État, allons jusqu’au bout de la logique.
Pourriez-vous envisager une mesure similaire au profit des départements, à qui serait versée une fraction de la CSG pour faire face, notamment, à la montée en charge des allocations individuelles de solidarité ? Puisque cette logique semble prévaloir, allons jusqu’au bout ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Par ailleurs, puisque les discussions budgétaires sont l’occasion de prendre date, je me souviens qu’à l’occasion de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, nous avons adopté un amendement précisant que la dynamique du fonds de compensation pour la TVA – FCTVA – comme de la fraction de TVA allouée aux régions pour compenser la suppression de la DGF ne serait pas prise en compte dans l’enveloppe normée, ou en tout cas ne serait pas comptabilisée dans le calcul du plafond de l’enveloppe normée.
Lorsque j’entends M. le ministre d’État annoncer la dynamique prévisionnelle de ces recettes, je voudrais simplement qu’il nous confirme que les dispositions de la loi de programmation vaudront pour le PLF pour 2019 et que la dynamique de la fraction de TVA allouée aux régions ne sera pas intégrée à l’enveloppe normée.
La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Je ne veux pas aller plus loin sur ce sujet, d’autant que nous avons déjà débattu de cette question pour les régions.
Cependant, nous parlons là d’un fonds exceptionnel.
Il suffit d’ouvrir un dictionnaire : « exceptionnel » veut dire « unique ».
Ce fonds ne devait donc servir qu’une seule fois.
On connaît des taxes exceptionnelles qui s’appliquent encore aujourd’hui ! Aujourd’hui, la solution est durable.
Sur le FPIC comme sur d’autres mécanismes, en effet, nous ferons en sorte, comme nous le faisons depuis le début, de disposer de solutions durables.
Celle-ci l’est bien pour les régions, et elle est préférable au recours aux fonds d’exception.
Une fraction de CSG ? Pour les départements, la question est ouverte.
Vous savez en effet que leur fiscalité pose problème.
Ils vont cependant avoir aussi une discussion sur la gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations – GEMAPI –, que certains acceptent et que d’autres refusent.
Cette question a une incidence financière, à laquelle nous avons tout intérêt à réfléchir.
Sinon, nous aurons la même discussion l’année prochaine.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1314.
Nous souhaitons donc demander un rapport qui évaluera le manque à gagner pour ces collectivités et ses conséquences sur les populations les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Corbière, nous avons abondamment évoqué ce sujet aujourd’hui et j’imagine donc que vous étiez là pour l’entendre.
(Sourires.) D’une part, le Gouvernement nous a promis un rapport détaillé.
Vous avez en effet raison : le FPIC pose de nombreuses questions.
Nous allons par ailleurs lancer une mission parlementaire afin de travailler sur ce sujet, car il faut en effet rectifier certaines inégalités.
Nous espérons donc que vous vous associerez à cette démarche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sais que vous êtes des spécialistes des rapports, mais, pour une fois, vous avez été devancés par le rapporteur, qui nous a demandé un rapport complet sur le FPIC : vous aurez donc satisfaction.
Vous voyez que, même quand vous n’êtes pas là, nous pensons tout de même à vous.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Monsieur le ministre d’État, devant tant de bonne foi, nous retirons cette demande de rapport.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1315.
Les communes de plus de 3 500 habitants devant désormais fournir leurs données en open data, il importe d’anticiper le coût et les économies de la systématisation de la publication des données publiques en open data, comme le propose l’association Regards citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, merci pour votre amendement.
Nous disposons déjà d’un certain nombre d’informations en la matière, fournies par la direction générale des collectivités locales– DGCL – et qui peuvent vous être communiquées.
Je ne crois pas que cette question relève nécessairement de la loi de finances.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur le rapport.
Vous soulevez cependant un problème intéressant, auquel il conviendra de réfléchir.
Nous constatons en effet que l’open data a évidemment des avantages – et nous y avons eu largement recours dans la métropole de Lyon – mais qu’elle peut également donner lieu à des cyberattaques très importantes.
Ce sera donc un sujet de réflexion globale.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 1316.
Nous demandons donc des informations détaillées et exhaustives, afin que le Parlement puisse réellement apprécier les conséquences des efforts d’austérité demandés aux collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je ne peux pas vous laisser dire cela.
Alors que la croissance de leurs dépenses de fonctionnement s’est située, cette année, entre zéro et 1 %, en fonction des différents rapports,… Avec 2,5 % de glissement vieillissement technicité – GVT ! Il n’y a donc pas de baisse des dotations, et vous le savez.
On peut même dire que ce budget est le plus favorable pour les collectivités territoriales depuis dix ans.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On demande un rapport : je signale que La Poste en a publié un excellent sur l’effet de la baisse des dotations sur les collectivités territoriales.
J’ai ici un exemplaire de ce document, qui vous sera remis immédiatement.
La Poste, ce n’est tout de même pas le Parlement ! C’est parce que nous connaissons ces effets néfastes qu’il n’y a pas, cette année, de baisse des dotations, mais qu’un effort de 13 milliards d’euros est demandé aux collectivités locales (Exclamations sur les bancs du groupe FI), qui pourront le gérer librement sur les prochaines années.
Comme vous le savez, l’État fait lui-même cette année un effort de 7 milliards d’euros de réduction des dépenses publiques.
Évidemment, puisque vous donnez 9 milliards aux actionnaires ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Puisque nous parlons désormais la novlangue, les baisses s’appellent maintenant des non-hausses.
Aucune association d’élus n’y croit : il s’agit bien d’un décrochage entre les finances, qui sont abondées au niveau des DGF, et les compétences et services que doivent fournir les collectivités territoriales.
Va donc pour la novlangue, mais il ne faut pas prendre indéfiniment les élus pour des imbéciles : ils savent sans doute aussi bien compter que nous tous ici et pas un d’entre eux ne croit ce que vous racontez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous qui sommes connectés en permanence avec les territoires de vie,… Nous aussi ! Non, pas vous ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Prétentieux ! Nous persistons donc à dire que ce rapport – que vous pourriez d’ailleurs, puisqu’il n’y a pas de problème, commander immédiatement – vise simplement à mesurer l’impact de votre mauvaise politique sur les services publics locaux, sur la vie associative, sur le vivre ensemble et sur la cohésion des territoires.
La parole est à M. Damien Abad.
Pour ce qui est, enfin, de la règle d’or, vous savez mieux que moi qu’on vote déjà des budgets en équilibre sur les sections de fonctionnement et d’investissement.
Pour ma part, j’ai toujours défendu l’idée que la règle d’or doit s’appliquer aussi à l’État, car je veux qu’on s’impose à soi-même ce que l’on impose aux autres.
Nous devrions donc profiter de l’occasion pour aligner les exigences que se fixe l’État sur celles qu’il impose aux collectivités locales.
C’est à la limite d’un raisonnement de droite ! La parole est à M. le ministre d’État.
Monsieur Jumel, il n’y a pas que des néophytes de l’action locale sur ces bancs – on peut même dire que nous avons une certaine expérience de la gestion locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
La ville et la métropole que je dirigeais n’ont, du reste, pas la réputation d’être les plus mal gérées de France.
Quand on parle des choses, on parle aussi de la réalité des gens.
Oui ! Je veux bien admettre que vous la connaissiez, mais faites-nous alors au moins le plaisir de croire que, nous aussi, nous la connaissons un peu.
Si les gens vous reconduisent dans vos fonctions, c’est un peu parce qu’ils ont confiance en vous.
Vous avez raison ! Comme je le rappelais en début de discussion, la charge de la dette s’élève aujourd’hui à 45 milliards d’euros, soit l’équivalent de quatre budgets, dont ceux de l’enseignement supérieur, du sport et de la culture.
Si, demain, les taux d’intérêt recommencent à augmenter, nous connaîtrons alors des difficultés extrêmes : nous préférons donc prendre un certain nombre de dispositions.
Être responsable, c’est regarder la situation telle qu’elle est et non pas telle qu’on se l’imagine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1317.
Vous nous dites, à mots couverts, que les problèmes dans les collectivités ne sont pas dus à la baisse des dotations, ni à des transferts de compétences non compensées en termes financiers, mais bien à des gens qui géreraient mal les recettes.
Nous ne sommes pas d’accord.
Je n’ai jamais dit cela ! Nous avons donc un souci majeur : alors que les compétences des collectivités ne cessent de s’accroître, les dotations et la fiscalité ne cessent de baisser.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous demandons donc un rapport, parce que, si nous ne sommes pas d’accord avec la règle d’or, contrairement à nos collègues Les Républicains, une vérité demeure : il y en a assez de sous-traiter l’austérité aux collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Les chiffres que vous demandez sur la compensation et les dégrèvements sont disponibles dans le jaune budgétaire : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Monsieur le ministre d’État, je vous trouve bien taquin avec vos collègues députés du groupe La République en marche, lorsque vous évoquez les propos que nous pouvons tenir ou nos fameuses demandes de rapport – nous n’allons pas encore vous l’expliquer, car nous avons autre chose à faire.
Mais parler du temps de présence de notre groupe sur ces bancs ! Êtes-vous certain de vouloir jouer à ce jeu-là ? Je ne le pense pas ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 1318.
Nous avons déjà déposé un amendement portant sur un objet similaire lors de l’examen de la loi de règlement pour 2016.
Les documents produits en annexe du projet de loi de finances pour 2018 ne nous paraissent pas assez précis pour y répondre.
Nous vous demandons donc un rapport sur la compensation de ces ressources.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La compensation financière de l’État en cas de transfert de compétences aux collectivités territoriales est une obligation constitutionnelle.
Vous aurez donc, par définition, les informations et le suivi.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 1341.
Le présent amendement a pour objet l’ouverture d’une réflexion sur la création d’un travail budgétaire spécifique aux collectivités territoriales, de la même manière qu’il existe un projet de loi de finances et un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous jugeons utile d’ouvrir cette réflexion non pas spécialement pour travailler sur le budget des collectivités, ce que nous faisons ici, mais pour avoir un regard sur l’aménagement du territoire et sur la part des finances publiques de l’État allouée aux dynamiques territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Cette réflexion est ouverte dans le cadre de la mission Richard-Bur ainsi que dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
Dans cette attente, avis défavorable.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » et du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Tels sont les éléments que je voulais porter à la connaissance de la représentation nationale.
La parole est à Mme Dominique David, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je terminerai avec la suppression de la prise en charge par l’État des majorations de rentes, puisque des amendements ont été déposés sur ce point.
En tant que rapporteures spéciales, nous soutenons cette mesure qui intervient après plus de six décennies de versements par l’État, dans un contexte qui ne nécessite plus aujourd’hui ces versements.
Elle permettra un gain budgétaire d’environ 1,25 milliard d’euros.
Je précise que cette mesure n’aura aucun impact pour les particuliers qui perçoivent encore aujourd’hui ces rentes.
Il faut donc savoir reconnaître les mesures de bon sens, notamment lorsqu’elles permettent des économies budgétaires significatives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
De plus, cette réforme fragilise l’autonomie financière de nombre de collectivités.
Dans les trois quarts des départements, la part de foyers qui continueront à acquitter la taxe d’habitation sera inférieure à 20 % – elle sera même de 11 % dans la Creuse ou de 12 % dans l’Orne, soit quatre fois moins qu’à Paris ou dans les Hauts-de-Seine.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Monsieur le ministre, je souhaite vous poser deux questions, auxquelles vous pourrez je l’espère me répondre lors de la discussion des amendements : les collectivités connaîtront-elles les montants versés au titre des dégrèvements, et ce nouveau dégrèvement sera-t-il bien identifié sur une ligne à part ? La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Évidemment, vous allez nous dire que c’est pour que le marché ne sache pas ce que vous allez faire cette année.
Vendrez-vous des titres, en achèterez-vous d’autres ? D’où l’affichage de ces deux fois 5 milliards.
Mais en procédant ainsi, monsieur le ministre, vous n’informez pas non plus le Parlement… Ce n’est pas bien ! Mes chers collègues, nous sommes donc appelés ce soir à voter un budget du compte d’affectation spéciale des participations de l’État,  5 milliards en dépenses, 5 milliards en recettes ; mais nous savons que ce ne sera pas le budget de 2018 ! Certes, ce n’est pas nouveau et je ne vous imputerai pas cette responsabilité-là, monsieur le ministre… Ah ! voilà qui est honnête ! …puisque ce fut chaque année la même chose.
Il n’en reste pas moins qu’ensuite, mes chers collègues, nous connaissons des déconvenues.
Lorsqu’il a fallu recapitaliser Areva, les dépenses de ce compte d’affectation spéciale ont évidemment explosé.
Tout à fait ! Je suis donc au regret de dire que le budget que vous nous proposez, monsieur le ministre, n’est pas sincère.
Vous savez de quoi vous parlez ! Le premier porte sur les avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics.
J’observe que les crédits d’avances pour la PAC sont prévus à 16 milliards d’euros en 2018, alors que les aides de la PAC sont de l’ordre de 10 milliards d’euros.
Seize, c’est beaucoup plus que dix ! Ça, c’est vrai ! (Sourires) Le dernier compte d’affectation spéciale est un compte de concours qui porte sur les participations de la France au désendettement de la Grèce.
Il n’a plus de dépenses depuis 2015, en raison de l’interruption du plan d’aide à la Grèce.
Concrètement, mes chers collègues, monsieur le ministre, cela signifie que le solde budgétaire de l’État français a été amélioré – grâce à la Grèce, à qui l’on n’a pas rendu l’argent – de 1,164 milliard d’euros depuis 2015.
Ce n’est pas rien ! En effet ! Le montant est assez élevé.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Il ne me paraît pas tout à fait acceptable d’améliorer notre solde budgétaire « sur le dos » de la Grèce – pardonnez-moi cette expression.
Et c’est vous qui dites cela ! Je souhaite qu’une solution soit trouvée pour 2017, avec la Grèce, afin que la France et l’ensemble des pays européens puissent lui rembourser les intérêts qu’elle a versés… Je vous remercie.
…qui, pour l’État français, s’élèvent à 1,164 milliard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au-delà de la sidération initiale, ce montant illustre bien une réalité : celle de l’emprise de la dette sur nos sociétés occidentales.
Eh oui ! La dette et la réduction des déficits sont devenues en quelques années l’alpha et l’oméga des politiques publiques, qu’elles soient européennes ou françaises.
Elles structurent, irriguent, anesthésient, polluent nos débats, reléguant au second rang la recherche du bien commun, la fraternité, le développement durable… Bravo ! Le sort réservé à nos amis grecs a laissé une trace indélébile pour qui se soucie de l’avenir du projet européen.
Mes chers collègues, on apprenait récemment que la Banque centrale européenne, la BCE, avait fait une belle affaire financière dans le cadre des plans d’aide alloués à la Grèce… Eh oui ! Considérant que ce budget ne tire pas les leçons de tous ces éléments, et que le Gouvernement s’inscrit dans le corset de l’orthodoxie budgétaire, les députés du groupe GDR voteront contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Si nous ne rétablissons pas notre budget, si nous ne réduisons pas notre dette publique, c’est notre capacité à faire des choix politiques qui sera contrainte.
Elle l’est déjà ! Ne pas réduire nos dépenses courantes et notre dette serait irresponsable pour les générations à venir.
Mais oui...
Les transformations sont d’autant plus efficaces qu’elles sont conduites dans un contexte de croissance.
Elles sont d’autant plus porteuses qu’elles s’accompagnent d’investissements humains et institutionnels.
Or, si nous héritons d’une charge de la dette de l’État historiquement élevée, la France bénéficie également de conditions exceptionnellement favorables pour investir, grâce à des taux d’intérêt historiquement bas.
Pour combien de temps ? Nous considérons qu’il est important de soutenir toutes celles et tous ceux qui œuvrent à dessiner l’avenir de nos emplois, de nos entreprises et de notre économie.
Le groupe La République en marche votera donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est un scoop ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
En ajoutant un déficit public qui ne diminue pas aux moindres efforts engagés pour faire baisser les dépenses publiques, on fait augmenter la dette.
Atteignant 96,8 % du PIB en 2017 et 2018, celle-ci devrait culminer à 97,1 % du PIB en 2019.
Comment une telle prévision budgétaire pourrait-elle être tenue ? Devons-nous envisager l’avenir à travers l’endettement ? Bien évidemment, la réponse est non.
C’est pourquoi nous regrettons les dispositions prises par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM sera vigilant sur les deux grandes dimensions de cette mission : le respect de notre trajectoire de finances publiques et la modernisation du financement de nos entreprises.
C’est dans cet esprit de responsabilité que nous voterons les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous soutiendrons évidemment le Gouvernement, pour une réforme d’envergure, qui doit redéfinir les missions de l’État et, surtout, adapter nos politiques publiques à nos moyens.
Cette réforme est indispensable, car elle seule peut nous permettre de réduire notre dette et les déficits, et surtout garantir notre souveraineté budgétaire.
Nous espérons donc, monsieur le ministre, que lors de l’examen du PLF 2019, les crédits de cette mission nous réjouiront davantage que ceux de 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, non sans avoir au préalable salué le travail des rapporteures, je souhaiterais centrer mon propos sur la question des dégrèvements, qui constituent désormais des éléments importants des concours financiers de l’État à destination des collectivités locales, puisqu’ils représenteront en 2018 14 % des relations qui les unissent.
Ils connaissent d’ailleurs une augmentation de 26 % par rapport à l’année précédente, du fait de l’entrée en application, pour la première année, de la réforme de la taxe d’habitation, qui verra le nombre de ménages exonérés de cette taxe passer de 5 à 22 millions de personnes.
Quelques interrogations subsistent ! Ma deuxième question fait écho aux observations de Christine Pires Beaune.
S’agissant de la limitation des taux de la taxe d’habitation, vous entendez visiblement demander des efforts aux collectivités.
Dans le même temps, la réforme des valeurs locatives cadastrales a été suspendue, alors que celles-ci sont pourtant à l’origine des inégalités territoriales en matière de fiscalité locale.
En limitant les taux et en ne touchant pas aux bases, le dégrèvement de la taxe d’habitation risque de figer une situation antérieure, alors même que la réforme que vous menez est justifiée par la volonté de mettre un terme aux inégalités territoriales et fiscales entre territoires et contribuables.
Il faudra inévitablement, au-delà de ces trois années, mettre en place un nouveau modèle de fiscalité locale.
De fait, le maintien d’un impôt qui ne serait payé que par 20 % des contribuables paraît assez difficile à concilier avec la notion de consentement à l’impôt.
De surcroît, il conduit à figer dans le temps ces inégalités.
Il faut aussi prendre en compte l’égalité devant l’impôt ! Actuellement, les directions départementales des finances publiques – DDFIP – notifient aux collectivités les bases de la taxe d’habitation pour 2017, qui sont souvent en baisse par rapport aux bases prévisionnelles, comme si elles prenaient d’ores et déjà en compte le maintien de l’exonération pour 2017 alors que la disposition n’a pas encore été définitivement adoptée.
Un doute se répand donc dans les rangs de plusieurs collectivités : l’État aurait ajusté à la baisse les bases de la taxe d’habitation de 2017 pour minorer le montant du dégrèvement à venir.
Notre discussion peut être l’occasion de clarifier ce point.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)  La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Vous parlez de la baisse des dépenses publiques, mais l’une des raisons de la croissance de la dette, depuis plusieurs années, dans ce pays, tient à ce que nous avons sciemment abaissé les recettes de l’État.
Vous persistez d’ailleurs dans cette voie cette année, avec des cadeaux de plus de 9 milliards aux plus riches de nos actionnaires.
C’est donc d’abord sous cet angle qu’il faut examiner la question de la dette.
En Europe, puisqu’il en est question dans le programme que nous examinons, la dette est une véritable camisole des peuples, avec l’accord et la participation pleine et entière du Gouvernement français.
Très bien ! Enfin, vous proposez, là encore au nom de la dette, que l’État vende cette année ses participations dans des entreprises pour un montant de 1,1 milliard d’euros.
Je ne reviendrai pas sur le problème que pose la vente de ces participations dans des secteurs d’intérêt stratégique.
En revanche, je vous pose une question : comment justifier que la France vende des participations et en place le produit dans un fonds d’innovation où elle ne touchera que les intérêts, soit environ 200 à 300 millions d’euros, alors que la détention d’actions dans ces sociétés rapporte davantage ? C’est une très mauvaise politique, qui appauvrit l’État et affaiblit son influence dans les industries stratégiques, pourtant nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Labaronne, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, peut-être n’aurez-vous pas les données pour me répondre précisément, mais entre l’effet positif et l’effet négatif de la croissance, quelle est la situation nette ? Quels seront les effets de la croissance et de l’augmentation des taux d’intérêt sur l’évolution de notre déficit public et, par conséquent, sur celle de notre dette publique ? Les réponses à ces questions nous donneront une vision macroéconomique précise et une connaissance claire de la situation budgétaire de nos comptes publics.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
S’agissant de l’effet de la croissance sur le niveau des recettes, du déficit et de la dette publique, il va de soi que l’accélération de la croissance engendre une augmentation des recettes fiscales et une amélioration du déficit à proportion de ces recettes.
Néanmoins, on peut avoir de mauvaises surprises sur les dépenses.
C’est ce qui nous a amenés, avec Gérald Darmanin, à garder exactement les mêmes prévisions pour 2017 et pour 2018.
Nous avons refusé cette facilité qui aurait consisté à augmenter la croissance prévisionnelle en 2017 et en 2018 en la portant de 1,7 à 1,8 % du PIB pour réduire le nécessaire effort de diminution des dépenses.
Cela rejoint les questions posées par de nombreux orateurs, accompagnées d’avis évidemment divergents, auxquelles nous répondons ceci : oui, le cap de la réduction des dépenses publiques et, à terme, de la baisse de la dette publique est, à nos yeux, un impératif.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Engagements financiers de l’État », inscrits à l’état B.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 1163.
Vous proposez purement et simplement de ne plus rembourser les assureurs.
La Cour des comptes considère que les compagnies d’assurances auront à prendre en charge un montant d’environ 1,8 milliard d’euros.
J’aimerais, monsieur le ministre, que ce dispositif puisse perdurer pour les contrats en cours et signés avant 1987.
Je le rappelle encore une fois, il s’agit d’une mesure de solidarité nationale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1182.
J’ai déposé le même amendement que celui présenté à l’instant par ma collègue Marie-Christine Dalloz.
L’exposé des motifs de l’article 55 affirme que la suppression de ce dispositif sera « sans incidence sur les bénéficiaires des rentes viagères concernées » et qu’elle aura un « impact sur le résultat des compagnies d’assurances intéressées compatible avec leur situation financière. » Je ne pense pas que cet argument puisse justifier la suppression de ce dispositif, d’autant plus qu’avec le temps, il se serait éteint progressivement de lui-même.
Par ailleurs, l’État remboursait des parts qui variaient de 10 à 97 % des majorations légales.
Revenir sur un dispositif de cette nature en en transférant la charge aux compagnies d’assurances ne me paraît pas loyal par rapport aux engagements pris.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 1445.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Par ailleurs, vous êtes d’excellentes fiscalistes : ce dispositif n’a pas d’effet rétroactif, et les compagnies d’assurances pourront provisionner ces futures dépenses.
Dans notre rapport, vous trouverez une évaluation de l’impact de cette suppression : les provisions font diminuer le bénéfice et donc l’impôt sur les sociétés, la baisse des recettes pour l’État étant évaluée à 250 millions d’euros en 2018.
Monsieur le ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au demeurant, on ne peut pas se satisfaire de la possibilité pour les compagnies d’assurances d’effectuer des provisions et de payer, ainsi, moins d’impôt sur les sociétés.
Je ne pense pas que cet argument soit recevable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 1104.
Pour en finir avec ce fantasme d’un pays surendetté, je ne peux que rappeler en cet instant la durée de remboursement de cette dette : 7 ans et 195 jours exactement.
Il est donc temps de briser ce carcan qui s’apparente à une camisole de force et qui sert de prétexte pour affamer les peuples, à l’image de ce que ce dogme a produit en Grèce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, les rapports sur la dette sont très nombreux.
Concernant l’audit que vous proposez, je vous recommande en particulier un excellent rapport transpartisan établi sous la précédente législature par des députés de différents groupes politiques.
Si j’adore l’introduction de ce document, qui cite un extrait de La Généalogie de la morale de Nietzsche, une très belle référence, il vous intéressera surtout parce qu’il répond à nombre de vos questions.
Il est notamment fait mention des changements macroéconomiques tels que le passage du franc à l’euro, qui a rendu impossible l’amortissement de la dette sur la base de sous-évaluations, et à la transformation radicale du mode de financement de l’État, qui passe désormais exclusivement par les marchés.
Je vous recommande donc vivement la lecture de ce rapport.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rapport iconoclaste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministre est soufflé ! Enfin, contrairement à vous, nous estimons qu’il faut se libérer du poids de la dette.
Nous examinons ce soir les crédits qui permettent de financer ses intérêts.
Personnellement, et cela devrait vous toucher, je préfère consacrer l’argent du contribuable à financer des écoles, des crèches, des hôpitaux ou d’autres services publics plutôt que toujours plus d’intérêts de la dette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Dominique David, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 1867.
Afin d’analyse l’impact budgétaire et économique de cette mesure, je vous propose la remise d’un rapport au Parlement au plus tard le 1er septembre 2018.
Ce dernier permettra également d’initier une réflexion sur l’évolution de ces dispositifs et sur le sort qui leur sera réservé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous donner mon avis personnel : tout ce qui va dans le sens de la transparence va dans le bon sens, même s’il s’agit d’établir un nouveau rapport, sauf lorsque les informations sont déjà disponibles, car il ne faudrait pas non plus faire un travail inutile.
Car rien n’a jamais été écrit sur le sujet, bien entendu ! L’avis est donc favorable.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Cet amendement vise à permettre une compensation de 166 millions d’euros sous forme de remboursements et de dégrèvements d’impôts d’État pour les décisions prises précédemment sur les EHPAD, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Quel est l’avis de la commission ? Ma question est donc la suivante : la réévaluation des crédits de 166 millions d’euros que vous proposez par cet amendement ne concerne-t-elle pas à la fois ces deux amendements de première partie, c’est-à-dire le dispositif de sortie en sifflet et celui qui bénéficie aux résidents des EHPAD sans but lucratif ? Ce serait en tout cas cohérent avec l’état A que nous avons adopté par le vote de l’amendement gouvernemental no 1380.
Cela manque un peu de transparence ! Pour le dire plus simplement, je vous demande de nous éclairer sur le nombre de bénéficiaires des articles 3 bis et 3 ter et sur le coût de chacun de ces dispositifs.
La parole est à M. le ministre.
Pour ne pas vous dire de bêtises, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre.
Je vous confirme donc que l’amendement no 1620 concerne à la fois les résidents des EHPAD et le dispositif de sortie en sifflet.
Le montant de 166 millions d’euros correspond bien à la somme de ces deux dégrèvements.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y donne à titre personnel un avis favorable, puisqu’il ne vise qu’à tirer les conséquences des deux amendements adoptés en première partie.
Même s’il ne s’agit que de crédits évaluatifs, il vaut mieux rester au plus proche de la réalité.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Reste toutefois une question, qui relève de la DGFiP, la direction générale des finances publiques, et n’a pas de rapport avec notre débat : comment explique-t-on que bon nombre, pour ne pas dire la majorité des valeurs locatives définitives notifiées aux collectivités locales cette semaine soient en baisse par rapport aux valeurs locatives prévisionnelles annoncées au printemps dernier ? La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 1148.
Sur 10 euros d’impôt collectés, un tiers est ôté quasi immédiatement par dégrèvement, ce qui nuit à la lisibilité et à la cohérence globale de l’impôt aux yeux des citoyens, donc à leur consentement à l’impôt.
Chacun comprend qu’on accorde des dérogations, mais personne ne comprendrait que certains jouissent de privilèges.
Cet amendement vise simplement à s’en assurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1338.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’adoption de celui-ci serait utile, monsieur le ministre.
Si nous disposons d’une information abondante sur les compensations d’exonérations et les dégrèvements, je dois bien avouer que nous n’avons pas grand-chose au sujet des remises gracieuses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je rappelle que l’exercice du droit de remise gracieuse fait l’objet d’un examen précis par la Cour des comptes.
Je ne suis pas favorable à la multiplication des rapports sur des sujets qui en font déjà l’objet.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale.
La note d’analyse de l’exécution budgétaire publiée par la Cour des comptes en 2016 recommande la publication d’informations détaillées sur les remises gracieuses dont peuvent faire l’objet les impôts nationaux comme locaux.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche maintiennent donc l’amendement no 1338.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 1149.
Il est défendu.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participation de la France au désendettement de la Grèce », inscrits à l’état D.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 1059.
Vous choisissez, monsieur le ministre, d’abandonner les aéroports à la jungle néolibérale.
Nous préférerions garder la main dessus.
Ainsi, la puissance publique continuera à réguler leur activité et préparera la conversion écologique des mobilités, qui se fait tant attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le budget de 5 milliards d’euros que nous votons est assez hypothétique.
Vous proposez d’y introduire de nouveaux fléchages, monsieur Prud’homme.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Il me semble difficile d’adopter un amendement portant sur un budget hypothétique.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 1063.
Comme vous le savez, chers collègues, le budget de la défense soulève d’importantes questions, notamment en ce qui concerne l’équipement de nos forces et les nouveaux défis auxquels notre pays est confronté.
Il a raison ! Cet amendement vise à faire en sorte que l’État réinvestisse dans l’entreprise Safran afin de continuer à y jouer un rôle de donneur d’ordres essentiel.
La part de l’État au capital de l’entreprise a chuté à 14 % alors qu’elle emploie plus de 60 000 personnes dans un secteur hautement stratégique.
L’État a donc le devoir de tenir son rang et d’en être un actionnaire important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1065.
Cet amendement propose donc que l’État réinvestisse les 738 millions d’euros cédés par l’État français en juin 2013 ainsi que 262 millions d’euros supplémentaires dans le groupe ADP.
Je suis certain que vous nous rassurerez sur ce point, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis bien déçu ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1097.
Nous proposons que le projet de loi de finances 2018 mette en œuvre la volonté de réengager l’État dans ce secteur.
Nous refusons que celui-ci abandonne ce secteur stratégique pour des raisons purement financières inscrites dans le court terme.
Chacun est conscient de l’enjeu de la transition énergétique, il faut donc s’en donner les moyens.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 1591.
Ce débat soulève des enjeux de santé publique.
Je ne voudrais pas que notre pays revive un scandale comparable à celui du sang contaminé causé par l’intervention d’investisseurs ayant acheté des plaquettes ailleurs.
Nous gagnerions à revenir à la structure capitalistique du Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies qui prévalait précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La précédente rédaction de l’article L. 5124-14 du code de la santé publique à laquelle votre amendement propose de revenir, madame Rabault, présentait une difficulté : elle empêchait la Banque publique d’investissement – BPI – de faire partie des investisseurs potentiels.
Si celle-ci, détenue à parité par l’État et la Caisse des dépôts et consignations, fait désormais partie des investisseurs publics en fonds propres, elle a néanmoins été créée à une date ultérieure à la rédaction initiale de l’article susmentionné.
Si vous maintenez votre amendement, vous empêchez la BPI de demeurer investisseur public en fonds propres du Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure spéciale.
Je vais retirer cet amendement, mais sur un sujet aussi important, je souhaiterais un engagement de votre part, monsieur le ministre.
On ne peut pas courir le risque de voir acheter des plaquettes dans des pays où les contrôles sont moins stricts qu’en France, avec toutes les conséquences que cela pourrait entraîner sur la santé publique.
Je souhaite, monsieur le ministre, que vous exerciez un contrôle strict afin que ce capital reste public en totalité.
Il ne faut aucune disparité, l’ensemble des acteurs doivent être publics.
Aujourd’hui, l’État n’a qu’un seul représentant au conseil d’administration.
La parole est à M. le ministre.
C’est bien ce qui est prévu par la loi.
Je redis que le retrait de cet amendement permettra à la BPI de rester actionnaire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 1588.
Cela donnerait une meilleure visibilité et conférerait une véritable force de frappe – depuis 2006, ce sont 42 milliards qui seraient restés à l’APE –, quitte à ce que l’APE remette une partie de son résultat dans le budget général de l’État en fin d’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à cet amendement pour une raison de doctrine, et vous demanderai donc de bien vouloir le retirer.
La question que vous soulevez, et qui est légitime, dépasse de loin le seul aspect du versement des dividendes sur le CAS PFE ; elle touche au statut, au fonctionnement de l’APE.
Elle doit donc s’intégrer, dans le cadre des choix que nous faisons sur l’État actionnaire et sur son portefeuille, dans une réflexion plus large sur le statut de l’APE.
On ne doit pas traiter cela petits bouts par petits bouts, car l’enjeu est trop important.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1099.
La capacité de l’État à avoir une vraie vision stratégique cohérente est essentielle, notamment au moment où nous devons amorcer la transition écologique de l’économie.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 1102.
Nous souhaiterions donc un rapport… Ça faisait longtemps ! Ce rapport porterait sur le coût financier d’une reprise éventuelle par l’État de sites industriels comme Florange, Alstom ou STX.
Il permettrait de mesurer le coût de l’inaction de l’État, ainsi que le rôle que la reprise de ces fleurons aurait pu jouer dans la transition écologique et l’adaptation des modèles de production pour répondre aux enjeux climatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 1103.
Depuis 1986, gouvernement après gouvernement, l’État vend ses participations dans des entreprises qui sont pourtant très rentables, au vu des dividendes versés chaque année aux actionnaires.
Nous souhaiterions donc un rapport (Exclamations sur les bancs du groupe REM) pour établir le coût de ces ventes pour l’État.
Car lorsque l’État vend une entreprise et qu’il n’en touche plus les dividendes pendant vingt ans, je suis certain qu’il subit un manque à gagner.
Mais si vous êtes persuadés du contraire, votez ce rapport ; nous en aurons le cœur net ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons intégré dans le rapport sur l’APE, que vous n’avez peut-être pas lu, un bilan sur dix ans des cessions et des dividendes.
Nous avons aussi ajouté, dans une autre colonne, les dividendes associés.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1105.
Soustraire les prix de l’énergie de la logique du marché, à rebours de la logique de privatisation progressive d’EDF et Engie, permettrait une stabilité dans le temps ; cela répondrait à des objectifs en termes de péréquation tarifaire, d’incitation aux économies d’énergie, d’accès de tous à l’énergie, de financement des filières non polluantes.
C’est pourquoi nous demandons un rapport d’information sur cette question !(Sourires.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 1142.
Il s’agit d’un amendement de M.
Coquerel, que la commission a adopté.
La parole est donc à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement identique no 1106.
Les questions sont nombreuses, au point que les associations ont eu toutes les peines du monde à obtenir le contenu du contrat de prolongation des concessions, prolongation dont la nécessité a fait s’interroger dans tous les partis.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1339.
Le rapport doit aussi vérifier la mise en œuvre des recommandations formulées par l’Autorité de la concurrence le 17 septembre 2014, notamment en matière d’attribution des marchés d’entretien ou de distribution des dividendes.
En effet, il a été constaté que la politique de distribution des dividendes a changé radicalement après la privatisation.
Alors que 56 % des bénéfices étaient distribués aux actionnaires entre 2003 et 2005, cette part a atteint 136 % les années suivantes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté à l’unanimité l’amendement de M.
Coquerel.
Peut-être cela pourra-t-il influencer l’avis du Gouvernement ? L’amendement de M.
Dussopt est peut-être plus précis quant aux recommandations de la Cour des comptes et de l’Autorité de la concurrence, mais je lui demanderai de bien vouloir le retirer, au bénéfice de l’amendement de la commission.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement  sur les amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Il serait vraiment nécessaire d’éclairer les parlementaires sur ces privatisations, ne serait-ce que pour en tirer le bilan.
Nous maintenons cet amendement, en espérant que les groupes resteront fidèles à leur vote en commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je soutiendrai et voterai cet amendement, en rappelant qu’en commission élargie, Gilles Carrez et Charles de Courson, qui étaient déjà députés au moment où des décisions importantes furent prises à ce sujet, étaient favorables à ce type de rapport.
Très bien ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
En effet, cet amendement a recueilli l’unanimité en commission élargie.
J’ai bien compris le message du ministre quant à la transparence qui entoure le sujet des autoroutes et son engagement à nous transmettre toutes les informations dont nous aurions besoin, mais s’il pouvait faire un geste d’ouverture, nous en serions ravis car nous sommes un certain nombre à vouloir suivre dans le détail l’évolution du secteur autoroutier, les investissements et la qualité des choix budgétaires concernant ce secteur.
La parole est à M. le ministre.
Décision difficile ! Il y a des décisions plus difficiles à prendre dans la vie ! Mme de Montchalin, qui commence à me connaître, comprend au ton de ma voix si je peux faire preuve de compréhension ou si j’estime qu’une ligne rouge ne peut être franchie – ce qui est en général le cas quand les finances publiques sont engagées.
En l’espèce, je peux m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, à 1 heure 35 du matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1108.
Ce ne sont pas des problèmes secondaires que nous soulevons.
Ils sont au contraire importants pour le rôle stratégique que doit jouer l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1109.
Vous ne pourrez pas nous répondre que des rapports existent déjà, car nous savons qu’il n’en est rien.
Je suis certaine qu’à la sortie du rapport, vous aurez à cœur de prendre les mesures nécessaires, que nous soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 1112.
Une fois n’est pas coutume, nous nous félicitons de l’avis favorable de Mme la rapporteure spéciale, Valérie Rabault, en commission élargie, et nous espérons que cet amendement de bon sens sera adopté, en dépit de l’heure à peine tardive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1340.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement un rapport qui dresse le bilan des cessions de titres qu’il détenait au capital des aéroports de Toulouse, Lyon et Nice-Côte d’Azur.
Ce rapport devra notamment porter sur la santé financière de ces structures, leur respect des règles de sécurité et la compatibilité de ces cessions avec les problématiques de souveraineté nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait utile de dresser le bilan de ces privatisations, notamment au regard de l’option de vente des parts restantes de cette société, qui se présentera à vous, monsieur le ministre, et à l’APE, en avril 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Mme Rabault a raison, il manquait très peu de voix pour l’adoption de cet amendement.
Tous les groupes ont voté pour, à l’exception de nos collègues de La République en marche, dont on sentait l’hésitation.
J’espère que nous aurons su les convaincre, car nous avons réellement besoin d’un rapport sur les privatisations d’aéroports.
Je ne doute pas qu’ils se rallient à la raison.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1589.
M.
le ministre nous avait indiqué qu’une réflexion plus large serait menée sur le rôle de l’APE.
Cet amendement, par la demande de rapport qu’il comporte, permettrait d’amorcer la première étape – même si beaucoup de rapports vous auront été demandés ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas que l’on se dise, à l’issue de cette soirée, que nous aurons voté un nombre vertigineux de rapports.
Du reste, le Parlement dispose lui aussi de pouvoirs d’information qui lui permettent de jouer son rôle.
Nous n’avons pas les mêmes moyens ! En l’espèce, une réflexion est en cours.
Je suis prêt à ce que nous réfléchissions à une évolution du statut, du rôle et du fonctionnement de l’APE pour la rendre plus efficace au service de l’intérêt général.
Sagesse.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1590.
Nous votons ce soir un budget de 5 milliards d’euros les yeux fermés parce que nous savons qu’il ne se réalisera pas – il ne s’est jamais réalisé par le passé.
L’amendement permet au Parlement d’être informé lorsque l’État, ses établissements publics ou d’autres entreprises ou organismes appartenant au secteur public perdent la majorité des titres ou des droits de vote d’une société.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition me paraît soulever plus de difficultés qu’autre chose.
Je rappelle que sur de nombreuses cessions – les autoroutes, les aéroports –, non seulement le Parlement est consulté, mais il décide puisque celles-ci font l’objet d’une loi.
Donc avis défavorable.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics », inscrits à l’état D.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement inscrit la discussion des crédits des missions « Économie » et « Gestion des finances publiques et des ressources humaines » demain matin, en tête de l’ordre du jour.
Nous avons terminé l’examen des missions « Engagements financiers de l’État » et « Remboursements et dégrèvements ».
La séance est levée.