La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles non rattachés à des missions.
Elle a entendu la présentation des amendements en discussion commune, n(appelé par priorité - suite) Sur ces amendements, je vais commencer par demander la confirmation des avis de la commission et du Gouvernement.
Défavorable.
Défavorable.
J’ai bien compris le sort que vous comptez réserver à ces amendements, qui sont en discussion commune alors qu’ils n’ont pas le même objet.
Mais je n’y peux rien.
Sur le fond, ensuite, les arguments ne manquent pas pour montrer que le CICE est une mauvaise mesure.
Vous persistez pourtant à le maintenir, voire à le pérenniser.
Vous ne pourrez pas, ensuite, réfuter la critique d’un budget fait pour les riches, entreprises comme contribuables.
En l’occurrence, vous faites un choix cohérent avec les mesures que vous avez prises, et que vous semblez assumer à demi-mot.
Je tiens à répondre à la remarque de notre collègue de La France insoumise sur le CICE.
J’ai déjà eu l’occasion de rappeler que l’un des avantages du CICE avait été de restaurer les marges des entreprises.
Il se trouve que, au sein de l’Union européenne, les entreprises françaises affichent le taux de marge rapporté à la valeur ajoutée parmi les plus faibles.
Toutes les études montrent que le CICE a permis de restaurer les marges des entreprises, mais vous ne vous y référez jamais.
Le CICE a eu au moins cet avantage.
Je ne cesserai de le répéter quand vous affirmerez des contre-vérités économiques.
S’il vous plaît, monsieur Bernalicis, nous passons au vote.(Les amendements n518, 1396, 1527 et 1821, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 1165, 164 et 1734, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 164 et 1734 sont identiques.
1165.
Il est défendu.
164.
Il est défendu.
1734.
Je ne suis pas sûr qu’il soit pertinent de faire payer aux entreprises le coût de cette transformation.
Vous auriez dû établir la baisse des cotisations sur la base du taux actuel du CICE et, évidemment, suivre nos propositions sur l’impôt sur les sociétés.
Vous ne l’avez pas fait, ce qui n’est pas bon pour la compétitivité des entreprises, même si les effets négatifs seront probablement masqués en 2019 par cette double année.
Je suis défavorable à ces amendements.
Pour bien éclairer la représentation nationale, je reprendrai certains éléments.
Je ne compléterai pas ce qui a été excellemment dit tout à l’heure sur la restauration de la profitabilité des entreprises.
J’invite simplement La France insoumise à sortir de sa logique opposant les riches, les pauvres, les grandes entreprises, le CAC 40… La réalité, c’est que si vous supprimez l’allégement de charges sur les bas salaires, les salariés les plus modestes se retrouveront au chômage.
Si c’est ce que veut La France insoumise, tant mieux pour elle,… …mais regardons les réalités économiques, les réalités de terrain, les réalités des entreprises, les réalités de la concurrence, au lieu de faire de l’idéologie sur le dos des Français, en particulier les plus modestes et les moins qualifiés.
Je veux bien tout entendre – et j’ai discuté avec beaucoup de chefs d’entreprise –, mais il est difficile de prétendre que nous n’aiderions pas suffisamment les entrepreneurs et les entreprises, alors qu’elles vont bénéficier, en 2019, à la fois de la baisse des charges et du maintien du CICE.
Même si ce n’est que pour une année, cela représente un soutien massif de l’ensemble de la nation aux entrepreneurs.
Je voudrais que chacun en prenne bien conscience.
En outre, après l’adoption définitive du dispositif, c’est d’un allégement de charges définitif que nos entreprises bénéficieront, au lieu d’un crédit d’impôt qui peut être remis en cause d’une année sur l’autre, car il doit être voté par la représentation nationale.
C’est tout de même, en termes de stabilité, un avantage considérable.
J’ai toujours affirmé que la fiscalité doit être à la fois sûre et stable.
Nous donnons à tous nos entrepreneurs la stabilité et la visibilité dont ils ont besoin pour investir et, je l’espère, embaucher dans de bonnes conditions.
iciaires de la transformation du CICE en allégement définitif de charges.
Regardons le panorama complet et reconnaissons que ce gouvernement et cette majorité font le choix clair, qu’on peut contester mais qu’ils revendiquent, de soutenir nos entrepreneurs, la création de richesses et la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, je trouve dommage que vous vous sentiez obligé de caricaturer les propositions que nous défendons pour évacuer nos arguments et plus largement le débat.
Nos amendements reposent sur une vision générale, philosophique et politique, cohérente.
Nous pensons que l’économie et la finance doivent être au service de l’intérêt général, notamment en matière de transition écologique, plutôt que des marchés financiers ou de la règle d’or.
Telle est notre cohérence, que nous respectons et qui est différente de la vôtre, que nous vous demandons au moins d’assumer.
Nous aussi, nous connaissons des patrons de TPE et de PME, et nous discutons avec eux.
Certains sont même insoumis et insoumises.
Vous n’avez pas le monopole de la connaissance du terrain.
Nous faisons des propositions pour aider ces entreprises, notamment par le biais d’un amendement que vous avez rejeté, qui visait à créer un fonds de soutien interentreprises qui permettrait de les aider.
Lorsque, globalement, le prix du travail, charges comprises, est plus élevé que sa productivité, les employeurs finissent par ne plus embaucher.
Il faut donc à la fois améliorer la formation et baisser le coût du travail.
Or, monsieur le ministre, vous ne le baissez pas.
Vous faites même, en la matière, moins bien que François Hollande,… Vous poursuivez en pire la politique qui a été menée jusqu’à présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Or, non seulement, une reprise de la croissance économique est annoncée, non seulement nous faisons tout pour faire repartir les investissements des entreprises, mais nous misons également sur l’innovation.
Tous ces éléments sont susceptibles d’améliorer la productivité du travail.
Je le répète, la compétitivité prix s’évalue bien, de manière dynamique, non pas à travers le coût du travail, mais à travers le coût du travail pondéré par sa productivité.
Je ne vous interromps pas.
La compétitivité prix repose à la fois sur le coût salarial unitaire et sur la technologie.
On parle alors de compétitivité hors prix, de compétitivité technologique.
Or tout ce que nous faisons pour améliorer l’investissement et l’innovation concourra à améliorer la compétitivité hors prix.
Je vous invite donc à raisonner de manière dynamique et non statique.(L’amendement n1165 ainsi que les amendements identiques n164 et 1734, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1606.
Monsieur Labaronne, la productivité du travail, vous le savez, augmente aujourd’hui bien moins que par le passé.
Nous devons même nous interroger sur ce phénomène.
S’il faut, c’est vrai, tenir compte de la nature des produits vendus, le coût du travail n’en demeure pas moins pour nous un handicap important dans la concurrence internationale, même si nous avons un peu rattrapé notre retard en la matière depuis quelques années.
Je suis heureux que nous ayons ce soir, même si c’est à une heure tardive, un débat approfondi sur ce sujet, parce que c’est un des plus importants pour l’emploi en France, pour notre industrie et pour notre croissance économique.
Je comprends l’argument du président de la commission des finances relatif au coût du travail.
Je rappelle toutefois à la représentation nationale et aux Français qui nous écoutent qu’il faut porter un regard global sur l’action que nous menons en faveur des entreprises, pour comprendre à quel point la somme des décisions que nous prenons sera favorable aux entrepreneurs et donc à l’emploi.
Cela a été dit, la pertinence, c’est de s’interroger de manière dynamique sur les perspectives de l’économie française.
Pour notre industrie et pour l’ensemble de l’économie française, nous souhaitons plus de formation, plus d’innovation, plus de digitalisation et une meilleure qualification de tous les salariés, ce qui implique nécessairement des salaires plus élevés.
Monsieur Alauzet, vous avez déclaré que rien n’avait été fait avant 2010.
Permettez-moi simplement de vous rappeler que des dispositifs très variés ont été mis en place avant cette date.
Je pense notamment à une mesure qui a perduré très longtemps et qui perdure encore, à savoir l’allégement Fillon, qui visait à réduire le coût du travail.
Ce dispositif est certes probablement perfectible, mais il a produit ses effets au cours des dernières années.
Je pense aussi à la défiscalisation des heures supplémentaires.
r compte de leur croissance, de la dynamique qui a été insufflée… Cependant, nous discutons ici de fiscalité.
Si les comparaisons effectuées sont pertinentes, il n’en demeure pas moins que d’autres éléments doivent être pris en compte.
Je pense que nous pouvons tous approuver votre remarque, mais ce n’est pas forcément l’objet de notre débat.
Enfin, vous avez évoqué un certain nombre d’allégements de charges sociales, mais je veux aussi rappeler que l’augmentation de la CSG affectera l’ensemble des actifs et des inactifs.
Merci de conclure, madame Louwagie.
Ce point doit également être pris en considération dans le schéma d’ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) …nettement moins cher lorsque vous vous serez calé sur le bon chiffre.
Là où nous ne sommes pas d’accord, c’est que nous voulons aller au-delà du CICE, c’est-à-dire transformer ce crédit d’impôt en baisse de charges.
Nous assumons le fait qu’il faudrait ajouter une dizaine de milliards d’euros supplémentaires, soit en diminuant les impôts sur la production, soit en baissant le coût du travail lui-même.
Vous décidez de ne pas aller au-delà du CICE, vous décidez même de rester en deçà.
C’est un sujet qui nous oppose.
Nous n’avons pas non plus la même manière de financer ces mesures.
On peut le regretter.
Vous pouvez dire non, mais il suffit de faire des additions et des soustractions, ce dont nous sommes tous capables.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Aujourd’hui, en France, avec le CICE, il existe plusieurs prix du travail ou plusieurs coûts du travail.
Un salarié ne coûte pas le même prix selon qu’il travaille pour un particulier employeur, dans une association, dans une coopérative ou dans une entreprise privée.
Une baisse de charges ou de contributions a l’avantage de redonner un prix unique au travail, comme le disent nos amis insoumis.
Pour les Français, il est intéressant et important de se dire que le travail a le même prix, ou le même coût, quel que soit l’endroit où il est effectué.
C’est une forme d’égalité qui rendra les choses plus efficaces et plus simples.
Nous devons retourner le problème et parler de ceux qui travaillent, qui ont un prix, qui touchent un salaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1606 n’est pas adopté.) 810.
Je défendrai tous les amendements de mon collègue David Lorion, qui m’a confié cette mission puisqu’il est reparti dans son département d’outre-mer.
Dans un souci d’efficacité et en tenant comptes des contraintes budgétaires, l’amendement n 810 vise à flécher le CICE afin que ses effets sur la compétitivité et l’investissement productif bénéficient en priorité aux entr eprises évoluant dans des secteurs d’avenir ou à forte valeur ajoutée.
Ainsi, nous proposons d’instaurer un CICE pour les activités des secteurs de la transition énergétique, du numérique et de la recherche et de l’innovation, chers à la majorité actuelle.
Si cela ne vous ennuie pas, monsieur le président, je vous demande l’autorisation de rester assis.
Cela ne pose pas de problème, monsieur le rapporteur général.(Sourires.)(L’amendement n810, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1368.
Nous proposons de supprimer le CICE dès 2018, où il devait statutairement continuer à s’appliquer avant de recevoir un nouveau statut en 2019, et de reprendre cet argent pour l’affecter à différentes actions dans tous les secteurs économiques auxquels on peut penser, comme l’économie, la santé ou les services publics.
Voilà ce que nous proposons.
Il s’agit, en effet, d’une question fondamentale, dont on parle sans jamais faire de bilan.
Or, lorsque le bilan est fait, on ne trouve pas forcément de bons résultats.
Défavorable.
Défavorable.
Entendre parler de CICE m’a fait penser à des syndicalistes d’une entreprise dénommée Engie, que j’ai récemment rencontrés.
Monsieur Bernalicis, nous vous écoutons.
Notre collègue a raison de dire que les effets du CICE en termes de création d ’emplois n’ont pas été éblouissants.
C’est la raison pour laquelle la réforme proposée prévoit de renforcer les allégements de charges sur le bas de la pyramide des salaires, les plus proches du SMIC, car on sait que c’est là que se font les créations d’emplois lorsque les charges baissent.
Pour ces deux raisons, il semble que l’évolution proposée soit non seulement nécessaire, mais également très prometteuse en matière de créations d’emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n1368 n’est pas adopté.) 809.
Cet amendement est, dans son principe, le même que tout à l’heure.
Il entraîne donc le même risque d’incompétence négative du fait qu’il comporte des taux différenciés et des secteurs non précisés.(L’amendement n809, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1440 et 1443 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avec son amendement n Le deuxième point consiste à conditionner le CICE au maintien de l’activité des sites en France, sous peine, non de devoir rembourser mais, après avoir vérifié s’il y avait dégradation de l’emploi, de suspension du CICE jusqu’à extinction du dispositif.
Défavorable.
Je vous invite à examiner le rendement des emplois aidés, qui coûtent vraiment moins cher et qui permettent, au bout du compte, qu’il y ait quelqu’un qui bosse et ait un salaire, une paie.
Alors oui, on fait de la marge.
Merci donc de cet amendement, qui est une démonstration flagrante qu’on marche sur la tête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) Je souhaiterais apporter deux précisions.
Tout d’abord, contrairement à ce que vous dites, le CICE n’est pas vraiment de l’argent public, mais un moindre impôt.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.)  Si c’était de l’argent public, cela signifierait que l’on considère que toute la profitabilité d’une entreprise est potentiellement de l’argent public, qu’on lui redonne.
(Mêmes mouvements.) …il y a mille manières d’utiliser l’augmentation de votre profitabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Deuxièmement, je rappelle à mes collègues qui siègent sur les bancs de l’extrême gauche de l’hémicycle, avec l’histoire centenaire de leur mouvement… (Protestations sur les bancs du groupe FI.)  Vous venez de très loin, et vous l’oubliez parfois.
Je ne suis pas un tenant du libéralisme.
Laissez-moi parler.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Troisièmement, si on veut être précis, la marge n’a jamais rémunéré un actionnaire.
Comme cela a été rappelé cet après-midi, la marge est gérée par le gérant et elle aide à réinvestir, à compléter, à se désendetter ou à mener des actions de recherche, tandis que ce qui rémunère l’actionnaire, c’est le dividende.
Si vous voulez que nous soyons précis dans les termes, soyons-le.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements n1440 et 1443 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1367.
Je tiens tout d’abord à assurer notre collègue Giraud de toute notre amitié dans l’épreuve qu’il traverse.
Le CICE, que nous avons toujours combattu compte tenu de la gabegie budgétaire qu’il représente, prévoyait néanmoins un mécanisme intéressant permettant aux représentants du personnel, notamment au comité d’entreprise, d’être informés sur le sujet, comme le précise d’ailleurs très bien le rapport du rapporteur général.
En l’état actuel du droit, les partenaires sociaux disposent d’un droit de regard sur l’usage du CICE.
Le comité d’entreprise doit être informé et consulté sur cette utilisation et peut, s’il estime que le CICE n’a pas été employé d’une manière conforme à ses objectifs, établir un rapport qui sera transmis au comité de suivi régional du CICE.
Ces dispositions avaient le mérite d’exister et d’associer a minima  les représentants du personnel à l’utilisation du CICE.
nt.
Défavorable.(L’amendement n1367 n’est pas adopté.) 1836.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n1836 est adopté.) 1835 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1835 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) Le CITS est un dispositif bénéfique, souhaité par le secteur de l’économie sociale et solidaire, ou ESS, en compensation du CICE développé antérieurement pour le seul secteur lucratif.
Ce dispositif a donc fonctionné.
Ce mécanisme de crédit d’impôt, certes moins pratique que la baisse de charges que nous proposons, s’avère plus avantageux pour les grosses structures aptes à le gérer que pour les petites, qui ont plus de difficultés à gérer leur trésorerie.
La suppression du CITS au 1 L’année 2019 verra les derniers versements du CITS en même temps que la baisse des cotisations, programmée dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il s’agit bien de redimensionner et de simplifier la politique en matière de prélèvements obligatoires en faveur de tous les Français, pour tous nos acteurs et dans tous les territoires.
La suppression du CITS va de pair avec celle du CICE au 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Elles ont énormément perdu dans la comparaison avec les autres entreprises.
Je suis saisi de trois amendements, n 585 deuxième rectification, 1676 rectifié et 746 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 585 deuxième rectification et 1676 rectifié sont identiques.
585 deuxième rectification.
1676 rectifié.
746 rectifié.
Par cet amendement, qui n’est pas exactement identique, il s’agit d’achever la restauration de la compétitivité du secteur non lucratif à l’égard du secteur lucratif.
Nous proposons des mesures de prévention et de protection des investissements du secteur hospitalier non lucratif afin de protéger les emplois faiblement qualifiés, notamment en milieu rural, parce que c’est de cela qu’il s’agit à travers la question qui nous est posée.
Cet amendement cherche à améliorer les finances de toutes ces structures qui participent à la consolidation du maillage de soins en France.
De plus, il s’agit aussi de parvenir à un rééquilibrage général au profit des efforts continus des établissements privés non lucratifs, comme l’a rappelé ma collègue à l’instant.lobbying  sur ce sujet, je pense que le secteur non lucratif est particulièrement gagnant avec ce dispositif de transformation.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Par ailleurs, la comparaison avec les CUI et les contrats aidés me paraît d’autant plus étonnante que vous oubliez que plus de 1,5 milliard de crédits sont prévus pour la formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Objectivement votre argument n’est pas recevable.
Vous nous avez fait la même réponse en commission, monsieur le rapporteur général.
Il convient de citer les bons chiffres devant la représentation nationale.
On fait état de chiffres très différents de ceux de l’étude d’impact.
Selon Nexem et la FEHAP, la Fédération des établissements hospitaliers et d’aide à la personne, le montant des exonérations de charges sociales est de 620 millions d’euros et non pas 1,4 milliard.
Il est quand même important pour le sérieux du débat que nous puissions être éclairés.
Non, monsieur le député, il ne faut pas revoir la copie.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n585 deuxième rectification et 1676 rectifié ainsi que l’amendement n746 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 43.
1727 rectifié.
Aujourd’hui, les établissements publics de coopération culturelle, les EPCC – par exemple l’abbaye de Noirlac dans le Cher, le Louvres-Lens, le Centre Pompidou à Metz, l’Opéra de Lille, le 104 à Paris, parmi plus d’une centaine d’établissements – se trouvent dans une situation un peu étrange.
Ces EPCC sont soumis à la taxe sur les salaires, alors que les collectivités publiques qui en sont membres en sont exonérées.
Donc quand on se regroupe on paye une taxe dont on n’est pas redevable quand on est seul.
Cet amendement, que je présente au nom de mon groupe, vise à exonérer les EPCC de taxe sur les salaires pour que l’incitation au regroupement soit pleine et entière.
Avis favorable, y compris pour l’abbaye de Noirlac et l’excellent restaurant qui lui fait face.
Un EPCC étant un regroupement, il devrait normalement permettre une mutualisation des coûts.
L’argument selon lequel une taxation plus désavantageuse dissuade les responsables des collectivités d’opérer un tel regroupement est un argument de poids.
Le ministre des comptes publics que je suis doit quand même souligner que cela coûte 3 millions.
Mais sachant que ce sera là l’un des seuls amendements que proposera le groupe majoritaire parce qu’il est conscient des difficultés des finances publiques, l’avis du Gouvernement sera favorable.(L’amendement n1727 rectifié est adopté.) 581.
L’objet du présent amendement, déposé par mon collègue Gilles Lurton, est d’introduire dans le code général des impôts un article instituant un crédit d’impôt recherche imputable sur la taxe sur les salaires pour les organismes privés non lucratifs.
Il s’agit d’une rédaction en miroir de l’article 244 quater  B du code général des impôts créant le crédit impôt recherche, CIR, déjà ouvert aux structures privées de statut commercial de l’économie sociale et solidaire et de l’économie en général.ier Cet amendement aussi, je l’ai déjà vu quelque part, proposé par un lobby .
Très honnêtement créer un équivalent du CIR pour ce secteur ne me paraît pas nécessaire compte tenu des gains dont il bénéficiera et dont j’ai déjà parlé.
On peut douter, en outre, que ces organismes engagent des dépenses de recherche.
Sans entrer plus avant dans les détails, ce dispositif me semble un peu abusif.
Défavorable.
Je me range à l’avis dubitatif du rapporteur général.
Avis défavorable.(L’amendement n581 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 583 rectifié et 791 rectifié.
583 rectifié.
Je prévois déjà la réponse du rapporteur, mais je crois qu’on doit insister quand on défend une noble cause.
La difficulté est donc que la rédaction actuelle de l’article ne mentionne pas explicitement les GCS et GCSMS employeurs.
Nous vous proposons, par cet amendement, de remédier à cette difficulté et de nous assurer, par cette nouvelle rédaction, de l’absence d’élargissement indu du périmètre des bénéficiaires du CITS au regard de l’intention explicite du législateur.
791 rectifié.
Je voudrais illustrer ce que vient de dire notre collègue en défense de l’amendement de M.
Lurton.
En 2012, les hôpitaux catholiques de Lille et de Cambrai, que vous connaissez bien, monsieur le ministre, se sont réunis en groupement de coopération sociale dans une démarche de mutualisation et d’intégration et ils assurent des responsabilités d’employeur, des missions de service public et ce sans dépassement d’honoraires.
Aujourd’hui, ils se trouveraient anormalement exclus du CITS par la formulation actuelle du code général des impôts.
En effet, la formulation actuelle de l’article 1679 A issu de l’article 88 de la loi de finances pour 2017 ne mentionne pas explicitement les GCS et les GCSMS employeurs.
Or, sans le CITS, le groupement des hôpitaux de l’Institut catholique de Lille seraient injustement pénalisés par rapport aux établissements privés non lucratifs de la même catégorie, et l’effet du CITS représente plus de 2 % de sa masse salariale.
En tout état de cause, je donne un avis de sagesse, quasiment favorable, à cet amendement.(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n583 rectifié et 791 rectifié sont adoptés.)(appelé par priorité) La réorientation de notre pays vers la création d’emplois et l’attractivité, c’est ce que nous espérons et défendons tous dans ce budget pour 2018, à La République en marche, quels que soient les territoires que nous représentons.
Par cette proposition du Gouvernement, je comprends que la réorientation systémique de nos territoires passe aussi par le renforcement de l’attractivité de la place financière de Paris post-Brexit, afin de reconstituer l’écosystème français qui irriguera jusqu’à nos PME et TPE.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1366, 1397 et 1772, visant à supprimer l’article 44.
1366.a minimatraders , c’est un fait.
Plus globalement, cette mesure s’inscrit dans un plan de séduction général que vous essayez de mettre en place pour attirer hypothétiquement les acteurs financiers tentés de quitter Londres.
Nous considérons, quant à nous, que ce taux doit être maintenu et même renforcé, comme nous le proposerons par un autre amendement.
1397.
Mon collègue vient de dire l’essentiel.
Nous proposons, nous aussi, un amendement de suppression pour les raisons qui viennent d’être invoquées.
…ou d’augmenter les salaires.
Je ne répéterai pas les arguments de mes collègues.
Voilà mon amendement de suppression, en vous priant de m’excuser pour cette digression.
1772.
C’est génial… Nous proposons donc de supprimer cet article dont la visée s’ajoute à toutes les autres.
Je vous remercie… …et, par exemple, le financement de l’éducation nationale.
Le propos liminaire de notre collègue Émilie Cariou a constitué par anticipation un contre-argumentaire suffisamment clair aux propos qui viennent d’être tenus à l’instant.
J’ajoute simplement, à destination de ceux qui s’inquiètent du produit de la taxe, qu’en 2018, même avec la suppression du taux majoré, il sera supérieur au produit de 2017.
Le régime particulier des impatriés, quant à lui, a été voté pendant la précédente législature – avec l’avis défavorable, je dois le dire, de la rapporteure générale d’alors, qui est tout à fait cohérente avec elle-même.
C’est donc une superposition de mesures qui a été prise sous différentes législatures.
Avis défavorable.(Sourires.)  Comme c’est un défenseur de la générosité du partage, jusque dans la destination de ses applaudissements, je suis sûr qu’il trouvera un terrain d’entente.
(Sourires.) Dans un monde idéal, on peut imaginer taxer énormément les gens qui ont beaucoup d’argent sans qu’ils quittent le territoire, mais il s’agit d’un modèle économique fermé qui n’existe manifestement plus beaucoup, sauf dans quelques pays qui ne donnent pas très envie d’y vivre.
Dans un monde ouvert comme le nôtre, il faut essayer d’adapter notre territoire afin de forger sa compétitivité.
Au final, les recettes sont plus importantes parce que l’impôt est plus bas mais mieux réparti.
Je préfère l’efficacité à l’idéologie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est dramatique.
Nous savons que le monde est ouvert, au point que les Paradise papers(Les amendements identiques n1366, 1397 et 1772 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1362 et 1399.
1362.
Je le disais l’autre jour, il y a décidément des gens qui comptent plus que d’autres dans votre politique.
1399.
L’idéologie, dont il a été ques Parmi ces idées, celle selon laquelle il faudrait réduire la fiscalité pour créer de l’attractivité est une idée ancienne qui a montré son inefficacité.
C’est l’idée du nivellement par le bas, dont l’expérience nous a montré combien elle cause de dégâts.
Tel est le sens de cet amendement.
Défavorable.
Défavorable.(Sourires.)(Les amendements identiques n1362 et 1399 ne sont pas adoptés.)(amendements appelés par priorité) J’ai été informé que l’amendement n Cet amendement a pour objet de proroger pour trois ans la provision déductible spéciale applicable aux entreprises de presse et d’aligner sur celle-ci le dispositif dont bénéficient les services de presse en ligne professionnels, scientifiques ou culturels.(L’amendement n1810 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 499 et 1278.
499.
Cet amendement tend à réactiver les dispositifs de la provision pour investissement et de la provision pour dépense de mise en conformité, sur le modèle du dispositif applicable à la presse dans l’amendement qui vient d’être adopté.
Il s’agit d’en faire bénéficier les petites entreprises au sens du règlement européen n Le dispositif visé est un outil destiné à permettre aux entreprises de financer leurs investissements, ce qu’elles peuvent avoir des difficultés à faire.
Ces investissements généreront de l’activité, qui générera à son tour des recettes complémentaires de TVA, d’impôt, et des emplois.
Je réponds par avance à ceux qui m’opposeront le coût de cette mesure que celui-ci, réel sur une année, est annulé sur cinq ans par les effets induits de la comptabilisation de provisions pour investissement.
Je propose par ailleurs que l’impact de la mesure soit évalué au bout de cinq ans.
1278.
Il est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n499 et 1278, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1355.
Défavorable.(L’amendement n1355 est retiré.) 1564.
Défendu.(L’amendement n1564, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
Défendu.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de l’amendement n 1500.
Je défends cet amendement au nom de tous les députés de la région Occitanie.
Puisque le ministre s’est engagé, je le retire.(L’amendement n1500 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n J’espère que cet amendement aura plus de succès que le précédent.
Le dispositif de la moyenne triennale permet de retenir, pour constituer l’assiette de l’impôt progressif, un bénéfice égal à la moyenne des bénéfices de l’année d’imposition et des deux années précédentes.
Ainsi, le revenu est lissé et l’imposition réduite.
Mais cette option, lorsqu’elle est prise, l’est pour cinq ans.
Afin d’adapter cette durée à la réalité, nous proposons de la ramener à trois ans.
Favorable.
C’est une disposition que nous avions préconisée avec mon collègue François André, après avoir travaillé sur ces questions.
Cela nous permettrait d’être plus agiles et réactifs.(L’amendement n1501 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1502, 1192, 1279 et 1850.
1502.
1192.
Défendu.
1279.
Défendu.
1850.
Défendu.
L’avis est d’autant plus favorable que cet amendement n’a aucune incidence budgétaire.(Les amendements identiques n1502, 1192, 1279 et 1850 sont adoptés.) 1528.
Cet amendement me permet de revenir à la charge concernant une proposition que nous avons déjà faite.
La disposition s’appliquerait cette fois au 1(L’amendement n1528, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1750 rectifié.quater  D du code général des impôts.
Avis favorable.
Peu d’entreprises ont utilisé cette aide durant les dernières années.
Nous ne pouvons plus nous permettre de saupoudrer des aides inefficaces.
Je voterai donc en faveur de cet amendement et j’invite les députés, notamment ceux qui travaillent sur le commerce extérieur, à aller dans ce sens.
En revanche, il faut être vigilant quant à la refondation globale des aides au financement export, pour définir une politique ambitieuse en faveur des PME, lesquelles doivent savoir que nous les soutenons fortement dans leur démarche vers l’export.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n1750 rectifié est adopté.) 469.
Cet amendement vise à adapter les règles de comptabilisation des immobilisations et des stocks dans le domaine agricole.
Pour un certain nombre de raisons, de plus en plus d’exploitations agricoles et d’entreprises optent pour le régime de l’impôt sur les sociétés.
Or les méthodes de comptabilisation propres à ce régime n’offrent pas autant de facultés que celles de l’impôt sur le revenu.
Il vous donc est proposé d’adapter la comptabilisation au traitement de ce qu’on appelle les biens vivants – qui peuvent être des stocks ou des immobilisations, comme les vaches laitières –, dont les règles de droit commun rendent l’évaluation difficile.
L’amendement tend à rendre plus aisée la comptabilisation des immobilisations et des stocks lorsque l’exploitation agricole a fait le choix de l’impôt sur les sociétés.
Les entreprises visées ont le choix entre l’impôt sur les sociétés et l’impôt sur le revenu pour leur régime d’imposition.
Dans un tel système, ce sont les règles de l’impôt choisi qui s’appliquent.
On ne peut pas avoir le fromage et le dessert.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je souhaite revenir sur l’amendement n Monsieur Le Fur, nous en sommes désormais à l’amendement n 469.
Je m’interroge.(L’amendement n469 n’est pas adopté.) 1529.(L’amendement n1529, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1857 rectifié.
Cet amendement vise à recalibrer le régime mère-fille par lequel une entreprise qui perçoit des dividendes de ses filiales peut déduire leur produit de son résultat fiscal.
Il s’agit d’un mécanisme d’évitement de la double imposition, empêchant que l’impôt sur les sociétés soit payé deux fois sur le même revenu.
Il est temps de recalibrer le régime mère-fille.
L’idéal serait de le faire au niveau européen, sans quoi d’autres mécanismes d’évitement demeureraient accessibles via (L’amendement n1857 rectifié est retiré.) 1227.
Monsieur le ministre, cet amendement vise à favoriser la création cinématographique française.
Au moment où le budget du ministère de la culture a été amputé de plusieurs dizaines de millions d’euros sur la partie audiovisuel, il vous donne une formidable occasion de vous rattraper.
Cette baisse de crédits a suscité un émoi profond chez les professionnels qui craignent un impact sur la création.
Cet amendement vous permettra donc d’envoyer un signal fort en direction des jeunes talents du cinéma français.(Exclamations sur plusieurs bancs) Chère Brigitte… (Rires et exclamations sur plusieurs bancs.) La précédente législature a consenti d’importants efforts dans le domaine culturel en augmentant les crédits d’impôt applicable au cinéma, aux créations phonographiques, aux jeux vidéo et au spectacle vivant.
À mon avis, il est préférable de procéder à une évaluation de tous ces crédits qui représentent autant de dépenses fiscales ou de recettes manquantes avant de passer à ce que vous proposez.
De plus, comme l’a rappelé le rapporteur général, la disposition proposée risque de s’avérer incompatible avec le droit européen.
Il n’est donc pas très raisonnable, chère Brigitte, d’adopter votre amendement.Dunkerque  a eu des répercussions économiques extraordinaires.
Or si le crédit d’impôt n’existait pas, beaucoup de films ne pourraient pas être réalisés en France.
Enfin, je connais bien le film Dunkerque Bienvenue chez les Ch’tis Je vous ferai visiter Pictanovo, et je suis sûr que vous verrez alors l’audiovisuel de la même façon que moi.(L’amendement n1227 n’est pas adopté.) 1004.(L’amendement n1004 est retiré.) 1630.
Monsieur le ministre, chers camarades (Rires et exclamations sur divers bancs) ,… …nul doute que cet amendement suscitera votre intérêt, et que vous accepterez l’esprit dont il procède, l’intention qui le motive, et les objectifs qu’il vise.
Nous vous tendons une perche pour lutter contre le recours aux paradis fiscaux.
Vous savez que nous plaidons avec constance pour que la France agisse avec détermination en la matière.
Plus sérieusement, nous vous proposons de renforcer la fiscalité des banques françaises dès lors qu’elles ont recours aux paradis fiscaux, au moyen d’une surtaxe d’impôt sur les sociétés.
Cela permettrait d’adapter notre système fiscal à cette réalité douloureuse que nous avons tous à cœur de combattre.(Exclamations sur certains bancs des groupes GDR et FI.) Je peux comprendre l’esprit dont procède cet amendement.
Il vise à instituer une surtaxe semblable à celle qu’a proposée le ministre de l’économie et des finances, à ceci près que celle-ci n’aura qu’une durée d’un an, tandis que celle-là serait pérenne.
Cette surtaxe ne s’appliquerait qu’aux entreprises ayant recours aux paradis fiscaux.
Vous comprenez bien, dans ces conditions, que votre proposition n’est pas acceptable pour le Gouvernement.
Avis défavorable.
Par cet amendement, nous proposons d’assujettir les banques françaises à une surtaxe à l’impôt sur les sociétés, conçue sur le modèle de la surtaxe présentée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2017 adopté il y a peu.
Les banques qui possèdent des filiales dans des paradis fiscaux seraient ainsi soumises à une contribution supplémentaire, qui permettrait de récupérer une partie des sommes soustraites aux impôts par le moyen de l’évasion fiscale.
Nous vous proposons par cet amendement une solution concrète en matière de justice fiscale et sociale, qui enverrait un signal très fort, conformément aux attentes de nos concitoyens, au sujet de l’évasion fiscale.
Nous en parlons beaucoup, mais les Français ne comprennent pas comment l’on peut envoyer de l’argent dans les paradis fiscaux en toute impunité.
Voilà pourquoi nous vous proposions cette mesure applicable aux banques françaises, pour commencer.
Or les informations dont nous disposons concernant les banques ne sont malheureusement pas publiques s’agissant des autres sociétés, ce qui fait que les premières sont plus exposées que les secondes.
Cela me gêne donc un peu que votre amendement cible les banques alors qu’en réalité le problème est universel.(L’amendement n1630 n’est pas adopté.) 1400.
Monsieur le ministre, vous avez indiqué il y a quelques instants à nos collègues siégeant sur les bancs de la droite que vous étiez ouvert à la révision d’un certain nombre de crédits d’impôts.
Pour notre part, au moyen de cet amendement, nous proposons de supprimer le crédit d’impôt recherche.omertà,  Il faut conclure….
…vers la recherche publique.
Je ne doute pas que cet argument vous convaincra, puisque vous voulez lutter….
Merci, madame Obono.
Même avis.(L’amendement n1400 n’est pas adopté.) 580 rectifié.
Les dispositions relatives au crédit d’impôt recherche donnent au ministre de la recherche le pouvoir d’agréer les organismes privés non lucratifs auxquels les entreprises pourront confier des travaux de recherche tout en pouvant imputer la dépense correspondante au titre de leur crédit d’impôt recherche.
Le ministre de la recherche conserverait sa compétence en matière d’agrément, ce qui évitera tout mauvais usage, et permettra de tenir compte des différences de statuts entre les fondations et les fonds de dotation.
Défavorable.
Il vaut mieux le retirer, pour en présenter une version correcte lors de l’examen du prochain projet de loi de finances rectificative.
Je retire l’amendement.(L’amendement n580 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1771 et 1769, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai présenté vendredi dernier un rapport sur les crédits de la recherche.
Ces deux amendements prolongent le travail que j’ai réalisé à cette occasion.
L’amendement n 1771 vise à renforcer les obligations d’information des entreprises lorsqu’elles bénéficient du crédit d’impôt recherche, en y ajoutant des dispositions relatives à l’emploi des titulaires d’un doctorat.
Le crédit impôt recherche prévoit déjà des dispositions pour favoriser le recrutement des titulaires de doctorat en entreprise, mais nous savons que leur insertion reste malheureusement largement insuffisante en France, les seuls emplois ouverts par les organismes de recherche ne permettant pas le recrutement de toutes les personnes diplômées chaque année.
L’amendement nquater Ces informations nourrissant la réflexion, le ministre chargé de la recherche publiera chaque année un rapport synthétique sur l’utilisation du crédit impôt recherche par ses bénéficiaires.
Nous pourrons ainsi évaluer et contrôler dans quelle mesure est rempli l’objectif de renforcement de l’insertion professionnelle des titulaires d’un doctorat par le biais du dispositif du crédit impôt recherche.
Je le répète, il ne s’agit pas d’augmenter la paperasse, mais simplement de compléter une disposition existante afin de connaître la politique des entreprises en matière de recrutement de docteurs.
L’amendement n 1769 propose, lui, d’appliquer la disposition susmentionnée aux entreprises qui engagent plus d’un million d’euros de dépenses de recherche et développement.
Un seuil très fortement abaissé permettrait en effet de cibler suffisamment d’entreprises pour en tirer des informations encore plus pertinentes, y compris s’agissant des plus petites entreprises, TPE et start-ups, qui souvent, et c’est intéressant, embauchent en proportion plus de docteurs que les grandes entreprises.
Elles ont en effet besoin de compétences plus fines, et ce sont souvent des docteurs qui leur permettent de satisfaire leurs besoins en la matière.
Là aussi, cela permettrait de mieux comprendre qui embauche des docteurs et de connaître l’avenir que nous offrons à ceux que forme l’État dans l’excellence, au sein de nos universités et nos centres de recherche, à la pointe mondiale dans de nombreux domaines.
1771 car l’amendement n 1769 risquerait d’alourdir inutilement les obligations déclaratives.
Je souligne d’emblée qu’aucun n’aurait d’incidence budgétaire.
Même avis que la commission sur l’amendement n(Sourires.) Comme je souhaite garder de très bonnes relations avec le ministre, je le retire, non sans rappeler que si nous votons l’amendement n 1771, nous aurons ainsi l’avantage de mieux comprendre au fil des années qui embauche les docteurs et, du coup, de pouvoir demander à un nombre croissant d’entreprises d’expliquer leur politique de recrutement.
Nous y veillerons au cours de cette législature.(L’amendement n1769 est retiré.)(L’amendement n1771 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 574, 807 rectifié et 1763.
574.(Approbations sur les bancs du groupe LR.) 807 rectifié.
Pour compléter les arguments de mon collègue, je tiens à mettre l’accent sur le fait que nous sommes devant une vraie inégalité parce que, suivant que les gérants non-salariés et les professions libérales ont ou non des salariés, ils n’ont pas les mêmes droits au regard du crédit d’impôt famille.
1763.
Dans la continuité des explications de nos collègues, nous sommes, au sein du groupe MODEM et apparentés, également favorables à une extension du crédit d’impôt famille.
Il s’agit évidemment de mettre fin à une discrimination parce qu’en fonction de la typologie de son entreprise, selon qu’elle a ou non des salariés qui en bénéficient, on n’a pas accès aux mêmes droits.
Les membres de notre groupe attendent un signal positif fort dans le cadre de la politique familiale, d’autant plus qu’un risque pèse sur l’universalité des allocations familiales à laquelle nous sommes extrêmement attachés.
Voilà les raisons pour lesquelles nous espérons que l’avis sera favorable.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Si mes arguments ne vous ont pas convaincu de retirer les amendements, l’avis demeure défavorable.
Monsieur le rapporteur général, vous avez dit que le champ du crédit d’impôt famille était déjà large.
Je veux bien l’entendre, mais ne pas permettre aux entreprises dépourvues de salariés d’en bénéficier est tout de même une restriction notable.(Les amendements identiques n574, 807 rectifié et 1763 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 105 et 1324.
105.
La mesure proposée aurait en outre le mérite de consolider un secteur d’activité florissant, celui des entreprises d’accompagnement des salariés concernés par la perte d’autonomie d’un proche âgé, handicapé ou malade chronique.
L’amendement s’inscrit ainsi dans un cadre social et philosophique correspondant aux attentes de nos concitoyens, soucieux de voir notre pays maintenir un haut niveau de solidarité entre les générations et de prendre en considération la difficulté, pour les aidants, de concilier vie professionnelle et vie familiale.
1324.
Il est défendu.
Le coût du dispositif, qui n’est pas évalué, doit néanmoins être assez important dans la mesure où l’amendement concerne potentiellement des millions de personnes.
Or des dispositifs de soutien aux aidants ont d’ores et déjà été mis en place, tel le congé de proche aidant –institué en 2017, il prévoit le maintien des droits sociaux et des congés payés annuels – ou l’allocation journalière d’accompagnement d’une personne en fin de vie.
Peut-être ne sont-ils pas suffisants si l’on considère l’enveloppe financière à laquelle ils correspondent.
Pour avoir été dans cette situation à titre personnel, je sais en effet ce que c’est que d’être aidant.
Quoi qu’il en soit, il serait préférable d’évaluer d’abord la pertinence des dispositifs existants, de façon à les améliorer si nécessaire, plutôt que d’accepter une proposition dont nous ne maîtrisons pas le coût.
Avis défavorable.
Il est également défavorable.(Les amendements identiques n105 et 1324 ne sont pas adoptés.) 517.
Il est important que l’État joue son rôle d’intégrateur et favorise l’accessibilité et la participation des personnes handicapées à la vie en société, notamment en facilitant leur autonomie.
Or la véritable autonomie pour les personnes en situation de handicap consiste à pouvoir continuer à vivre chez elles et à y évoluer librement, en toute sécurité et sans trop de difficultés.
Pour cela, il est bien souvent nécessaire d’effectuer dans son domicile des aménagements adaptés comme il en existe la plupart du temps dans les établissements spécialisés.
En outre, lorsque c’est un enfant qui est touché par le handicap, les parents doivent souvent aménager leur emploi du temps pour pouvoir l’aider dans sa vie quotidienne, ce qui les conduit à diminuer leur temps de travail et entraîne donc une baisse de revenus.
Il propose également aux personnes handicapées moteur ou aux personnes accueillant à leur domicile une personne handicapée moteur de bénéficier d’un prêt à taux zéro – PTZ – pour le financement de travaux d’aménagement dans leur résidence principale.bis Je vous renvoie également aux amendements n 1125 de notre collègue Adrien Taquet et n Madame la députée, votre argumentation me paraît assez juste s’agissant des aménagements nécessaires pour permettre le maintien à domicile des personnes handicapées.
Elle est surtout pertinente lorsque ces personnes, atteintes de handicaps temporaires ou définitifs, y compris liés au vieillissement, sont de petits propriétaires.
Dans ce cas, en effet, ils doivent supporter la totalité du coût des aménagements nécessaires, ce qui peut affecter gravement leur compte en banque et transformer leur vie en enfer.
Cependant, madame la députée, permettez-moi de vous dire que vous vous y prenez mal.
D’abord, comme l’a rappelé le rapporteur général, vous faites fi des dispositifs existants comme de l’avancée réalisée par le Gouvernement à la suite du travail effectué par Adrien Taquet.
Une collectivité locale peut en effet négocier des prêts, ce qui est d’autant plus facile que les taux sont aujourd’hui très faibles, et les prendre en charge via  son centre communal d’action sociale.
Les conseils régionaux peuvent d’ailleurs, sur d’autres sujets, adopter la même démarche.
Compte tenu du fait que l’État prend largement sa part dans ce paysage, il me paraît préférable, madame la députée, de convaincre les collectivités locales d’agir dans le sens que vous souhaitez.
Monsieur le ministre, j’ai bien écouté vos propos.
Nous avons cependant aujourd’hui l’avantage de discuter de propositions concrètes, portées par notre collègue Damien Abad, qui connaît vraiment bien le sujet.
Je connais bien cela.
Je ne suis en outre pas certain que le dispositif concerné grève le budget de l’État.(L’amendement n517 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le vendredi 17 novembre 2017 à zéro heure quarante, est reprise à zéro heure quarante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi d’une série d’amendements, n 1679, 1801, 1729, 1906, 1913, 1678 et 1503, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1906 et 1913 sont identiques.
1679.
Pour gagner du temps, je présenterai en même temps les amendements n 1801 et 1678, monsieur le président.boom  de l’agriculture biologique.
Je crois qu’il manquerait énormément d’argent pour satisfaire les aides qui devraient être dues si celles au maintien de l’agriculture biologique étaient prolongées.
L’amendement n L’amendement n Quant à l’amendement n 1678, il vise à prolonger le crédit d’impôt, tout en durcissant les conditions d’éligibilité.
1729.
J’anticiperai moi aussi sur la défense de mes deux sous-amendements à l’amendement de la commission des finances.
1906.(Sourires.) Le dispositif que nous proposons est conforme, me semble-t-il, aux projets du Gouvernement en matière de production biologique et de produits biologiques.
Il permettra de proroger les dispositifs qui arrivent à leur terme en d écembre, et de réfléchir à une solution pérenne, en liaison avec le ministre de l’agriculture.
1913, identique au précédent.
Son esprit général a été parfaitement explicité par Christine Pires Beaune.
Cela étant, l’amendement qui vous est proposé ce soir est plus généreux que celui qui avait été adopté par la commission la semaine dernière, puisqu’il vise à proroger le dispositif du crédit d’impôt pour trois ans, au lieu de deux, et à en augmenter le montant.
Le présent amendement fonctionne parfaitement.
Il permet de reprendre intégralement l’esprit du dispositif tout en l’améliorant, en ce qui concerne tant le montant que la durée.(L’amendement n1906 est retiré.) L’amendement n 1678 a déjà été défendu.
Je suis saisi d’un amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1503 est retiré et les sous-amendements n tombent.) De même.
Je suis très satisfait du travail de coproduction qui a été mené entre le Parlement et le Gouvernement.(Les amendements n1679, 1801, 1729 et 1678 sont retirés.) Il ne reste donc plus que l’amendement n(L’amendement n1913 est adopté.) 1645.
Ce dispositif de maître restaurateur, qui donnait lieu à un crédit d’impôt, était très apprécié et donnait de bons résultats.
Je n’en connais pas le coût, mais je ne pense pas qu’il soit très élevé.
Il me paraît important de soutenir ce dispositif et, à travers lui, cette filière, la restauration, ainsi que tous les emplois qui sont derrière.
L’amendement vise à proroger pour cinq ans le crédit d’impôt dont bénéficient les maîtres restaurateurs.
Sur le fond, je n’y suis pas opposé, mais la prorogation proposée me semble excessive et sort des clous de la loi de programmation.
Votre amendement conduirait à créer un nouveau dispositif, alors qu’il existe déjà un article du code général des impôts pour le soutien à ces filières.
L’amendement n 1010 était plus raisonnable et aurait pu faire l’objet d’un réemploi.
Avis défavorable sur celui-ci.via  L’amendement a déjà été voté dans le cadre de l’examen de ce projet de loi de finances.
Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n1645 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1257 et 1323.
1257.
En soutenant ces entreprises indépendamment de leur taille, via  une déduction fiscale, la représentation nationale appuierait concrètement tous ceux qui promeuvent la solidarité entre proches.
1323.
Mon excellent collègue Alain Ramadier a très bien expliqué notre proposition.
J’ai entendu les arguments du rapporteur général, mais il s’agit d’amendements d’appel visant à ce que l’on réfléchisse tous ensemble à cette question des aidants familiaux, qui est de plus en plus importante.
Par homothétie avec ce que je disais tout à l’heure, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis est défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n1257 et 1323 ne sont pas adoptés.) 660.
Je défends cet amendement pour le compte de mon collègue Bertrand Pancher.
Nous ne proposons pas de créer une imposition supplémentaire ou d’augmenter un taux, mais de préciser simplement la ventilation du produit d’une taxe inscrite dans le code général des impôts, qui fait partie de l’imposition forfaitaire pesant sur les entreprises de réseau et s’applique aux installations de production d’électricité, que leur source soit nucléaire, thermique, photovoltaïque ou éolienne.
Cet amendement pose un grand problème de ressources pour les départements.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n660 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly