La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nquinquies .quinquies (suite) Je suis saisi de deux amendements, n 509.
Puisque nous travaillons à un projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, il s’agit de renforcer notre arsenal pénal pour que celui-ci soit à la hauteur de l’intensité de la menace.
35.
Avis défavorable.
Le débat sur ce point s’est tenu cet après-midi.
La parole est à Mme Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.(Les amendements n 142.
En effet, tandis que les familles pleurent leurs défunts et blessés, les visages et noms des terroristes sont omniprésents dans le traitement médiatique des attentats.
Or nous devons admettre qu’en dévoilant leurs noms, en diffusant leurs portraits sur les chaînes d’information en continu, à la une des journaux, en page d’accueil des sites d’information ainsi que sur les réseaux sociaux, la médiasphère accorde à ces criminels une vitrine et une publicité post mortem  et contribue au processus d’héroïsation des terroristes.
Laisser des traces fait partie de la stratégie des terroristes.
Aussi, la médiasphère fonce ainsi tête baissée dans la mise en scène de ces crimes odieux, orchestrée par les terroristes eux-mêmes, qui n’aspirent qu’au martyre et à une renommée qu’ils souhaitent proportionnelle au degré de sauvagerie de leurs actes.
Il est urgent de cesser de donner de l’importance à ces individus en les cantonnant à l’anonymat, en refusant que les noms des terroristes soient sur toutes les lèvres alors que ceux des victimes tombent dans l’oubli.Précautions relatives à la couverture audiovisuelle d’actes terroristes.
 Ce document a été élaboré après des rencontres avec des experts, des représentants des victimes d’actes de terrorisme et le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris.
Les préconisations formulées répondent donc à vos attentes, monsieur Christophe, et permettent de concilier l’impératif essentiel de libre information avec d’autres impératifs d’intérêt général, comme la préservation de l’enquête, la préservation de l’intégrité des forces de sécurité intérieure ou, c’est essentiel, la protection des victimes et de leurs proches.
C’est pourquoi, monsieur Christophe, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Je le maintiens, monsieur le président.
Aujourd’hui, comme vous l’avez souligné, madame la ministre, un règlement a été élaboré.
Nous ne savons cependant pas s’il a une vertu contraignante.
Lorsque j’ai allumé ma télévision ces derniers mois, après les événements effroyables qui se sont produits, j’ai continué de voir que certaines chaînes diffusaient les noms et des photos de terroristes qui avaient commis des attentats sur notre sol ou sur des sols étrangers.
Cet amendement est donc fort bienvenu, si l’on est d’accord sur le fait que cela ne doit pas arriver.
Nous ne sommes pas là pour décider ce qui est bien ou pas, ni ce qui empêche le CSA ou les médias de travailler.
Nous sommes là pour protéger les gens du terrorisme.
Si nous partageons le constat que ce type de traitement médiatique peut fa voriser le passage à l’acte chez certaines personnes déséquilibrées, il faut adopter des mesures à portée contraignante, ce que permet cet amendement.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) 174.
Cette situation est insupportable pour nos compatriotes qui vivent en-dessous du seuil de pauvreté.
Surtout, elle permet de donner des moyens financiers à des djihadistes partis combattre en Syrie ou en Irak.
La solidarité nationale subvient en quelque sorte aux besoins de terroristes.(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Même avis.(L’amendement n174 n’est pas adopté.) 219 rectifié.
Même avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.
(Interruptions sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n219 rectifié n’est pas adopté.) 207.
Cet amendement vise à anonymiser les procédures effectuées par des fonctionnaires de la police nationale ou des militaires de la gendarmerie nationale.
Avis défavorable.
La disposition a en effet été votée pour partie en février dernier.
Je crois que les décrets d’application sont en cours d’adoption.
Même avis.
Je vous confirme, monsieur Larrivé, que le décret n’a pas encore été publié mais il va l’être.
Il est en cours de rédaction.
Lorsque je présidais le conseil départemental du Haut-Rhin, les instructions données à la CAF mettaient six, dix, voire douze mois à être effectivement enregistrées.
Durant ce laps de temps, la prestation continuait d’être versée.
Je m’interroge d’ailleurs sur le fait que le préfet puisse légalement suspendre l’octroi du RSA.
Cette possibilité est réservée au président du conseil départemental.(L’amendement n207 n’est pas adopté.) 463.
C’est dans mon département qu’a eu lieu le drame de Magnanville.
Il est de notre responsabilité de protéger aussi celles et ceux qui nous protègent.
Voilà pourquoi je propose d’étendre à l’ensemble des officiers de police judiciaire le dispositif d’anonymisation applicable aux agents de la police nationale ou de la gendarmerie nationale dans les cas où le fait de révéler leur identité mettrait en danger leur vie, leur intégrité physique ou celles de leurs proches.
Même avis.
Je vous ai dit que ce serait chose faite avant la fin de l’année parce que je n’ai pas de date plus précise à vous donner.
Nous aimerions disposer d’éléments précis, et si, le cas échéant, vous aviez l’amabilité de nous transmettre un p rojet de décret, nous en serions très heureux.
Je retire mon amendement, puisque nous y reviendrons lors de la modification du code de procédure pénale.
Aaaah!(L’amendement n463 est retiré.) 389.
En attendant que le décret soit publié et que la loi soit révisée, je vous propose un amendement de simplification visant à faciliter la procédure d’anonymisation pour les fonctionnaires, notamment de la police judiciaire, amenés à travailler sur des procédures relevant de la lutte contre le terrorisme.(L’amendement n389, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 241.
Le présent amendement porte sur la qualification d’officier de police judiciaire, dont nous pensons, après avoir travaillé sur plusieurs rapports au sein de la commission des lois, qu’il serait utile de l’étendre aux directeurs d’administration pénitentiaire dans certains cas qui restent à préciser, afin de sécuriser davantage l’administration pénitentiaire.
Défavorable.
La série d’amendements que nous abordons relèvent d’une loi pénitentiaire, alors que la loi que nous examinons traite du terrorisme.
Tout ce qui concerne le domaine pénitentiaire pourrait être renvoyé à la garde des sceaux.
Je vais néanmoins essayer de vous répondre, monsieur le député.
En l’état, ces QER n’accueillent pas de personnes incarcérées pour des faits de droit commun, mais il est prévu d’étendre le dispositif à d’autres établissements, en particulier en province, afin d’évaluer des personnes incarcérées pour des faits de droit commun et susceptibles d’être radicalisées.
Madame la ministre, vous nous expliquez que notre amendement, puisqu’il concerne le domaine pénitentiaire, relève d’une loi pénitentiaire qui portera sur ce domaine dans son ensemble.
Mais, si l’on adopte une approche transversale, on voit que la question de la détention a aussi trait à la lutte contre le terrorisme.
Il est donc tout à fait légitime que nous nous posions cette question dans le cadre de la présente loi.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le rapporteur, la possibilité offerte à un directeur d’établissement de demander l’ouverture d’une enquête n’équivaut pas à la qualité d’officier de police judiciaire, laquelle confère, en matière d’enquête et de qualification de preuves, des compétences spécifiques qui peuvent être très utiles, comme on le voit dans le cas des maires et de leurs adjoints.
Même s’ils sont très peu employés, ces moyens, en dernier recours ou à un certain stade d’une enquête, peuvent permettre de consolider des preuves, ce qui sera déterminant lorsque l’affaire viendra en justice.
Madame la députée, la pénitentiaire relève du ministère de la justice.
Nous sommes le législateur!(L’amendement n241 n’est pas adopté.) 196.
Défendu.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (L’amendement n196 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 152 et 179.
152.
Il conviendrait donc de porter à quarante-huit heures la durée de la garde à vue initiale, afin de faciliter le travail de s enquêteurs compte tenu de ces nouvelles contraintes, du fait qu’ils gèrent souvent plusieurs gardes à vue en même temps et qu’on leur impose toujours plus de tâches administratives, réduisant d’autant le temps qu’ils peuvent consacrer à l’enquête.
179.
Il est défendu.
Défavorable.
Une fois de plus, on est ici assez loin de l’objet du texte.
La question soulevée devra sans doute faire l’objet d’une discussion, d’une évaluation et d’auditions, car ce qui est proposé bouleverserait l’équilibre du code de procédure pénale.(Les amendements identiques n152 et 179, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 172 et 232.
172.
Puisque c’est aussi d’une loi de sécurité intérieure qu’il s’agit ici, je vous propose de renforcer notre arsenal pénal afin de répondre favorablement aux doléances des policiers, qui réclament depuis très longtemps des mesures concrètes facilitant leur travail d’enquête.
Cet amendement permet d’empêcher l’OPJ d’autoriser le gardé à vue à communiquer, pendant une durée qui peut aller jusqu’à trente minutes, avec un tiers qui pourrait être un complice, ce qui compromet le bon déroulement de l’enquête et fait perdre un temps considérable aux enquêteurs, lesquels ne disposent que de vingt-quatre heures pour garder à vue une personne.
232.
Défendu.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.(Les amendements identiques n172 et 232, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 405.
Cet amendement de simplification vise à alléger les contraintes administratives des officiers de police judiciaire en matière de procès-verbaux.
Alors que le témoignage d’une personne gardée à vue est filmé, dès lors qu’il existe une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner que cette dernière a commis ou tenté de commettre une infraction, les officiers de police judiciaire doivent néanmoins retranscrire la totalité des propos du gardé à vue dans le procès-verbal.
Dans un souci de simplification, il est proposé, lorsque les auditions font l’objet d’un enregistrement visuel, d’autoriser les officiers de police judiciaire à rédiger un compte rendu synthétique de l’audition.
Défavorable.
C’est une idée très intéressante, mais cela va bouleverser la procédure.
Cela fera très certainement l’objet de discussions dans le cadre du projet de réforme de la procédure pénale.
Il vous est proposé des mesures pragmatiques.
Cela ne va pas bouleverser le code de procédure pénale.
Cela permet de soulager les forces de police et de répondre à leurs attentes de façon très concrète.
On peut profiter de ce moment pour le faire.
On peut faciliter la vie de la police nationale et des enquêteurs.
Vous refusez de le faire, en vous retranchant derrière des prétextes.
Nous avions une porte d’entrée pragmatique.
Vous dites que vous êtes attentifs à cet aspect des choses.
Or quand la possibilité se présente, vous la refusez.
C’est assez incompréhensible.
J’entends bien les demandes faites pour simplifier la procédure et la vie des officiers de police judiciaire, qu’ils soient de la police ou de la gendarmerie.
Mais c’est agir en ordre dispersé dans une loi qui n’est pas faite pour cela.
Il y aura un effort de simplification de la procédure pénale et de son code bientôt.
Cela est très important, car les officiers de la police judiciaire de la police et de la gendarmerie, pour une heure sur le terrain, passent entre six et sept heures derrière leurs ordinateurs à faire de la procédure, laquelle n’a cessé de se complexifier.
Certaines règles viennent du droit anglo-saxon, fondé sur une procédure orale.
Il y aura nécessité à simplifier cela, à oraliser les procédures, dans une grande loi aussi nécessaire qu’incontournable.
Madame la ministre, c’est la première fois depuis le début de la discussion de cette loi que vous me rassurez par vos réponses.
Enfin, on est prudent.
Enfin, on ne fait pas les choses à l’emporte-pièce.
Des collègues nous proposent de bouleverser le code de procédure pénale par un amendement, alors que cela nécessite peut-être des auditions, des vérifications de faisabilité technique et de protection des données.
Il y a des avocats dans l’hémicycle qui pourraient dire que, dans ces conditions, les droits de la défense pourraient ne pas être garantis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n405 n’est pas adopté.) 221.
Défavorable.
Cette disposition figurait mot pour mot dans la loi d’orientation et programmation pour la sécurité intérieure de 2011.
Elle a été déclarée inconstitutionnelle par le Conseil constitutionnel.
Défavorable, pour les mêmes raisons d’inconstitutionnalité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Si c’est une fausse pièce d’identité, elle n’en saura jamais rien.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ce n’est pas le sujet.
Ce n’est pas un contrôle d’identité.
Ce n’est pas grave, cela fait sourire tout le monde.
C’est un effet de manche.
C’est intéressant.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) ,… …de sorte à redéployer tous ces effectifs sur le territoire et à avoir des forces localisées, de proximité, qui exercent le métier de policier et d’autres policiers qui aient d’autres prérogatives.
Ce commandement unique permettrait une souplesse dans le recours à ces trois forces.
Ce serait un débat intéressant, tandis que la caissière, ce n’est pas terrible… Nous souhaitons alléger le travail des fonctionnaires de la police nationale, pour que des agents de police municipaux puissent apporter leur concours, éventuellement sous l’autorité de policiers nationaux, dans le cadre d’une convention qui resterait peut-être à imaginer et à rédiger.
L’enjeu est de décharger la police nationale.
Ce que nous voulons bâtir dans le cadre de ce contre-projet pour la sécurité intérieure que nous vous présentons, c’est une véritable communauté sécuritaire, où à côté des agents de la police nationale, il y aurait aussi des agents de police municipale, investis de missions plus importantes qu’aujourd’hui, pour améliorer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur Larrivé, je vous remercie pour votre présentation précise et intéressante.
J’ai reçu récemment l’ensemble des représentants des polices municipales.
Nous avons beaucoup travaillé sur la manière dont la police municipale pourra s’articuler avec la police du quotidien, qui a été mise en place, et avec la police nationale.
C’est dans ce même esprit que nous travaillons.
Pour avoir été maire pendant vingt-cinq ans, je connais le rôle des polices municipales.
Ce qui est très important, c’est la coordination de toutes les polices sur le territoire.(L’amendement n221 n’est pas adopté.) 289.
Même avis.
Aujourd’hui, ce sont les policiers qui tombent, ce sont eux qui prennent des coups, eux qui se font insulter.
Ce sont des organisations syndicales qui manifestent en insultant la police.
Alors si l’on doit être vigilant et intransigeant, on ne peut pas accepter que la mise en cause de la police devienne un principe général.
(Applaudissements de certains des députés non inscrits.) Bonsoir.
Bonsoir.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je m’exécute, je descends de la 205.
Il compare ma tête avec celle du permis, me scrute et reprend sa lecture à zéro.
(Mêmes mouvements.)  Comme le contrôle traîne… Au fond, je remercie ce CRS de m’avoir fait vivre cette expérience qui en général est réservée aux jeunes de banlieue.
Je ne suis pas un jeune de banlieue et ne vis généralement pas cela.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Ce que j’ai ressenti pendant ces dix minutes, c’est une très grande violence, car il est impossible de répliquer.
Quoiqu’on réplique, on a tort.
Il faut conclure, cher collègue.
Je pense donc que c’est une question à prendre très au sérieux si on veut raccommoder les rapports entre la police et les jeunes des quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FIrotestations sur les bancs du groupe LR.)look  Monsieur Collard, il y a certes des policiers qui tombent et il faut se battre pour qu’il n’y en ait plus.
Il faut bien les équiper, il faut leur donner le matériel et les outils nécessaires pour bien faire leur métier.(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je m’exprime tant sur l’amendement n 289 que sur l’amendement n 287 puisqu’ils ont le même objet et la même approche, sans tenir compte des litanies des expériences individuelles car chacun d’entre nous en a beaucoup.
Il est évident que nos services de police n’ont pas à adopter d’attitudes discriminantes, quelles qu’en soient les formes et les circonstances.
Il n’y a aucun doute là-dessus et la loi les réprime.
L’amendement n Je trouve qu’à l’heure où nous débattons d’un texte sur la sécurité et la lutte contre le terrorisme, où nos policiers et nos gendarmes sont devenus, par le port de leur uniforme, les cibles privilégiées des terroristes, contester le bien-fondé des contrôles d’identité et accuser les forces de l’ordre de dérives dans l’exercice de leurs fonctions est presque indécent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits.)Charlie Hebdo(Applaudissements de certains des députés non inscrits.)(L’amendement n289 n’est pas adopté.) 287.(Protestations sur les bancs du groupe LR.)(Rires sur les bancs du groupe LR.) Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Corbière, votre temps de parole pour présenter l’amendement touche à son terme… Par cet amendement je demande une chose simple, pour l’honneur de nos forces de police.
Il s’agit d’autoriser nos concitoyens, lorsque leur identité est contrôlée d’une manière qu’ils jugent discriminatoire, à demander aux forces de l’ordre de justifier les motifs du contrôle.
C’est bien le minimum, et je suis fort surpris… Merci, monsieur Corbière.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Avis défavorable.
Je voudrais simplement rappeler à mes collègues qu’il ne s’agit pas d’un projet de loi sur la sécurité en général.
Il serait inconcevable que la représentation nationale jette le discrédit sur les policiers et les militaires qui, aujourd’hui, représentent des cibles parce qu’ils portent un uniforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) Je remercie notre collègue Lagarde d’avoir eu l’honnêteté de reconnaître les faits.
Il ne s’agit pas d’une litanie, nous ne disons pas cela simplement pour dire quelque chose, il s’agit de faits.
Non, mesdames et messieurs les députés de droite et d’extrême-droite, il ne s’agit pas de délinquants, mais de citoyens de la République.
Non, les mesures que nous proposons ne sont pas dirigées contre la police.
Au contraire, elles lui seraient favorables.
Là encore, nous nous appuyons sur des faits.
Dans tous les États où des mesures de ce type ont été adoptées, les relations entre la police et la population se sont améliorées.
Le travail de la police lui-même s’en est trouvé facilité.
Pour prévenir les troubles à l’ordre public mais aussi pour recueillir des renseignements, il vaut mieux que la police entretienne un lien de confiance avec la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le fait même de la discrimination est avéré.
Le fait qu’il est possible d’améliorer les relations entre la police et la population avec ce type de mécanisme est lui aussi avéré.
Interruptions sur les bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits.) Mais je voudrais que dans vos propos, vous accordiez à notre police le respect qu’elle mérite, et que vous n’oubliiez pas que les policiers aussi ont droit à la présomption d’innocence.
(Applaudissements de certains des députés non inscrits.)(L’amendement n287 n’est pas adopté.) 292.
Je voudrais revenir sur l’exemple pris tout à l’heure par notre collègue, qui a énervé beaucoup de monde.
Dans notre pays, on en demande toujours plus aux gens dans leur travail, tout en leur donnant de moins en moins de moyens.
Par exemple, lorsqu’un soignant doit réaliser un soin sur une personne sans avoir le temps de le faire correctement, alors le soin se passe très mal, au point que cela devient de la maltraitance.
C’est la même chose pour les gendarmes et les policiers, à qui l’on demande de faire toujours plus avec moins de moyens, et qui par précipitation se retrouvent dans des situations incontrôlables.
Dire cela, ce n’est pas leur manquer de respect, c’est simplement être lucides quant à leur manque de moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le mécanisme faisant l’objet de l’expérimentation permet de lutter efficacement contre toutes les formes de discrimination à l’encontre des personnes contrôlées par les forces de l’ordre en vertu de l’article 78-2 du code de procédure pénale.
Avis défavorable.
Avis défavorable, car le Gouvernement, en lien avec le Conseil d’État, a pris en considération le niveau d’équipement en caméras mobiles de la police nationale et de la gendarmerie pour définir le périmètre de cette expérimentation.
Rendre obligatoire l’enregistrement de l’ensemble des contrôles d’identité sur le territoire national reviendrait de facto  à obliger la police nationale et la gendarmerie à équiper la totalité de leurs effectifs, alors même que nous attendons les résultats de l’expérimentation en cours.
Soyez cependant assurés que le ministre de l’intérieur a bien la volonté de développer l’usage de ces moyens techniques dans la police et la gendarmerie.
…soit on détourne pudiquement le regard, en laissant la situation pourrir, en laissant la gangrène gagner notre République, soit on prend cette affaire à bras-le-corps.
Je lisais cet été un bouquin… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est un bouquin de Ta-Nehisi Coates, un essayiste américain, intitulé Une colère noire , en forme de lettre adressée à son fils.
Il l’y avertit des violences qu’il aura à subir aux États-Unis, notamment de la part de la police.
Il y relate aussi un voyage qu’il a fait à Paris avec son fils… Moi, je me demande où nous en sommes dans cette histoire, et surtout j’aimerais qu’on puisse continuer à dire, non seulement à Paris mais aussi à Aulnay-sous-Bois ou à Beaumont-sur-Oise que la couleur de peau n’est pas un signe distinctif, mais je n’en suis pas certain.
J’aimerais que cette guerre larvée cesse, à la fois pour nous, pour les habitants des quartiers populaires, et pour la police elle-même.(L’amendement n292 n’est pas adopté.) 375.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Parce que cela bouleverserait l’équilibre du code de procédure pénale.
À vous écouter, on aurait presque l’impression que les domiciles à perquisitionner, les personnes à assigner à résidence et les véhicules à fouiller sont tirés au sort, de sorte que les libertés individuelles des citoyens lambda  seraient menacées.
Mais vous savez bien que ces procédures sont beaucoup plus précises que cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains des députés non inscrits.)(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.)(Sourires.) Première remarque, cet amendement ne vise rien moins qu’à doter la police de pouvoirs absolus en tous temps et en tous lieux, portant ainsi atteinte à l’un des fondements de notre droit, à la limite d’un État policier.
On ne saurait aborder cette question de cette façon, en tout cas tirer de telles conclusions.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n375 n’est pas adopté.) 439.
ne permettront pas d’empêcher le passage à l’acte d’un terroriste.
Il semble donc opportun de compléter les dispositifs existants en ouvrant au juge des libertés et de la détention la possibilité de placer en détention provisoire les personnes contre lesquelles existerait un faisceau d’indices graves et concordants démontrant, notamment par leur comportement, qu’elles constituent une menace grave et imminente pour la sécurité et l’ordre public.
Ce régime, dérogatoire à la garde à vue, permettrait au parquet ou au juge saisi de poursuivre l’enquête sur une période maximale de deux mois, afin de réunir les éléments manquants ou de compléter leur travail sur le réseau d’une éventuelle cellule terroriste, tout en neutralisant les individus susceptibles de passer à l’acte.
Je n’ai pas la même analyse que vous.
Pour moi, il n’existe pas de zone grise… Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.)(L’amendement n439 n’est pas adopté.) 469.
L’amendement est défendu.(L’amendement n469, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 33 et 225, pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
Cette fois-ci, ni le rapporteur ni la ministre ne pourront arguer de l’inconstitutionnalité de cette mesure.
Une disposition similaire de la loi de 2008, visant les criminels les plus dangereux présentant des troubles de la personnalité, a été jugée conforme à la Constitution.
Le Conseil constitutionnel a seulement considéré que la loi pénale ne pouvait être rétroactive en la matière.
Un tel dispositif pourrait être appliqué à des terroristes.
Il s’agit de s’assurer que des individus qui ont commis des actes d’une telle barbarie ne puissent être remis en liberté sans que l’on se soit interrogé sur leur dangerosité.
225.
Dans le même esprit, cet amendement appelle à l’instauration d’un principe de précaution en matière de lutte contre le terrorisme.
Il s’agit de protéger notre société contre des personnes qui, au terme de leur peine, peuvent être remises en liberté sans la garantie qu’elles ne réitéreront pas leur acte criminel, dans la mesure où elles présentent une dangerosité avérée.
Nous voulons mettre en place ce principe de précaution qui existe dans d’autres domaines.
Afin de protéger nos concitoyens, nous voulons que cette rétention de sûreté soit mise en œuvre si une commission médico-psychologique a évalué que la dangerosité demeurait présente dans le profil psychologique de l’individu.
Une telle disposition, adoptée sous la présidence de Nicolas Sarkozy et s’appliquant aux criminels sexuels, a été validée par le Conseil constitutionnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Même avis.
La question que nous posons ici, et vous l’avez bien comprise, est celle de la sortie.
Ce débat a existé dans cette enceinte en 2008, lorsqu’un dispositif de rétention de sûreté a été voté, visant des criminels présentant un profil psychiatrique tel que le risque de récidive paraît extrêmement élevé.
Le Conseil constitutionnel a validé ce dispositif, jugeant d’ailleurs qu’il ne s’agissait pas d’une peine, mais d’une mesure de sûreté post-pénale.
Ce que nous voulons aujourd’hui, c’est que cette mesure, adoptée en 2008 et validée par le Conseil constitutionnel, soit étendue au champ de la criminalité terroriste.
Ne dites donc pas que ces amendements sont satisfaits, puisque c’est une modification du droit que nous proposons là.
L’objectif que vous poursuivez, en proposant que les personnes visées soient maintenues en détention plus de trente ans après les faits, est satisfait.(Les amendements n33 et 225, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 216.
Cet amendement tend à créer un parquet national antiterroriste et une cour de sûreté antiterroriste, qui lui serait associée et aurait une compétence nationale.
Aujourd’hui, les affaires de terrorisme relèvent du procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris, dont la compétence a été étendue au territoire national, et de ce TGI.
Ce dispositif pouvait suffire lorsque le terrorisme ne revêtait pas l’ampleur que nous connaissons depuis 2012, et surtout, hélas, depuis l’année tragique de 2015.
Aujourd’hui, des centaines de procédures attendent d’être instruites par les juges du siège du TGI de Paris.
Plusieurs centaines de procédures sont diligentées par le parquet.
Sur l’amendement n 216, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce projet de loi n’a pas pour objet de modifier l’organisation des juridictions judiciaires d’autant plus qu’une réforme de cette ampleur ne pourrait être envisagée sans un  travail d’analyse approfondi et une étude d’impact.
Par ailleurs, le parquet de Paris et sa section antiterroriste ont montré, à chaque attentat, qu’ils étaient capables de mettre en place une organisation adaptée pour assurer un traitement et un suivi judiciaire efficaces, quelles que soient les situations.
Nous l’avons constaté lors des attentats du Bataclan et de Nice.
Il n’y a pas lieu de modifier cette organisation et vous avez vous-même salué l’excellent travail du procureur de Paris.
Par ailleurs, le Gouvernement est défavorable aux juridictions d’exception que constituent les cours de sûreté de l’État.
Il préfère renforcer le droit commun afin de donner aux juridictions existantes, auxquelles il accorde toute sa confiance, les instruments pour lutter encore plus efficacement contre le terrorisme.
Par ailleurs, nous appelons à la création d’une cour de sûreté antiterroriste, compétente à la fois en matière correctionnelle et en matière criminelle, alors qu’aujourd’hui sont compétents, d’un côté les tribunaux correctionnels et de l’autre la cour d’assises spéciale.
Il s’agirait bien d’une juridiction nouvelle, entièrement spécialisée, composée de magistrats effectuant à temps plein leur office en ce domaine qui exige une très grande spécialisation, compte tenu de la nature des affaires, de leur volume, de l’amplification et de l’accélération de la menace djihadiste.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Une nouvelle fois, nous constatons le manque d’ambition de ce texte.
Loin de tout populisme ou de toute démagogie, nous vous proposons des mesures très concrètes pour lutter efficacement contre la menace terroriste, notre collègue Guillaume Larrivé l’a très bien expliqué.
Je mets aux voix l’amendement n 216.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n216 n’est pas adopté.) 516.
Sur cet amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Malheureusement, au terme de ces six jours, tous les éléments qui pourraient permettre au juge d’instruction de requérir la détention provisoire n’ont pas été forcément réunis.
Compte tenu de la menace terroriste particulièrement élevée qui pèse sur nous, il serait invraisemblable de prendre le risque de remettre en liberté un individu soupçonné d’être extrêmement dangereux, tout simplement parce que, pour des raisons techniques, les éléments nécessaires à sa poursuite en justice n’auraient pu être réunis.
Nous souhaitons aménager les règles de cette garde à vue afin de permettre au juge des libertés et de la détention de la prolonger par tranche de vingt-quatre heures, comme c’est le cas aujourd’hui, mais sur une période pouvant s’étendre à trente jours.
La menace est telle que nous devons adapter nos règles et ne prendre aucun risque, pour répondre à toutes les situations.
Même avis.
Cette mesure serait plus inefficace qu’efficace.
Nous avons déploré, au cours de la discussion générale, l’absence de programmation budgétaire.
Vous repoussez à présent cet amendement, qui permettrait pourtant de nous doter d’un outil de protection et d’enquête extrêmement pertinent et qui existe dans de grandes démocraties.
Je relève votre profonde contradiction sur ces sujets.
Surtout, je regrette votre immobilisme face à une situation d’une extrême gravité.
Nous avons eu à déplorer un nombre de victimes extrêmement lourd et des situations tragiques.
Or, vous refusez de faire bouger les lignes.
Vous restez figés dans le même cadre.
Je crois que c’est une erreur, même une faute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis assez choquée par cet amendement, pour deux raisons.
D’abord, parce qu’il méconnaît l’exigence d’efficacité.
Lors des auditions, aucun acteur du terrain n’a émis l’idée que vous défendez.
En vérité, cette garde à vue de trente jours est excessive.
C’est une surenchère sécuritaire, encore une fois, de la part du groupe Les Républicains.
Votre argument est peut-être valable pour les plateaux de télévision, mais il n’a pas sa place ici.
.) Nous sommes ici pour faire respecter l’État de droit et pour trouver le juste équilibre entre la protection de nos libertés fondamentales et l’efficacité dans la lutte contre le terrorisme.
Sur ces bancs, nous avons tous à cœur de lutter contre le terrorisme.
Mais il faut faire attention au piège que nous tendent les terroristes.
Vous tombez dans ce piège-là (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM)… …en renonçant à la protection de nos libertés.
Cette garde à vue de trente jours est inefficace.
C’est simplement une mesure populiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Laissez madame Louis s’exprimer.(Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) Ma chère collègue, le sujet est trop grave pour que vous vous énerviez.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous proposons un certain nombre de modifications du code pénal ou du code de procédure pénale.
Il faut en débattre de manière sereine.Habeas corpusles bancs du groupe FI.) C’est Gordon Brown, Premier ministre travailliste, qui avait étendu la garde à vue de vingt-huit à quarante-deux jours en matière antiterroriste.
Nous proposons trente jours en nous inspirant de la pratique britannique et en nous efforçant de trouver une solution judiciaire, pleinement judiciaire, à cette difficulté que nous évoquons depuis plusieurs heures maintenant.
Vous avez, monsieur le rapporteur, madame la ministre, refusé la rétention administrative.
Vous avez repoussé tout à l’heure un amendement très intéressant du groupe LC qui proposait un régime de détention provisoire ad hoc .
Vous allez à nouveau rejeter, je le crains, la garde à vue antiterroriste de trente jours, parce que vous êtes totalement immobilistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) Je mets aux voix l’amendement n 516.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n516 n’est pas adopté.) 120.
Il est défendu.(L’amendement n120, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 121.
Il est défendu.(L’amendement n121, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 446.
Cet amendement tend donc à exclure les terroristes de ce dispositif en rendant plus rigoureuses les conditions d’exécution de leur peine.
Si nous débattons depuis des heures, c’est parce que nous devons distinguer les criminels de droit commun et les terroristes qui nous ont déclaré la guerre.
Il ne faut pas se leurrer sur ces barbares qui représentent une menace permanente.
Nous ne devons libérer ces individus sous aucun prétexte.shit  et le terroriste font l’objet du même traitement.
Il faudrait, selon lui, éventuellement, des centres où les terroristes seraient très encadrés.
Merci, madame Boyer… Ces propos confirment la nécessité de distinguer le droit commun du terrorisme, ce que propose cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La libération sous contrainte ne donne pas lieu à une libération automatique de la personne aux deux tiers de sa peine.
Elle ouvre droit à un examen de sa situation en vue de l’octroi d’une mesure de semi-liberté ou de placement à l’extérieur.
Même avis pour les mêmes raisons.
J’entends que la question a déjà été discutée et a fait l’objet d’une évolution.
Mais, si nous sommes réunis ce soir dans le cadre d’un texte relatif à la sécurité intérieure et au terrorisme, c’est pour aller plus loin et protéger davantage les Français.
Je me permets de vous rappeler, mes chers collègues, l’émoi qu’a suscité l’aménagement des conditions de détention de Salah Abdeslam.
Il est important aujourd’hui d’aller plus loin et d’exclure les terroristes du bénéfice des dispositifs d’aménagement de peine.
Monsieur le rapporteur a été, une fois encore, relativement imprécis.
Il a fait référence à l’évolution légi slative qui a été votée à l’initiative du groupe Les Républicains.
Un amendement de Guillaume Larrivé permettait à la Cour d’assises de décider, lorsqu’elle prononce la peine, que celle-ci sera incompressible, sans aménagement.ab initio(L’amendement n446 n’est pas adopté.) 178.
Cet amendement permet d’empêcher qu’une personne condamnée pour acte de terrorisme bénéficie de crédits de réduction de peine.
La condamnation pour acte de terrorisme ne doit pas être assimilée à une condamnation ordinaire.
Les Français ne comprendraient pas que des islamistes, condamnés pour terrorisme, puissent bénéficier en prison de réductions de peines sous prétexte d’un comportement de bonne tenue.
Un terroriste est un terroriste.
Il doit donc effectuer toute sa peine, rien que sa peine.
Même avis.(L’amendement n178 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 175 et 239, pouvant être soumis à une discussion commune.
175.
En vertu de cet amendement, les détenus signalés pour radicalisation religieuse et prosélytisme islamiste doivent être placés dans des cellules individuelles.
Ils ne doivent pas pouvoir exercer leurs activités de culte ni celles proposées par l’établissement pénitentiaire avec les autres détenus.
Or, la lutte contre ce fléau réclame aussi un volet pénitentiaire.
Ce projet de loi ne peut pas être pertinent s’il ne prévoit pas une batterie de mesures ciblées contre l’activité des islamistes dans nos prisons.
La place des détenus radicalisés est en isolement, et non ailleurs.
Cet amendement est indispensable pour muscler notre législation contre l’islamisme en prison.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) 239.
Avec votre autorisation, monsieur le président, je défendrai également les amendements n 227 et 226, qui, bien qu’un peu différents, participent de la même logique d’isolement des prévenus et des détenus radicalisés.
227.
Enfin, il faut garantir l’absence de lien particulier ou de transmission d’objet lors des visites.
À cet effet, il faut instaurer une fouille systématique tant des visiteurs que des détenus ou prévenus après la visite, comme le propose l’amendement n 226.
Telle est la logique de l’isolement, telle est la protection que portent ces amendements.
Ils affirment une position très claire pour éviter toute propagation de cette idéologie.
Avis défavorable.
Le débat a déjà eu lieu sur les quartiers d’évaluation de la radicalisation.
La ministre a bien exposé le problème et présenté les solutions.
Défavorable.(Les amendements n175 et 239, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 508.
On le sait, les détenus radicalisés condamnés pour des faits de terrorisme présentent un risque important de récidive.
Dans leur cas, la peine de prison doit jouer un rôle de neutralisation.
Un régime spécial limitant les mesures de libération conditionnelle à cette période précise nous semblerait protecteur.
Il y a quelques instants, nous avons plaidé pour un régime de garde à vue qui pourrait durer jusqu’à trente jours, sur le modèle du système britannique.
Cette fois, nous nous sommes inspirés d’un dispositif élaboré par les Italiens, qui ont mis en place depuis plusieurs décennies des mesures de lutte contre le terrorisme.(L’amendement n508, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n227, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il en est de même pour l’amendement n 226.(L’amendement n226, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 162.
La nature comme la spécificité de la menace justifient que ces infractions soient confiées à des magistrats spécialisés et qu’elles fassent l’objet d’un traitement procédural et pénal adapté.
Notre proposition est hautement républicaine.
Un ancien Président de la République, Nicolas Sarkozy, qui n’a cependant pas tenu ses promesses lorsqu’il était au pouvoir (Exclamations sur les bancs du groupe LR) , avait proposé lui aussi la création d’une telle cour.(L’amendement n162, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquies .sexies Si ce panoptique devait être mis en œuvre, je craindrais que de telles enquêtes ne puissent servir de levier à une violation démesurée de la vie privée et à l’orchestration de pressions visant à s’assurer du loyalisme de certains fonctionnaires vis-à-vis du pouvoir en place, préalable indispensable à une dérive autoritaire.
Les terrifiantes purges mises en œuvre par le président turc à l’encontre de dizaines de milliers de fonctionnaires… …dans un pays qui était encore, il y a dix ans, une démocratie laïque, devrait susciter votre inquiétude, ou du moins, ce serait un minimum de décence, vos interrogations.
Je précise par ailleurs que ces enquêtes, jusqu’à présent conduites une seule fois mais qui pourront devenir intempestives et répétées, concerneront des emplois liés à l’exercice des missions régaliennes de l’État.
J’appelle votre attention sur le fait que cette catégorie juridique est floue et qu’à l’exception d’un vieil avis du Conseil d’État, il n’existe aucune liste claire et transparente des emplois concernés.
Toutefois, dès lors que cette catégorie renvoie aux fonctions dites régaliennes, le secteur de la justice est concerné.
J’espère qu’une telle mesure ne permettra pas d’enquêter ad libitum  sur des magistrats, censés être indépendants du Gouvernement.
Si tel était, hélas, le cas, vous ne seriez pas assez inconscients pour la voter, dans une démocratie de l’Europe de l’Ouest.
Nous en venons aux amendements.
Vous gardez la parole, monsieur Colombani, pour soutenir l’amendement de suppression n 409.(Sourires.)  Vos ambitions ne peuvent pas aboutir à un moins-disant en termes de libertés publiques.
Ce serait un aveuglement et un désastre.
Je demande au moins au rapporteur ou à la ministre de nous dire explicitement si ces enquêtes administratives pourront jamais concerner des magistrats de l’ordre administratif ou judiciaire, quels que soient leur poste ou leur fonction, y compris dans l’administration active.
Très bien.
Il faut savoir raison garder.
Certains agitent un chiffon rouge pour nous faire croire que nous sommes dans un État totalitaire.
N’oublions pas que la menace qui est face à nous, c’est celle d’une idéologie totalitaire, pas celle d’un État qui cherche à se doter de moyens pour lutter contre cette idéologie.
Le totalitarisme est bien du côté des islamistes, de ceux qui s’attaquent à nos libertés fondamentales.
 Le danger ne vient pas des textes, qui semblent plutôt légers quand il s’agit de nous armer pour défendre nos libertés et trouver des moyens de lutter contre des attaques aussi indignes et aussi lâches que celles des terroristes.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Il y a tout de même un problème de fond.
La commission a introduit un nouvel article qui modifie substantiellement une partie des droits et du fonctionnement de la fonction publique, alors même que la majorité nous avait assuré que c’était impossible, lors de l’examen du projet de loi sur la confiance dans la vie politique, s’agissant de lutter contre les conflits d’intérêts.
Il fallait, nous disait-on, une étude d’impact, une mission d’information, voire d’autres garanties, car on ne pouvait pas modifier aussi substantiellement le statut de la fonction publique à la faveur d’un simple amendement…(L’amendement n409 n’est pas adopté.) 462.
Votre projet de loi se caractérise par un vide sidéral s’agissant du renforcement, qui nous semble indispensable, des contrôles opérés sur les carrières d’agents qui relèvent du domaine de la sécurité ou de la défense.
On a bien vu au cours des mois derniers qu’un certain nombre de domaines, à commencer par la sécurité et la défense, semblaient être minés par des gens qui se radicalisaient.
Cet amendement a donc pour objet de renforcer le contrôle opéré sur ces professions, sur les groupes susceptibles d’être liés au terrorisme ou à une idéologie qui le justifierait.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.)(L’amendement n462 n’est pas adopté.) 403.
Avis défavorable.
Avis également défavorable, puisque d’autres causes que l’islamisme radical peuvent constituer un comportement incompatible avec l’exercice des fonctions concernées.(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Quand on est législateur, ce qui peut confiner à la sottise, c’est d’inclure dans la loi une notion qui n’a pas de valeur juridique.
La loi que nous élaborons est faite pour lutter contre toutes formes de dérives attentatoires à nos libertés et à nos valeurs.
Je n’ai aucun problème, monsieur, pour dénoncer l’islamisme radical, mais devant un tribunal, la valeur juridique de cette notion serait nulle et il serait sans doute stupide de l’utiliser… (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes LC, REM et MODEM.)(L’amendement n403 n’est pas adopté.) 185.
Cet amendement vise à étendre les mesures prévues pour les fonctionnaires relevant des domaines de la souveraineté, de la sécurité et de la défense aux fonctionnaires relevant des domaines de l’éducation et de l’enseignement.
En effet, ce sont aussi des fonctionnaires qui sont en contact permanent avec nos générations futures, qu’ils éduquent.
On ne peut décemment pas laisser planer le moindre doute, encourir le moindre risque, ou faire preuve de laxisme en ce domaine.
Cet amendement permettrait d’éviter de possibles risques d’attentats et d’endoctrinement dans les écoles de la République.
J’entends les préoccupations qui ont été exprimées concernant l’éducation nationale, mais les dispositions de l’article qui nous occupe visent à s’assurer que l’État ne confie pas des armes ou des missions relevant de la sécurité ou de la défense à des personnes qui, dans leur vie privée, ont un comportement incompatible avec l’exercice de leurs fonctions.
Notre collègue évoque le risque qu’un enseignant veuille commettre un attentat dans un établissement scolaire.
Malheureusement, cela pourrait être aussi le fait d’élèves, de parents, d’employés, de salariés, de membres d’associations périscolaires, bref de l’ensemble des personnes qui ont accès à ces établissements, et l’on n’imagine pas sérieusement pouvoir conduire une enquête administrative sur chacun d’eux.Charlie Hebdo 410.ad hoc Je me rappelle qu’au temps de la police de proximité, on a dit qu’il fallait que les policiers arrêtent de jouer au foot avec les gamins pour pouvoir mieux verbaliser ailleurs.
 Laissez parler Mme Fiat, s’il vous plaît.
Ce policier pourra se demander ce qui a changé dans son entourage, mener une enquête.
Au lieu de voter des mesures liberticides et de suspecter tout un chacun, on peut avancer, travailler en faisant confiance aux services de police et de gendarmerie, qui savent faire leur travail.
Il faut juste des moyens humains.
On peut en parler jour et nuit, mais ce sont les moyens humains qui changeront tout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) On touche là à un sujet qui est beaucoup plus sensible et important que ce que l’on croit.
Ne faisons pas semblant de confondre l D’abord, cet article concerne ceux qui manient des armes et qui assurent une mission régalienne.
Le texte est parfaitement cadré.
Oui, c’est possible…sexies .(L’amendement n185 n’est pas adopté.) 312.
Défendu.(L’amendement n312, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 480.
Le sujet est similaire et je pense que j’aurai la même réponse, mais vous, madame la ministre, qui avez longtemps représenté les collectivités territoriales et qui connaissez bien la vie des maires, vous pourriez y être sensible.
Encore une fois, si un attentat est un jour commis dans une école par quelqu’un qui a été recruté alors qu’il était surveillé par les services de l’État, voire qui avait déjà été interpellé par la DGSI, ce qu’un maire ne peut pas savoir, on va avoir l’air malin.
Défavorable.
Le débat a déjà eu lieu.(L’amendement n480 n’est pas adopté.) 456.
Il n’y a pas de réponses, pas de débat.
Je peux vous dire que cet amendement est défendu, et qu’il est battu.
Je ne suis pas sûr que la discussion ait un intérêt au-delà de cela.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n456 n’est pas adopté.) 397.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessexies .
410.
Ne manquez pas cette occasion, ne renvoyez pas cette question à une commission.
Vous avez refusé tous les amendements de Jean-Christophe Lagarde sur un terrain très voisin.
Il y a un vrai sujet, que vous ne pouvez pas écarter d’un revers de main.
Nous vous appelons à mieux protéger des centaines de milliers d’enfants, en surveillant mieux les collaborateurs du service public placés sous l’autorité de l’État.
Vous le faites pour les policiers, pour les militaires et pour certains agents des usines classées SEVESO, nous vous demandons de le faire aussi pour les collaborateurs du service public en lien avec des enfants.
C’est le même que celui du rapporteur.
Malheureusement, nombreux sont ceux qui sont exposés à la menace terroriste, alors ceux qui travaillent en lien avec eux… Cette disposition ne peut pas être acceptée, tant son spectre est large.
En outre, renvoyer au pouvoir réglementaire, comme vous le faites, le soin de déterminer le périmètre de ces emplois est à coup sûr entaché d’incompétence négative.
Si, comme nous le pensons, votre amendement vise en fait à étendre les enquêtes à tous les emplois créant une vulnérabilité en matière de risque terroriste, il ne semble pas que votre amendement soit satisfait.
Il ne peut pas être accepté.
Madame la ministre, ce débat mérite infiniment mieux que d’écarter les propositions qui sont faites d’un revers de la main, comme vous l’avez fait pour les amendements de Jean-Christophe Lagarde et comme vous le faites de nouveau.
Les personnels de l’éducation nationale, qui peuvent être contractuels, sont parfois recrutés à la hâte, notamment à chaque rentrée, pour combler des trous.
Cela présente une véritable difficulté.
Dans chaque département, c’est en tout cas arrivé dans le mien, on découvre a posteriori Si cet amendement pouvait par ailleurs faire changer la culture de l’éducation nationale, ce serait opportun.
En effet, nous le savons tous et certains d’entre nous en ont fait l’expérience, l’éducation nationale, par sa culture, est très peu à l’aise avec ce type de signalements.
Ainsi, des informations ont mis souvent beaucoup de temps à remonter dans la hiérarchie, parce que les chefs d’établissement ne se sentaient pas autorisés à faire un signalement.
Les pratiques commencent à changer et l’on identifie aujourd’hui des cas suspects.
Il est totalement irresponsable de ne pas aller jusqu’au bout de la logique en refusant d’étendre les mesures que vous proposez aux enseignants et aux personnels des écoles qui sont en lien avec des élèves.
Sur l’amendement n 410, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.open data , la masse d’informations disponibles facilement sur internet permettent aujourd’hui de se documenter utilement sur les personnels en charge d’une action de l’État ou d’une de ses composantes sans engendrer une dépense considérable de moyens.
Ensuite, il est vrai que les élus locaux sont souvent interpellés et rendus responsables de tout.
Mais nous ne procédons pas à ce genre de chantage.
Nous voulons juste nous doter des moyens qui nous permettraient d’objectiver un peu les choses lorsque nous sommes confrontés à des situations complexes en termes de recrutement sur certains territoires.
On sent parfois que certains agents de l’État, certains agents territoriaux se radicalisent et qu’ils peuvent faire courir un risque aux populations qu’ils sont censés encadrer.
Veuillez conclure, cher collègue.
Car tous les agents de l’État ou de ses composantes et de ses collectivités territoriales sont en charge de la sécurité de nos concitoyens, qu’il s’agisse du gendarme et du militaire stationné devant un établissement public ou du concierge chargé de l’entretien.
Le risque que ce dernier peut faire peser sur la tenue d’un événement public est à la hauteur de celui que sont chargés d’éviter le gendarme et le militaire postés devant un lieu public.
Les hôpitaux, les maisons de retraite, les maisons départementales des personnes handicapées… C’est précisément pour ces raisons que nous ne pouvons pas apporter notre soutien à cet amendement.
J’ai beaucoup écouté les débats sans intervenir.
L’impression que donnent une série d’amendements et d’interventions émanant de la droite et de l’extrême droite, c’est qu’il y aurait d’un côté le bruit des bottes et toute l’efficacité, et de l’autre le silence des pantoufles, comme si nous n’étions pas attachés à la protection de nos concitoyens.
Vous multipliez des amendements, des interventions que je trouve scandaleux, je le dis.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Vous essayez de créer dans cette enceinte même un climat de suspicion généralisée, un clivage entre ceux qui détiendraient la vérité supérieure de la protection et ceux qui seraient avachis sur leurs bancs et n’auraient pas le sens des responsabilités.
Vous allez jusqu’à mettre en cause des professions entière Tout cela ajouté à vos effets d’annonce, à vos discours… …ne sert qu’à servir une cause qui est une mauvaise cause.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tel qu’il est rédigé, votre amendement n’est qu’une mesure de surenchère de plus.
Avec cet amendement, vous ne faites que pointer du doigt une catégorie de professionnels et de populations en prenant la responsabilité d’en définir une autre par défaut qui serait moins exposée alors que nous savons que ce n’est pas le cas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) À ce stade du débat, que les députés du groupe Les Républicains animent avec un ou deux experts avisés en matière technique, ce qui n’est pas mon cas, il convient tout de même de rappeler la posture initiale de ce groupe.
Je ne crois pas trahir votre pensée, chers collègues, en rappelant que vous êtes pour le maintien de l’état d’urgence et son amplification.
C’est un fait.
Dans ce débat, c’est un véritable contre-projet politique que vous vous efforcez d’initier, vous le dites d’ailleurs vous-mêmes, au gré d’une posture que vous présentez comme constructive.
Vous avez opportunément les moyens de développer une argumentation technique, construite, avisée, mais qui, sur le fond, ne fait que jouer de manière outrancière sur les peurs et vise à diviser la communauté nationale.
Les débats successifs que nous avons sur ces articles le démontrent clairement.
Il apparaît tout aussi clairement que vous entendez instaurer un contrôle de type Big Brother  sur l’ensemble du corps social, un contrôle attentatoire aux libertés individuelles et collectives, sur la foi de l’émotion que suscitent à leur simple expression la sécurité des enfants et, plus largement, vous avez raison, celle de l’ensemble des Français.
Vous semblez ainsi mettre la majorité parlementaire en difficulté, ce qui est ignoble.
Tout simplement ignoble.
Veuillez conclure, cher collègue…(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et REM.) Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement n 410.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n410 n’est pas adopté.) 97.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vais encore me heurter à votre goût de l’immuable, madame la ministre, mais ce à quoi nous essayons de parvenir ici, c’est le moyen le plus pragmatique d’étendre les enquêtes administratives à des emplois qui sont particulièrement sensibles car ils supposent d’entrer en contact quotidiennement non seulement avec des mineurs et des publics fragiles mais plus généralement avec certaines personnes susceptibles d’être concernées par la menace.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable.
Le débat a eu lieu et le désaccord politique est acté.
Nous ne souhaitons pas étendre ces enquêtes administratives de façon généralisée.
Avis défavorable, bien entendu, à la suite de la discussion que nous avons eue tout à l’heure.
Je répète tout de même, sereinement, que nous avons en France des enseignants d’extrême qualité, et ce à tous les niveaux, de l’école primaire au lycée et à l’enseignement supérieur.
Il ne faudrait pas jeter systématiquement la suspicion sur les enseignants car on pourrait alors l’étendre à de nombreuses professions.
Je crois qu’alors on ne pourrait plus vivre.
L’un d’entre vous rappelait tout à l’heure qu’il faut continuer à vivre normalement.
Le danger terroriste, nous le connaissons.
Nous essayons, dans le respect des libertés individuelles et du développement de la sécurité, de protéger au mieux les Français et de croire très simplement que notre pays est très majoritairement composé de patriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous prenons acte de votre demande, cher collègue, et demanderons au président de la commission des finances d’examiner ce point.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Je rappelle tout de même que nous ne faisons que proposer d’étendre le champ d’application des dispositions que vous-même proposez d’appliquer à la police nationale et aux forces armées, madame le ministre.
Ils détiennent en effet une arme.
J’aimerais répondre aux propos que vous avez tenus tout à l’heure.
À aucun moment nous ne nous sommes lancés dans une attaque à l’égard de qui que ce soit.
Le problème existe, et vos services en ont conscience, si vous-même n’en avez pas conscience.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce que nous vous demandons très simplement, c’est d’ajouter à la liste des personnels dont vous estimez qu’ils doivent faire l’objet de mesures supplémentaires ceux de l’éducation nationale.
Ce n’est pas un non-sujet, monsieur le rapporteur, qui semblez indiquer que le débat est clos.
Vous avez avancé tout à l’heure un argument juridique selon lequel le champ d’application des dispositions de l’amendement que nous présentions avec Guillaume Larrivé était trop large.
Merci, monsieur Marleix…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la ministre, vous nous incitiez tout à l’heure à ne pas beugler.
Je n’aurai pas l’indélicatesse de vous retourner le compliment, mais ayez simplement conscience… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Ne vous cachez pas derrière votre petit doigt, madame la ministre.
Comme on a cité beaucoup d’ouvrages dans ce débat, j’évoquerai celui de Bernard Ravet, Rappel au règlement L’amendement que vous évoquez, cher collègue, avait été renvoyé à la commission des finances qui a émis un avis défavorable suivi par son président.sexies (suite) On peut débattre de l’arsenal dont nos services ont besoin.
On peut débattre des moyens et placer chacun face à ses responsabilités et à son bilan.
Mais on ne peut pas dire à une ministre ou un parlementaire, quelles que soient ses convictions, que son opposition à tel ou tel amendement lui ferait porter l’hypothétique responsabilité d’un accident ou d’un attentat qui surviendrait dans les écoles.
Cela n’est pas digne du débat, tout comme il n’est pas digne d’accuser quelqu’un de ne vouloir rien faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et GDR.)(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 98.
Il s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Afin d’éviter ce climat de suspicion, nous voulons assurer aux Français qu’ils seront bien protégés et que quiconque est chargé d’une manière ou d’une autre d’assurer leur sécurité sera particulièrement encadré s’il fait l’objet d’une suspicion de rapprochement avec l’ennemi, c’est-à-dire avec des thèses antirépublicaines, antidémocratiques et proches des complots terroristes.
Il en va de même de toutes celles et tous ceux qui sont chargés de conduire des bus et d’assurer la maintenance des équipements transportant quotidiennement de nombreuses personnes.
Ils n’ont peut-être pas d’arme en poche, mais lancer un camion, une voiture ou un bus sur une foule, j’appelle cela faire usage indirect d’une arme et cela peut être très dangereux.
Je vous demande donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’examiner cet amendement avec attention, j’allais dire avec bienveillance.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 181.
Défavorable.(L’amendement n181, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexies .
Le système API-PNR est un outil de prévention et d’appui aux enquêtes dans les cas d’infractions les plus graves.
Pour que ce dispositif porte pleinement ses fruits, il faudra veiller bien sûr à rendre la coopération européenne plus efficace et s’assurer que le partage de l’information soit effectif.
Il est indispensable de renforcer le suivi des activités d’Europol en matière de coopération, mais aussi l’information des parlementaires afin de garantir aux citoyens un plus grand contrôle démocratique en la matière.
Dans la perspective du réexamen de l’ensemble de la directive PNR d’ici à 2020, j’appelle à porter une attention particulière au respect des normes de protection des données à caractère personnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On aurait pu attendre de la part de nos collègues de La France insoumise, comme cela a été le cas en commission, un procès en inefficacité du système d’enregistrement des passagers aériens, dit PNR, procès qui a aussi été fait sur certains bancs dans cet hémicycle.
Le système a été qualifié en commission par nos collègues d’inefficace et de contreproductif.
Mais j’aimerais rappeler ce soir que la prorogation du système PNR est aujourd’hui nécessaire pour plusieurs raisons.
En premier lieu, je relèverai sa pertinence, tant pour prévenir certains crimes et infractions que pour soutenir ex post  les enquêtes judiciaires une fois les faits commis.
En effet, le système PNR n’est pas seulement un outil de prévention, mais également un précieux outil d’appui aux enquêtes qui permet de confondre les individus mis en cause par la justice.
Il serait donc incompréhensible et irresponsable de l’abandonner.
Ce système doit par conséquent être pérennisé pour protéger les Français et mettre notre droit en conformité avec celui de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 271.
L’article vise à pérenniser le traitement automatisé des registres aériens, ce PNR, registre qui devait à l’origine être abrogé à la fin de l’année en cours.
Alors que le législateur avait prévu le caractère temporaire de cette disposition, le Gouvernement propose de revenir sur son intention en le rendant permanent.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 422.
Il est défendu.
Défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Même avis.
N’importe quoi.
Nous aurions pu maintenir son caractère temporaire jusqu’en 2020.
Il y a donc bien volonté d’inscrire dans le droit de manière permanente une disposition qui pourrait rester temporaire jusqu’à ce que preuve soit faite de son utilité, ce qui n’est malheureusement pas le cas à ce jour.
À cette heure avancée de la soirée, je ne souhaite pas prolonger indéfiniment les débats.
Je voulais seulement faire savoir que le groupe Les Républicains s’oppose aux deux amendements de suppression et qu’il votera sans réserve aucune cet article.
La mise en place d’un fichier européen, le PNR, passenger name record(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n271 et 422 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly