La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 4, 19, 18).
La parole est à Mme la ministre du travail, pour répondre aux orateurs qui sont intervenus lors de la discussion générale.
Deuxième point, la hiérarchie des normes.
Je remercie M. Quatennens d’avoir à nouveau posé la question : cela me permet de préciser une fois de plus – mais c’est très important –, qu’il n’y a pas d’inversion totale de la hiérarchie des normes et que cette expression même n’est pas appropriée.
En vertu de la Constitution, la loi définit des droits et des devoirs face auxquels tout le monde, citoyens comme entreprises, est dans la même situation.
Cette loi est évidemment supérieure aux autres normes sociales, lesquelles peuvent néanmoins préciser, compléter ou définir des champs qui ne relèvent pas de la loi.
C’est déjà le cas ! Je voudrais aussi vous remercier, monsieur le député Quatennens d’avoir clarifié votre position, en disant, de façon assez étonnante : « le dialogue social, c’est une foutaise ».
Quelle caricature ! Je note que vous ne croyez pas au dialogue social, ce qui m’a, je l’avoue, étonnée, parce que cela veut dire que vous ne croyez pas à la représentation des salariés prévue par le code du travail.
Et vous, vous ne croyez même pas à ce que vous être en train de dire ! Quand on sait que plus de 80 % des accords d’entreprise sont signés par les organisations syndicales qui, elles, sont élues par les salariés et donc parfaitement légitimes pour les représenter, cette appréciation éclaire l’ensemble de vos propos.
Quelle finesse ! Je voudrais en conclusion rebondir sur les propos de MM. Taché et Chiche et de Mmes Petit et Grandjean et saluer le courage dont on fait preuve sur les bancs de cette assemblée pour aller de l’avant, aller vers l’exigence de la confiance.
Cela n’a rien de béni-oui-oui, la confiance car il faut du courage pour avoir la confiance de trouver des solutions gagnant-gagnant permettant de rénover notre modèle social, en co-construction avec les partenaires sociaux, pour plus de liberté, plus de protection, plus de qualité de vie au travail, plus d’efficacité économique et, in fine, plus d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article 1er.
C’est justement parce que je suis soucieuse des plus fragiles de nos salariés, ceux qu’Emmanuel Macron traite de gens « qui ne sont rien » (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM), que je m’appliquerai à faciliter la vie de leurs employeurs, dans ces très petites entreprises où l’on pratique peu la lutte des classes mais beaucoup le coude à coude pour trouver et honorer les commandes.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Cet article est évidemment décisif.
Il est symptomatique de ce qui est effectivement une inversion de la hiérarchie des normes.
Il vaudrait mieux du point de vue du débat que vous l’assumiez clairement, afin que les femmes et les hommes de notre pays sachent de quoi il retourne réellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je mesure à quel point la droite et La République en marche sont en phase sur ce projet de casse du droit du travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Des propos pleins de bon sens.
La parole est à M. Alain Bruneel.
La loi El Khomri avait déjà désarticulé la hiérarchie des normes.
Avec cet article, la branche n’existe plus : on passe directement à l’entreprise.
Veuillez conclure, monsieur Bruneel.
Or situer la négociation non plus au niveau des branches, où les syndicats sont présents, mais dans les entreprises, où les rapports de force sont si inéquitables et les salariés le moins représentés, c’est aggraver les inégalités entre les salariés et favoriser le dumping social.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
À l’inverse, nous pensons que la prétendue simplification sert de prétexte pour s’attaquer à des garanties fondamentales du code du travail.
Nous ne pouvons souscrire à un tel objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Qu’en est-il de leur charge de travail et de la qualité des postes qu’ils occupent ? Il s’agit des pires postes, sous prétexte que les heures de délégation qu’ils assurent les empêcheraient de faire preuve d’efficacité dans leur travail pour l’entreprise.
Que comptez-vous faire à ce sujet ? Votre projet de loi ne prévoit aucune disposition en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Pour combattre ces inégalités sociales et sexuées, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes a émis vingt et une recommandations à destination des pouvoirs publics.
Je vous invite à les lire car votre projet va à l’encontre de toutes ces recommandations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Vous vous trompez de voie : plutôt que de modifier le code du travail pour sécuriser prétendument les entreprises, vous feriez mieux de le faire pour protéger les salariés et permettre à nos entreprises de remplir leur carnet de commandes en relançant la consommation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Ce sont les droits élémentaires de la représentation nationale qui sont bafoués par cette farce.
Vous êtes, nous le disons avec force, un Gouvernement et une majorité de désordre.
Nul doute que le mouvement social saura vous rappeler à l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Patrick Mignola.
S’agissant des accords de branche, vous savez l’attachement des élus du Mouvement démocrate et apparentés à ce qu’un certain nombre de grands domaines continuent à en relever afin de permettre la mobilité professionnelle des salariés autant que d’éviter le dumping social entre entreprises.
Exactement ! D’une façon générale, de même que nous luttons contre le dumping social, cela permettrait d’éviter que, demain, des accords trop différenciés aboutissent à un dumping sociétal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Huguette Bello.
Le principe de réalité est toutefois en train de s’imposer, puisque la concertation avec les partenaires sociaux menée au cours des derniers jours a permis de porter de six à douze le nombre de domaines couverts par les branches.
Alors, permettez-moi de vous le dire : encore un effort, madame la ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Gilles Lurton.
D’après ce que vous nous avez dit, madame la ministre, vous venez de terminer la concertation avec les syndicats sur l’article 1er, et allez le faire demain sur les articles 2 et 3.
En commission, vous avez répondu que vous ne pouviez accepter aucun de nos amendements parce que, précisément, vous n’aviez pas achevé cette concertation.
Nous avons accepté cette réponse, mais nous comptons bien que le débat ait lieu dans l’hémicycle et que les nombreux amendements que nous avons déposés soient examinés au fond et, pour certains, acceptés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Ce que j’entends depuis le début de nos débats procède d’ailleurs d’une idéologie que je connais par cœur.
Ne voyez là aucune modernité, chers collègues de La République en marche.
Elle vient du XIXe siècle, cette idéologie qui vise à faire croire qu’il y aurait au sein de l’entreprise des intérêts communs entre le patron et les salariés (« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe REM) et qu’il faudrait préserver le consensus (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)… Poursuivez, monsieur Corbière.
…plutôt que de trouver un accord entre classes sociales communes ; que les salariés devraient se déterminer au sein de l’entreprise dans le cadre d’accords communs avec leur employeur.
Cette idéologie porte un nom dans l’histoire des idées : c’est le corporatisme, que vous le vouliez ou non… C’est faux ! … et il est contraire à toute l’histoire de l’émancipation que nous avons portée.
Vous nous répétez qu’il faut décider au plus près du terrain : je connais cette idéologie.
Elle a pour devise : « Le terrain ne ment pas ! » Veuillez conclure, monsieur Corbière.
Nous sommes ici une assemblée nationale : nous ne voulons pas des particularismes locaux, des exceptions locales, mais la loi nationale qui s’applique à tous.
C’est tout l’inverse de ce que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Pour ce qui est enfin de l’accélération de la procédure de restructuration des branches professionnelles et la modification des dispositions légales relatives à cette restructuration, pourquoi ne pas attendre les conclusions des travaux du comité paritaire de restructuration des branches, qui a travaillé sur la cartographie des branches et la définition consensuelle de la notion même de branche ? Pourquoi vouloir modifier largement les dispositions actuelles, alors qu’une réflexion de fond est déjà engagée ? N’est-ce pas, en définitive, vouloir avancer à marche forcée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs.) Très bien ! Il faut rejoindre nos rangs madame ! La parole est à Mme Caroline Janvier.
Mes chers collègues de La France insoumise, vous n’avez pas le monopole du peuple.
Je travaille pour ma part dans le secteur médico-social, plus précisément dans une association qui intervient auprès de personnes handicapées et sans-abri et dans le secteur de la protection de l’enfance.
Comme DRH ? (Vives protestations sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, seule Mme Janvier a la parole.
Dans cette association où, comme vous vous en doutez, la recherche du profit n’est pas le premier objectif, la complexité et la rigidité des règles nuisent à l’embauche et au bien-être des salariés, car il est souvent trop compliqué ou trop risqué de recruter, faire évoluer ou progresser les salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Catherine Fabre.
Ce texte me paraît donc répondre aux problématiques actuelles.
C’est du reste ce que pensent aussi nos électeurs.
Je souhaiterais donc rencontrer à l’avenir un peu moins de condescendance de la part, notamment, des élus du groupe La France insoumise, parce que nous représentons des électeurs qui partagent notre vision des choses et cela mérite le respect.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas vrai ! Les Français ne soutiennent pas ce texte ! La parole est à Mme Marine Le Pen.
Vous l’avez compris, ce texte ne nous apparaît pas anodin.
Il porte en lui une vision de la société que nous combattons : celle d’une société qui verra s’installer la notion de salarié jetable du fait de la précarité de son contrat ou de facilités nouvelles de licenciement.
Elle imposera progressivement dans le droit du travail la relativité des contrats de travail, le renversement des normes juridiques et l’effacement des normes collectives au profit de normes individuelles.
Cela sera une régression pour les salariés sans être un avantage pour les petites et moyennes entreprises.
Ce texte a donc tout faux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des députés non inscrits.) La parole est à Mme Annie Vidal.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je voudrais réagir à certains propos entendus ce soir, à propos de cet article et des autres, et visant particulièrement les députés du groupe La République en marche.
Ce qui nous anime, ce sont la bienveillance et le respect, qui n’ont guère transpiré dans bon nombre des échanges que nous avons entendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce sont les salariés qui vont faire les frais de votre bienveillance et de votre respect ! Vous n’avez eu de cesse de stigmatiser les députés de La République en marche par des propos qui ne sont pas acceptables.
Permettez-moi de préciser que les députés du groupe dont je fais partie, novices en politique pour certains – par définition, puisque nous incarnons le renouveau attendu par tant de citoyens (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) –, ont été choisis et élus en raison d’un certain profil de compétences professionnelles et sociales qui nous prédisposent à accomplir ce mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Il n’y a pas beaucoup d’ouvriers parmi vous ! Enfin, ce que nous avons entendu en allant très largement à la rencontre de nos électeurs, quels qu’ils soient – ceux qui ont voté pour nous, ceux qui se sont abstenus et ceux qui ont voté pour d’autres –, c’est l’espoir et le souhait de voir enfin les énergies entrepreneuriales libérées pour augmenter l’offre d’emploi.
C’est cela que nous portons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Régis Juanico.
S’agissant des jeunes – et je terminerai par là –, vous allez aggraver la situation actuelle, qui est scandaleuse puisque, quel que soit leur niveau d’études, de petits boulots en stages et en emplois précaires, les jeunes mettent de cinq à dix ans pour parvenir à un emploi stable.
Vous allez renforcer ce phénomène.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) On se demande bien qui a gouverné durant toutes ces années ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je crois avoir démontré qu’il y a renversement complet de la hiérarchie des normes et je vous prie de m’excuse d’avoir pris pour ce faire sept secondes au-delà du temps réglementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. François Ruffin.
Pour moi la question aujourd’hui c’est comment faire entrer la démocratie dans l’entreprise.
Un référendum à l’initiative de l’employeur, pourquoi pas à la limite, mais pourquoi ne pas prévoir aussi un référendum à l’initiative des salariés, qui permettrait aux camarades de Whirlpool, à Amiens – à Patrice, à Frédéric, à Chantal et à tous les autres –, de reprendre la main sur ce qui se passe dans l’entreprise ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 13.
Plus fondamentalement, il n’est pas possible de procéder par voie d’ordonnances pour déconstruire les accords de Matignon de 1936 et pour affaiblir le préambule de la Constitution du 27 octobre 1946.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 183.
Nous n’avons pas besoin d’une boule de cristal pour savoir que cet article implique une convergence des droits sociaux vers le bas.
N’ayons pas la mémoire courte et n’oublions pas pourquoi ces sécurités ont été mises en place.
Je vous invite à porter, au-delà de votre étiquette, un jugement personnel et éclairé sur cette question.
C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 323.
Pour ces raisons nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 341.
Pourtant d’autres combats auraient mérité que vous y consacriez la même énergie que celle déployée pour réformer le code du travail.
Je pense ainsi au combat contre l’évasion et l’optimisation fiscales, qui génèrent tant d’inégalités entre les petites et les grandes entreprises.
Vous préférez vous attaquer aux protections des faibles : nous le regrettons et, pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 346.
Nous proposerons des amendements allant dans ce sens, d’abord en demandant l’évaluation de la loi El Khomri, que nous avons combattue ; ensuite, en proposant l’encadrement des rémunérations dans les entreprises, le renforcement des prérogatives des représentants du personnel sur l’utilisation du CICE et les pratiques fiscales des grandes entreprises ; enfin, en créant de nouveaux droits, comme le droit de préemption permettant aux salariés de reprendre en main leur outil de travail.
Voilà qui serait réellement novateur, mes chers collègues ; voilà qui viendrait « relever le défi du monde qui change », pour reprendre vos propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Tout d’abord, et même si vous ne serez pas d’accord, je souhaite insister sur un point : le projet de loi ne vise pas à inverser la hiérarchie des normes ! Si ! La loi continuera à exister et à poser les principes fondamentaux du droit du travail, qui sont valables partout, dans toutes les entreprises en France.
Il faut être très détendu sur ce point : cela va continuer ! Cela ne sera à rien de se faire peur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Qu’est-ce qui change alors ? Il y a un deuxième point fondamental.
Au-delà de la suppression de l’article, vous avez fait moult propositions – je ne les citerai pas toutes car elles sont très nombreuses.
Vous proposez ainsi d’inscrire certaines dispositions dans le marbre de la loi alors qu’il s’agit d’un projet de loi d’habilitation, qui vise à fixer un cadre.
Pardonnez-moi de répéter ce que j’ai déjà dit en commission, mais ces éléments ne peuvent évidemment pas être retenus puisqu’ils vont à l’encontre de ce que l’on peut faire dans le cadre d’un projet de loi d’habilitation.
Pour toutes ces raisons, ces amendements ont été rejetés par la commission.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Tout d’abord, du point de vue de la démocratie politique, je rappelle que la loi d’habilitation est une loi et que 340 amendements vont être soumis à la discussion.
À la fin de leur examen, vous ne donnerez pas un chèque en blanc au Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, mais un mandat pour procéder par ordonnances, à l’issue d’un vote démocratique.
Vous ratifierez également par une loi les ordonnances que nous aurons promulguées.
C’est vous qui signez et le Gouvernement remplit le chèque ! Je citerai quelques exemples concernant la distinction de ce qui relève de la branche et de l’entreprise.
Savez-vous que certaines branches définissent le formulaire d’évaluation annuelle : pensez-vous que c’est le travail de la branche ? Pourquoi pas ? Vous n’expliquez rien ! Vous ne croyez peut-être pas tous au dialogue social dans l’entreprise mais nombre d’exemples montrent qu’il a une vertu.
Il est présent partout dans notre pays, notamment dans votre circonscription, monsieur Mélenchon.
Récemment, les cliniques Wulfran Puget et Bouchard ont fusionné.
Un accord signé le 28 mars dernier par l’ensemble des organisations syndicales, à l’issue d’un dialogue social de qualité, a permis de maintenir l’emploi et d’édicter des mesures d’accompagnement des équipes.
Des exemples comme cela, on en compte 36 000 par an ! Faites donc confiance aux syndicats et aux chefs d’entreprise : ils savent négocier.
Alors, ne touchez à rien ! On n’a pas besoin de vous ! Laissez parler madame la ministre, s’il vous plaît ! Je vais vous en donner un exemple.
Voilà quelques jours, je me suis rendue dans une entreprise de menuiserie industrielle à Chollet qui emploie quatre cent personnes, qui est en croissance et qui a besoin de recruter quatre-vingt personnes.
Impossible de trouver des salariés sur le marché local de l’emploi.
Les syndicats ont donc proposé que des femmes soient recrutées pour ce métier considéré comme un métier d’hommes.
Dès lors, les postes de travail devaient être adaptés.
Un accord portant sur la qualité de vie au travail a donc été passé, qui est aussi devenu un accord sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
Des marchés ont été remportés et un accord a été réalisé sur le temps de travail, notamment le recours au travail du week-end.
Ce ne sont pas moins de cinq sujets qui ont été ainsi traités.
Un seul thème très détaillé depuis la branche n’aurait pas permis de telles avancées.
Vous voyez donc que c’est possible ! Nous avons besoin aujourd’hui, de sécuriser l’innovation sociale et le dialogue social et économique pour que les entreprises puissent, avec les représentants élus des salariés, faire, non pas moins de droit mais « mieux de droit », un droit plus adapté au terrain, en combinant l’ensemble des problématiques économiques et sociales (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci.… Enfin je pense qu’il faut réfléchir avec les partenaires sociaux sur les voies et moyens d’encourager la syndicalisation, de veiller à la valorisation des carrières mais aussi de lutter contre les discriminations syndicales, toutes choses indispensables au renforcement du dialogue social.( Mêmes mouvements.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 13, 183, 323, 341 et 346.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 131.
J’ajoute que, depuis 1982, neuf points de PIB sont passés des salaires aux revenus du capital, ce qui correspond à un manque de trois mille euros par an pour les salariés.
Que l’on nous explique donc en quoi ne pas s’attaquer à cette déperdition d’argent pour les salariés permettra à ces jeunes d’avoir des emplois ! Je veux bien que l’on m’explique aussi, comment l’emploi des jeunes sera favorisé lorsque ces derniers seront radiés de Pôle Emploi après avoir refusé deux emplois ! Concluez, madame Panot ! Ce n’est pas non plus en supprimant 125 000 postes de fonctionnaires que nous y parviendrons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement identique no 207.
Votre projet, madame la ministre, suscite beaucoup d’inquiétudes chez les TPE, qu’il s’agisse des chefs d’entreprise ou des salariés, comme l’Union des entreprises de proximité vous l’a fait savoir.
Tirant les enseignements du terrain nous vous proposons cet amendement qui permettra de garantir les équilibres adaptés et nécessaires aux entreprises de proximité, faute de précision, à cette heure, sur les clauses particulières prévues pour les petites entreprises, enjeu fondamental pour ce texte.
Vous avez raison ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant, enfin, des dispositions d’ordre public – je me tourne vers nos collègues de la France insoumise car c’est un point important – elles constituent un socle auquel il n’est pas question de déroger.
Ces principes continueront de prévaloir sur les accords collectifs, quel que soit leur niveau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Aurore Bergé.
Pour notre part, au sein de la majorité, nous refusons qu’on soit condamné à choisir entre deux options : subir les mutations économiques ou être assigné à résidence.
Vous avez fait référence à une intervention du candidat Emmanuel Macron, que vous avez plus qu’allègrement caricaturée.
Il avait dit une chose très simple pourtant : les jeunes de nos quartiers ne devaient pas être forcés de choisir entre être dealer ou chauffeur Uber.
Nous voulons qu’ils soient maîtres de leur destin, nous voulons qu’ils ne soient plus assignés à résidence.
C’est la raison pour laquelle nous légiférons, et que nous légiférons en urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 130.
Nous sommes au cœur du sujet : si vous pensez vraiment ce que vous avez dit tout à l’heure, si vous pensez que j’exagère ou que j’ai mal compris votre projet, et s’il est vrai que vous ne toucherez pas à la hiérarchie des normes, alors vous devez voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, et j’aimerais m’en expliquer à M.
Corbière parce qu’il a mis beaucoup d’énergie à défendre son amendement.
Une énergie inlassable ! Autrement dit, l’instauration stricte d’une hiérarchie des normes, dans laquelle la source inférieure doit strictement respecter la source supérieure, couplée au principe de faveur, selon lequel une source inférieure ne peut être que plus favorable, renvoie à un ordre totalement théorique.
Je tiens d’ailleurs à répéter qu’il n’est nullement question de s’affranchir des règles légales et du principe de faveur.
À cet égard, les dispositions d’ordre public constituent un socle auquel il n’est pas question de déroger par voie d’accord, qu’il soit de branche ou d’entreprise.
Alors écrivez-le ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais, pour finir, dissiper une confusion.
S’il est vrai que le contrat de travail introduit un lien de subordination, que je sache, une organisation syndicale n’est pas subordonnée à son employeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Enfin, monsieur le rapporteur, puisque vous voulez entrer dans le détail, allons-y.
Vous avez parlé d’or : mettons par écrit ce que vous nous avez dit.
Pourquoi ne le faites-vous pas ? Ce que nous vous reprochons, c’est d’entretenir un grand flou.
Nous sommes des parlementaires à 100 % et nous voulons faire notre travail de parlementaires.
Si nous tirons le signal d’alarme, c’est parce que, connaissant vos projets, nous ne voulons pas voter un texte flou.
Les ambiguïtés que vous entretenez depuis le début de nos débats montrent que vous parlez une langue qui n’est pas sincère et je le regrette vraiment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Nous touchons un sujet de fond.
Vous considérez qu’un salarié, parce qu’il est subordonné et que, de surcroît, il est demandeur dans une situation de pénurie, est trop aliéné pour se défendre lui-même.
Or la réalité de l’entreprise, que j’ai connue à titre personnel, comme nombre d’entre nous, n’est pas celle que vous décrivez.
Des cadres dirigeants et des chefs d’entreprise qui agissent comme des chefaillons et qui n’ont aucun respect pour leurs salariés, il y en a partout, pas seulement dans les grosses entreprises.
Il y en a dans les petites, dans les coopératives, dans les sociétés anonymes, et même dans l’administration.
Mais des cadres dirigeants et des managers, hommes ou femmes remarquables, qui font grandir les gens qui sont sous leur responsabilité et qui parviennent à conjuguer l’épanouissement personnel et professionnel de leurs salariés avec les intérêts de leur entreprise, il y en a aussi partout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas le problème ! Ce que nous voulons, c’est leur permettre de se mettre d’accord avec des salariés qui seront responsabilisés, et non pas défendus, « à l’insu de leur plein gré » pour ainsi dire, par une loi qu’ils ne connaissent même pas, tant elle est compliquée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous voulons leur permettre de se mettre d’accord sur ce qui s’applique à l’entreprise, à son marché, à ses clients, dans le respect de leurs intérêts.
Parce que nous ne saurions présumer être capables de penser à tout, à tous les secteurs, à tous les métiers de France et de Navarre, nous allons les laisser se mettre d’accord pour régler les situations particulières que nous n’aurons pas prévues.
(Mêmes mouvements.) Alors à quoi servons-nous ? La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
La République est plus grande pour mettre de l’ordre social que le contrat.
Voilà ce qui me sépare du Président de la République et c’est de la philosophie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 287.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 253.
J’en conclus donc que l’adoption de mon amendement ne perturbera pas les ordonnances que vous avez déjà négociées avec les syndicats, comme vous l’avez vous-même fait remarquer tout à l’heure, madame la ministre.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 426.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez à l’esprit l’idée d’une régulation dans la branche : dont acte, mais la régulation est déjà le rôle de la branche.
À mon sens, cette précision est donc superfétatoire et nous n’avons aucun intérêt à l’ajouter dans le projet de loi.
Mme la ministre voudra peut-être compléter mon explication, mais la commission a repoussé les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien l’esprit dans lequel vous avez rédigé votre amendement : vous voulez éviter tout dumping social, toute distorsion de concurrence par le biais social.
Cependant, la loi prévoit déjà que l’accord de branche joue un rôle de régulation, et la formulation de votre amendement pose un vrai problème dans la mesure où nous entrerions en conflit avec les compétences de l’Autorité de la concurrence.
Il s’agit plus d’un problème de forme que de philosophie.
Pour ces raisons, je suis désolée de rejoindre l’avis de la commission.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’entends bien que mon amendement est mal rédigé, mais j’accepterai votre sous-amendement avec plaisir.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 189.
Si vous prétendez lutter contre le chômage de masse par cette réforme, vous vous trompez de combat.
Six millions de demandeurs d’emploi attendent la relance par une transition écologique et par le partage du temps de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 337.
Malgré ces constats, vous nous proposez maintenant d’aller encore plus loin dans la remise en cause du code du travail.
Nous ne pouvons pas y souscrire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? En revanche, j’ai déjà évoqué la subsidiarité, rappelant que les acteurs de proximité et l’entreprise auront la possibilité de fixer certaines règles au plus proche de ceux qui sont concernés.
Bien sûr, cela ne privera pas la branche d’un monopole légal, et cela ne lui interdira pas d’imposer des règles aux entreprises de son secteur sur de nombreuses questions.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 123.
Le présent amendement vise à restaurer le principe de la hiérarchie des normes sociales suivant le principe de faveur dans le cadre des différents niveaux de négociation collective, afin de maintenir l’existence d’un ordre public social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Pour prendre un exemple différent de celui qui a été cité tout à l’heure, j’évoquerai les durées maximales de travail.
Depuis la loi de 2016, il est possible de déroger par voie d’accord d’entreprise aux durées maximales de travail éventuellement prévues par la branche, mais, en tout état de cause, des durées maximales légales d’ordre public s’appliquent.
Par exemple, la durée maximale hebdomadaire est de quarante-huit heures : cette disposition était d’ordre public avant 2016 et elle l’est restée depuis.
Avis défavorable.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 409.
Dans le souci de garantir les protections légales essentielles dont bénéficient les salariés, nous proposons d’ajouter les mots « dans le respect des dispositions d’ordre public » à l’alinéa 3 de l’article 1er.
Comme disait ma grand-mère, « cela va sans le dire, dites-vous, mais cela va mieux en le disant, disons-nous ».
(Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons une pensée pour la grand-mère de notre collègue.
(Sourires.) Merci ! Il est clair, dans mon esprit comme dans celui de la ministre, que les dispositions d’ordre public seront respectées.
Vous nous donnez là une occasion de le démontrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, je suis favorable à cet amendement.
(Applaudissements sur divers bancs.) M. Wulfranc peut dire merci à sa grand-mère ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 166.
Au risque de paraître redondant – cette disposition est déjà inscrite dans les textes –, il paraît important de préciser que, à l’avenir, l’ordonnance, puis, après ratification, la loi définiront expressément, dans une liste fermée, les domaines dans lesquels la branche pourra désormais verrouiller l’accord d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est compréhensible et utile que la loi prévoie d’énumérer précisément les domaines relevant de la compétence exclusive de la branche et ceux dans lesquels celle-ci conserve une possibilité de verrou.
En effet, dans les domaines non définis par la loi, les accords d’entreprise primeraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette précision bienvenue, qui s’inscrit dans le droit fil de mes propos liminaires où j’appelais à définir nettement les différents blocs de domaines, renforcera la clarté du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 435.
Implicitement visé, l’accord d’établissement le sera désormais explicitement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement de cohérence.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 357.
Vous mesurez par là, madame la ministre, notre volonté de contribuer à corriger l’imprécision relative à l’inversion des normes, dont personne ne semble vouloir aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les champs mentionnés par l’amendement ne couvrent pas les éléments que le Gouvernement souhaite inclure dans ce monopole légal de la branche.
En effet, celle-ci a également vocation à avoir une compétence exclusive en matière de gestion et de qualité de l’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué, nous avons mené une concertation approfondie sur ce sujet, au terme de laquelle nous sommes passés de six à douze domaines, en deux blocs différents.
Dans l’esprit du précédent amendement, nous comptons inscrire ces domaines de façon très précise et claire, non revenir à l’état de la réflexion précédant la concertation.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
En précisant dans le texte les mesures de protection des salariés par branche, nous évitons des exagérations, qui reviennent à donner une carte bancaire et son code.
La parole est à M. Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement no 266.
Il s’agit là d’un choix important, qui constituerait un premier pas d’inscription dans le code du travail et dans la loi de notre pays, afin que les entreprises engagent une démarche générale dans cet effort de responsabilité sociétale des entreprises et de soutien aux plus petites d’entre elles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Madame la ministre, si vous en êtes d’accord, je vous laisse compléter cet avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, bien que favorable à la dynamique générale qu’implique la RSE, est donc défavorable à intégrer celle-ci dans un article de loi.
La parole est à M.
le rapporteur pour soutenir l’amendement no 289.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 405.
Permettre aux entreprises de déroger à ces accords revient à les autoriser à s’extraire du cadre commun, ce qui entraîne une exacerbation de la concurrence et les pousse à s’affronter non plus sur des critères de performance, mais sur la déloyauté des pratiques.
La primauté des accords de branche est donc un élément essentiel à la régulation économique.
Tel est aussi le sens de cet amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Un mot quant au fond : l’amendement me semble contradictoire avec les objectifs du projet de loi, et même avec les demandes des organisations syndicales que nous avons entendues en commission mercredi dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise, pour que tous soient éclairés, qu’un accord de branche verrouillé, qui s’impose à tous, ne peut faire l’objet d’une dérogation dans l’entreprise.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 364.
Le droit du travail ne concerne pas seulement les entreprises ni la vie au travail.
Il a des incidences sur toute la vie sociale et sur l’épanouissement de chacun.
Par cet amendement, nous défendons ce que nous ne devrions plus avoir à défendre depuis longtemps : le droit à la dignité, le droit de chacun à une vie digne, à des rémunérations dignes, à des conditions de travail dignes.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 290.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 113.
On va nous dire que nous ne sommes pas du côté des PME.
Mais, si l’on veut aider celles-ci, il existe un levier : la fiscalité des entreprises.
Le CICE a favorisé les grandes entreprises, certainement pas les TPE ni les PME.
La fiscalité en vigueur aujourd’hui en France est profondément injuste : le taux d’imposition des entreprises du CAC 40 est proche de zéro et, même pour les grandes entreprises, il est de l’ordre de 18 %, alors que, si ma mémoire est bonne, il approche 40 % pour les TPE et PME.
Pour aider celles-ci, il faut faire en sorte que leur carnet de commandes soit rempli, donc mener une politique d’investissement qui le permette.
Merci, madame Autain.
Permettez-moi un dernier argument.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole, madame.
Madame la ministre, si nous favorisons les grandes entreprises aux dépens des petites en matière de conditions de travail, un bon maçon ira chez Bouygues et non chez un artisan… Merci, madame Autain.
Est-ce le modèle que vous souhaitez ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 342.
C’est afin d’éviter la course au moins-disant social que nous proposons la suppression de cette disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Leurs argumentaires soulignent la fragilité des petites entreprises ; or cet alinéa permet justement de protéger les spécificités de celles-ci en autorisant un aménagement des règles applicables aux TPE et PME dans le cadre des conventions et accords de branche.
Cette méthode de différenciation permet de tenir compte des problématiques particulières aux petites entreprises.
Il serait dommage d’abandonner cette piste avant de l’avoir explorée.
Laissons vivre la négociation ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà répondu à propos des secteurs où priment les accords de branche et dont le nombre passe de six à douze, notamment pour prendre en considération les petites entreprises, justement : il faut absolument demander aux branches – cela va dans votre sens – de s’intéresser aux petites entreprises pour s’assurer que la norme sociale est adaptée.
En réalité, cette approche semble faire l’objet d’un accord général ; nous différons sur la méthode, mais peut-être pas tant que cela quant au fond.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 167.
Cet amendement vise à préciser le point d’équilibre de l’ordonnance, qui doit à la fois simplifier la vie des entreprises et garantir la protection des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure va aider les petites entreprises : d’un côté, l’accord de branche prévoira l’adaptation de certaines stipulations aux petites entreprises et, de l’autre, il leur donnera, par les contreparties, un cadre de référence.
Le développement du dialogue social au sein des petites entreprises en sera favorisé.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 349.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de ces dispositions.
Notre amendement est clair ; peut-être n’y avons-nous pas assez insisté, mais, en droit, le contrat, cela compte.
Or la manière dont vous appréhendez ce qui s’apparente à une casse du droit du travail remet en cause jusqu’aux fondamentaux du droit, s’agissant du contrat qui lie un salarié et son employeur.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 437.
La question se pose de savoir si la position est équilibrée.
L’abandon du motif économique permettrait à l’employeur de se défaire de son obligation de reclassement, priverait le salarié de tout contrat de sécurisation professionnelle ou de congé de reclassement et ramènerait son allocation chômage de 75 % de sa rémunération brute mensuelle, taux applicable en cas de licenciement pour motif économique, à 57 % seulement.
C’est pour nous inacceptable, car cela ne reflète pas un accord équilibré.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements.
Comme je l’explique amplement dans mon rapport, il y a plusieurs types d’accords qui emportent des conséquences sur la durée du travail et la rémunération du salarié : les accords de RTT, les accords de modulation du temps de travail, les accords de maintien dans l’emploi, qui ont été évoqués, ou encore les accords de préservation et de développement de l’emploi.
Nous avons prévu des dispositions spécifiques applicables aux cas du salarié refusant l’application de cet accord.
Or, aujourd’hui, il y a à peu près autant de régimes que de types d’accords.
Cette situation n’est satisfaisante ni pour les employeurs ni pour les salariés, qui subissent des traitements et des accompagnements différents selon les types d’accords qui s’appliquent.
Une harmonisation est donc plus que bienvenue.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En gardant l’esprit de ces mesures, qui sont bonnes sur le fond, il faut arriver à une harmonisation.
Une plus grande clarté du droit permettra son exercice dans de meilleures conditions.
La clarté du droit, c’est moins de droit pour les salariés ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il prévoit également que, même si l’accord collectif est illégal, même s’il n’a pas fait l’objet d’un recours dans des délais et dans des conditions qui ne sont pas précisés dans votre texte, et alors que les prérogatives du juge sont diminuées, il pourra tout de même s’appliquer et mettre en miettes le contrat de travail.
C’est purement et simplement scandaleux ! C’est la négation même des fondements du droit.
Que l’Assemblée et le Gouvernement mettent en miettes le droit de cette façon, c’est, même à cette heure-ci, quelque chose d’inacceptable pour nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 132, 349 et 437.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 438.
Cet alinéa renvoie à la question du régime juridique de la rupture du contrat en cas de refus des modifications issues d’un accord collectif, lequel est l’un des plus débattus.
La question de la conformité à la convention no 158 de l ’Organisation internationale du travail est régulièrement posée, comme elle l’a d’ailleurs été par le Conseil d’État dans son avis rendu au Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas avoir bien compris la rédaction de cet amendement.
Je suppose qu’il viserait à récrire l’alinéa 5 ainsi : « Harmoniser et simplifier les conditions de recours », sans plus de précisions, puisque l’amendement ferait disparaître plusieurs éléments.
Je tiens à vous rassurer : il ne s’agit nullement de revoir de fond en comble le contenu des accords, mais seulement dans la mesure où il y a lieu d’en tirer des conséquences au regard de l’harmonisation et de la simplification retenues.
Avis défavorable.
Vous gardez la parole, monsieur Vallaud, pour soutenir l’amendement no 458.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous semble rédigé de façon cohérente.
Avis favorable.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 440.
Par cet amendement, nous souhaitons rappeler notre attachement au motif économique ou au motif sui generis emportant les conséquences d’un motif économique.
Il n’est pas nécessaire, selon nous, de revenir sur ces différents régimes.
Quel est l’avis de la commission ? La question est : que se passe-t-il quand le collaborateur salarié n’accepte pas les modifications de son contrat issu d’un accord collectif ? Je veux rappeler que le seul cas dans lequel le refus du salarié reste considéré comme un motif non économique est celui des accords de RTT mis en œuvre dans le cadre de la loi Aubry II.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 440.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement.
Je ne reviendrai pas sur les motifs qui justifient cet amendement, car j’ai déjà eu l’occasion de les exposer.
Toutefois, les réponses qui nous ont été apportées ne nous ont pas rassurés sur l’alignement par le haut des quatre régimes existants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
De peur de ne pas être beaucoup plus persuasif que dans mes précédentes réponses à M.
Vallaud, je m’en tiendrai là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je mets aux voix l’amendement no 441.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 354.
Cet amendement vise à rétablir l’ordre des choses dans ce domaine, en permettant à nouveau une saisine plus facile, dans des délais plus compatibles avec la réalité sociale, des juges prud’homaux.
Cet amendement de repli a pour objet de supprimer les dispositions qui limitent ces possibilités.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 8 n’introduit rien de nouveau, puisque le juge peut déjà moduler dans le temps les effets de ses décisions.
Il est simplement prévu de codifier cette possibilité afin de la sécuriser.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement no 125.
Monsieur le président, je vous demande la faveur de rétablir le chronomètre pour que nous puissions mieux maîtriser notre temps de parole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 125 ? L’amendement a été rejeté par la commission, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Dans la vision du contrat que fait valoir M.
Mélenchon, la signature du salarié est pratiquement inutile.
Il suffirait que l’employeur dise : voici la loi qui s’applique et, si vous ne savez pas signer, mettez une croix.
Il s’agit de responsabiliser les gens et de les rendre capables de négocier pour eux-mêmes ce qui va s’appliquer à leurs propres conditions de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Plus l’heure avance, plus les positions se précisent et plus les choses deviennent claires.
Avec vous, ce n’est pas sûr ! On nous explique, chez La République en marche, que l’objectif est de limiter la loi ; au prétexte qu’un certain nombre de droits ont du mal à exister, on nous explique qu’il vaut mieux les supprimer pour prendre en compte cette réalité ; on nous fait une analyse des différences entre les libertés formelles et les libertés réelles en proposant de supprimer l’ensemble des droits, pour clarifier la situation.
Eh bien, vous avez raison de dire que vous avez un projet idéologique : c’est le monde de Oui-Oui appliqué à l’entreprise (Exclamations sur les bancs du groupe REM) et surtout le laissez-faire, le laissez-passer et le laissez-licencier que les salariés vont découvrir au fur et à mesure que votre mauvaise loi va s’appliquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 292.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 126.
Nous devrions faire un travail de clarification, mais tout ce qu’on nous demande, c’est de signer un chèque en blanc avec des paroles générales qui vont, en réalité, à l’encontre des droits et de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? On a traité l’alinéa 7 à deux reprises ; l’argumentaire reste le même.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 124.
Mais, avec cet alinéa, on va encore plus loin : la précarisation du salarié ne suffit pas, il faut précariser le licencié.
En effet, la modulation dans le temps des effets des décisions serait obligatoirement au désavantage des salariés puisque, actuellement, cette possibilité n’existe pas pour le juge et que les salariés sont les principaux bénéficiaires des décisions prud’homales.
Cette disposition, madame la ministre, remet une nouvelle fois en cause le principe de faveur ; c’est pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La modulation des effets d’une décision de justice dans le temps est aujourd’hui possible et d’ailleurs reconnue par le Conseil d’État.
Cependant, elle est rarement appliquée, alors que l’annulation d’un accord collectif au terme d’un recours peut avoir des incidences très importantes, voire insupportables pour une entreprise.
En effet, l’annulation de l’accord par le juge replace l’intégralité des salariés concernés dans la situation où ils se seraient trouvés avant la conclusion d’un accord.
Cela crée un degré élevé d’incertitude et de confusion pour tout le monde.
Une codification de ce principe, recommandée par la Conseil d’État, paraît utile dans un souci d’intelligibilité de la norme et des marges d’appréciation laissées au juge dont la responsabilité reste, bien entendu, entière.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 133.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 358.
Si de nouveaux assouplissements entraient en vigueur, cela signifierait que les négociations obligatoires deviendraient quasi optionnelles, au détriment des droits des salariés, qui devront attendre plusieurs années pour voir leur rémunération revalorisée ou leurs conditions de travail améliorées.
Cette disposition illustre donc, une fois de plus, le double discours que ce débat a révélé.
Il semble au contraire urgent de renforcer les prérogatives des syndicats et des représentants du personnel pour l’acquisition de nouveaux droits sociaux dans les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je ne comprends pas l’argument que soulève l’exposé sommaire de l’amendement no 459 s’agissant d’un risque d’incompatibilité de ces dispositions avec la Convention C135 de l’Organisation internationale du travail, dans la mesure où il n’est pas prévu de retirer quoi que ce soit aux représentants élus du personnel ou aux délégués syndicaux de compétence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment, la mesure suppose qu’il y ait accord d’entreprise car il ne s’agit pas de faire moins de négociations, mais des négociations meilleures.
Pour certains sujets, une périodicité de deux ou trois ans, qui représente un plan d’action, peut constituer une avancée sociale.
Encore une fois, la seule chose qui nous sépare tous, c’est que certains font confiance aux partenaires sociaux, et d’autres non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
C’est cette réalité que vous voulez généraliser.
C’est pourquoi nous proposons que la loi prévoie la périodicité des négociations annuelles obligatoires dans les accords collectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski pour soutenir l’amendement no 293.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 443.
Aux termes de cet alinéa, tel qu’il est aujourd’hui rédigé, la place de l’égalité professionnelle au sein des négociations obligatoires est menacée dès lors que l’accord d’entreprise pourra déterminer le contenu des négociations annuelles obligatoires.
Aussi, les pénalités financières prévues en cas d’absence d’accord ou de plan d’action, risquent de disparaître.
C’est pourquoi nous souhaitons préciser l’alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? À ma connaissance, il n’est pas prévu de revenir sur cette règle, mais Mme la ministre pourra sans doute vous rassurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’avions pas du tout l’intention de revenir sur cette règle, mais je suis favorable à cet amendement qui permet de lever toute ambiguïté.
Avant de donner la parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 121, je précise que la séance sera levée à une heure du matin.
Nous vous demandons par conséquent d’adopter cet amendement qui vise à maintenir la non-rétroactivité, garante de la hiérarchie des normes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà évoqué les différentes lois de 2004, 2008, 2016, relatives à la hiérarchie des normes, et il est inutile de développer de nouveaux arguments.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 294.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 188.
Sachez donc que M. Macron est un idéologue, un dogmatique.
Or je suis sûr que bien des députés de la majorité n’en sont pas.
Sans doute suivrez-vous la volonté présidentielle pendant les premières semaines, peut-être les premiers mois, mais, si vous persistez ensuite à seconder un tel dogmatisme, nous risquons d’aller dans le mur.
J’espère que vous ne tarderez pas à réagir.
Vous pouvez le faire dès aujourd’hui en votant cet amendement, puis en ne suivant pas cette volonté de casser le code du travail, mais plutôt en réfléchissant au meilleur moyen de casser la finance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, sans dogmatisme, car ce projet de loi vise à redonner des espaces à la négociation collective et au dialogue social.
J’ai bien compris que nous ne sommes pas forcément d’accord.
Nous souhaitons, quant à nous, que la négociation collective donne des résultats au sein de l’entreprise.
Pour y parvenir, il est impératif que les accords conclus aient pleine légitimité grâce à la présence des acteurs concernés autour de la table des négociations.
C’est la raison pour laquelle il est proposé de faciliter les modalités et les conclusions d’un accord dans les entreprises dépourvues de délégué syndical.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 120.
La notion de facilitation est suffisamment floue pour qu’on ne puisse déduire la voie que le Gouvernement souhaite emprunter.
Faciliter les possibilités de négocier pour d’autres acteurs que le délégué syndical aurait pour conséquence d’inciter l’employeur à ne pas favoriser l’implantation d’une organisation syndicale dans son entreprise puisqu’il pourrait utilement remplacer le délégué syndical par un autre négociateur.
Les élus bénéficient d’une protection moins importante, d’un appui moindre et d’une formation de moins bonne facture que le délégué syndical.
La qualité des négociations et la protection des travailleurs s’en trouveraient nécessairement amoindries.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très juste ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 365.
Le présent projet de loi vise à faire sauter ces derniers garde-fous, et aurait pour conséquence de permettre à des élus sans étiquette de signer des accords sur des sujets aussi importants que le temps de travail, la santé et la sécurité ou la préservation de l’emploi.
Comment imaginer qu’une telle mesure va renforcer le dialogue social ? Loin de favoriser le développement de la présence des organisations syndicales dans l’entreprise, l’objectif est une fois de plus de permettre le contournement des syndicats et l’affaiblissement de leur pouvoir de défense des salariés.
C’est pourquoi les membres du groupe GDR demandent le retrait de cette disposition.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 444.
 Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Je rappelle que l’habilitation prévue à l’alinéa 12 vise à aller plus loin afin de permettre aux petites entreprises dépourvues de délégué syndical de négocier davantage d’accords collectifs, ce qui va de pair avec la revalorisation de l’accord d’entreprise proposée dans le même article.
Cela ne modifiera pas les compétences actuelles des délégués syndicaux et ne vise donc pas du tout à contourner ou à réduire leurs pouvoirs.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas aisé de trouver une bonne solution, et cela fait partie des sujets de la concertation.
J’aurai, dans la semaine, la possibilité de vous informer de ses résultats, et nous aurons aussi besoin d’en discuter ici, car vos avis seront précieux : le Gouvernement cherche une solution pragmatique qui fonctionne réellement sans rester sur des positions de principe.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
De surcroît, nul ne remet en cause dans cet hémicycle la réalité du faible taux de syndicalisation.
Mais, jusqu’à présent, un délégué syndical était protégé, y compris lorsqu’il établissait un dialogue avec son entreprise pour défendre les droits des salariés.
Or vous étendez, madame la ministre, le champ possible de négociation des accords d’entreprise à des salariés non protégés.
Cela veut dire que des salariés subordonnés vont être en situation de supplanter les organisations syndicales sur des clauses substantielles d’accords collectifs.
Il a raison ! Ce faisant, vous affaiblissez la légitimité des organisations syndicales.
Votre projet est à cet égard déjà suffisamment précis.
Et le rapporteur nous dit, à une heure moins cinq, qu’il s’agit de rétablir la primauté de l’accord d’entreprise, alors que vous avez dit l’inverse il y a quelques heures en affirmant que la hiérarchie des normes ne serait pas inversée.
Plus le débat avance, plus vous vous dévoilez s’agissant de la réalité de ce projet idéologique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Mais non ! La parole est à Mme la ministre.
Un petit rappel de droit : les élus du personnel sont des salariés protégés.
Il n’y aura pas de changement.
Je ne voudrais pas qu’on laisse entendre des choses qui sont fausses.
J’ajoute que le principe d’une loi d’habilitation, c’est que les précisions figurent dans les ordonnances.
C’est bien ça le problème ! C’est certes pour vous le problème depuis le début (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR), mais libre au Parlement de ratifier ou non la loi qu’il nous aura donné mandat de rédiger.
Il faut aussi faire confiance à la démocratie sociale et au fait que nous travaillons ensemble à une solution.
Je l’ai dit : si vous avez des propositions sur le sujet, je serai prête à les étudier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 120, 365 et 444.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 283.
Ce sera le dernier examiné ce soir.
(« Ah ! » sur de nombreux bancs du groupe REM.) Il est de précision, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.