La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable également.(L’amendement n503 n’est pas adopté.) 139.
Il est défendu.(L’amendement n139, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 457 rectifié.
J’ai déjà fait allusion à cet amendement cet après-midi.
Il vise à conférer à l’organe chargé de la déontologie parlementaire un droit à se voir communiquer, par les membres de l’assemblée concernée, tout document utile à l’exercice de ses missions de contrôle.
En cas de refus de transmission d’un document de la part d’un membre de ladite assemblée, l’organe chargé de la déontologie parlementaire pourra saisir le Bureau de ce refus et le rendre public.
Nous pensons que cela s’insère parfaitement dans le dispositif que nous adoptons pour renforcer les pouvoirs du déontologue.
Avis favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)urbi et orbi  J’interviens pour vous libérer, madame la garde des sceaux, de votre avis favorable.
Tout à l’heure, j’ai presque applaudi lorsque vous avez affirmé que vous faisiez confiance à l’autonomie des assemblées et que vous considériez que nous étions capables de prendre nous-mêmes les décisions qui nous concernent.
Jusqu’à preuve du contraire, c’est l’Assemblée nationale qui a décidé de mettre en place le déontologue, non pas par la loi, mais par le règlement.
Nous avons été assez grands pour le faire.
Donc, nous sommes assez grands pour déterminer, dans le règlement, la liste des documents à lui communiquer.
Je suis prêt à communiquer à la justice tous les documents qu’elle pourrait me demander, quelle que soit leur nature.
S’agissant du déontologue, son périmètre d’action étant défini par le règlement de l’Assemblée, je suis évidemment disposé à lui fournir tous les documents qui relèvent de ce périmètre, mais uniquement ceux-là.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n457 rectifié est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 356, 357, 358 et 359.
356.
3 de leur casier judiciaire.
357.
Il est défendu.
358.
Il est défendu.
359.
Il est défendu.
Oui, madame la présidente.
Avis défavorable.
Les commissions sont, me semble-t-il, libres de demander les documents qu’elles souhaitent.
Je ne vois pas pourquoi on créerait une obligation pour ces commissions.
Je mets aux voix les amendements identiques n 356, 357, 358 et 359, qui ont recueilli un avis favorable de la commission et un avis défavorable du Gouvernement.(Les amendements identiques n356, 357, 358 et 359 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 360, 361, 362 et 363.
360.
Il est défendu.
361.
ion soient assujettis à l’obligation désormais imposée aux parlementaires par ces textes.
362.
Il est défendu.
363.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable également.
Par ailleurs, il me semble que c’est un cavalier législatif.(Les amendements identiques n360, 361, 362 et 363 ne sont pas adoptés.) 571.(L’amendement n571, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Dharréville, faites-vous une présentation commune des trois amendements n Pas du tout, madame la présidente.
Vous avez donc la parole pour soutenir tout d’abord l’amendement n 314.
Avis défavorable, au nom de la séparation des pouvoirs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable également.
Il me semble que le statut du Président de la République relève de la seule Constitution.
J’espère que nous aurons l’occasion d’entendre ces arguments.
L’argument de la séparation des pouvoirs aurait pu s’appliquer également au pouvoir législatif que nous sommes.
Je ne suis donc pas certain qu’il puisse suffire à répondre à nos objections.
Une fois de plus, alors que le régime actuel octroie par nature un pouvoir fort au Président de la République et à l’exécutif, il y avait matière à rétablir, ne fût-ce que très petitement, l’équilibre.
Cela aurait constitué un signal positif contre le présidentialisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Sur l’amendement n 314, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, plutôt que de nous opposer l’argument constitutionnel, je préférerais que vous nous disiez que vous veillerez de manière très ferme à ce que cette disposition figure dans la loi constitutionnelle à venir, comme vous l’avez fait sur d’autres sujets.
Je propose donc d’adopter une mesure qui, selon vos dires, ne pourra s’appliquer, mais qui sera symbolique et enverra un signal à l’opinion publique, comme l’a expliqué mon camarade Coquerel.
Je vous sais sensible à l’opinion publique, qui vous file quelque peu entre les doigts en ce moment… (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 314.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n314 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 315, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il vous est proposé d’étendre l’application du répertoire des représentants d’intérêts aux stratégies de lobbying menées auprès des membres du Conseil constitutionnel.
Dans la fabrique de la loi, le Conseil constitutionnel occupe une place importante au travers des décisions qu’il rend.
Si l’objectif est bien de protéger de l’influence des représentants d’intérêts l’ensemble des institutions qui interviennent à toutes les étapes de la décision publique, il est impératif d’inclure les membres du Conseil constitutionnel dans les cibles potentielles des lobbys.
Même avis.
Défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est tout à votre honneur, madame la ministre, mais je suis sûr que l’état de l’opinion vous intéresse tout de même quelque peu.La Maison Nucingen(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’amendement n 315.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n315 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 316, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Au nom de l’exigence de transparence de la vie publique, je vous invite, mes chers collègues, à voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Défavorable.
Défavorable également.
Il me semble qu’étendre ce type de disposition aux membres de la section administrative du Conseil d’État est un peu éloigné du sujet que nous avons à traiter.
Il s’agirait d’un cavalier législatif.
Dès que le sujet devient un peu brûlant, il n’est plus d’actualité et il faut le reporter aux calendes grecques.
314 et 315.
Admettons éventuellement qu’ils puissent faire l’objet d’une discussion constitutionnelle ou qu’une loi organique soit nécessaire.
316.
Je tiens à revenir sur l’amendement n 316, personne ne saurait prétendre qu’il pose un problème de constitutionnalité ou que le présent projet de loi n’est pas le bon véhicule législatif.
C’est juste une question de volonté.
Ne pas reconnaître auprès de nos concitoyens le rôle que le Conseil d’État joue dans l’élaboration de la norme, via  notamment ses avis sur les projets de loi ou sur les projets de décret, c’est, madame la ministre, prendre les Français pour des imbéciles.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs des groupe LR et LC.) Je suis très impressionné par l’arrivée des nouveaux vice-présidents, qui président très bien, comme vous, madame la présidente.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs de chacun des autres groupes.)  Il fallait venir plus tôt.
Je n’ai pas pu arriver avant.
En revanche, je suis tout à fait d’accord avec cet amendement qui vise les membres du Conseil d’État.
Car cette institution a ce double rôle, ambivalent, qui m’a toujours étonné et, quelquefois, profondément agacé.
Je suis donc obligé de voter cet amendement.
Le Conseil d’État mériterait d’ailleurs à lui tout seul une loi entière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs de chacun des groupes.) D’autres que moi ont déjà démontré que cet amendement n’est pas un cavalier législatif.
Ce texte ayant pour objet de rétablir la confiance dans l’action publique, cet amendement est au cœur de la question.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) C’est un appel à aller plus loin dans ce texte, une invitation à nous dépasser.
Absolument.
Voire samedi ou dimanche.
Vous invoquez la séparation des pouvoirs, alors qu’au travers de ce texte, on assiste à une stratégie d’affaiblissement sans précédent des élus, notamment des parlementaires, une stratégie mise en œuvre et imposée par l’exécutif et dont vous êtes docilement et volontairement complices.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Contrairement à mes collègues insoumis ou communistes, je n’aurai jamais la prétention de libérer les travailleurs du joug du patronat.
(Sourires sur les bancs des groupes FI et GDR.)  En revanche, j’aimerais vraiment durant ce mandat que nous parvenions à libérer nos collègues de la majorité du joug jupitérien qui les oppresse et les empêche de légiférer dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.)  Cela permettrait indéniablement de redonner confiance à nos concitoyens dans l’action publique, en tout cas dans l’action parlementaire.
Je vous remercie d’avance.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Je mets aux voix l’amendement n 316.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n316 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 174, 282, 283 et 530, pouvant être soumis à une discussion commune.
174.
Cet amendement vise à restreindre drastiquement l’influence des représentants d’intérêts sur les élus, les membres du Gouvernement et les membres de leur cabinet.
J’enjoins donc à l’ensemble des députés présents dans cet hémicycle de voter l’amendement n Il faut donc essayer de prévenir les soupçons de nos concitoyens, qui pourraient se demander si les décisions prises par le Gouvernement sont inspirées par l’intérêt de l’État, l’intérêt général, ou par les intérêts, par exemple, de Sanofi  , dont le Premier ministre a récemment rencontré les dirigeants de manière très discrète, comme vous le savez, ou d’Areva, d’Euralia, d’AXA ou de Philip Morris.
(Mêmes mouvements.) Merci de conclure, madame Obono.
Nous voulons prévenir ces soupçons et restaurer la confiance de nos concitoyens dans les institutions.
C’est pourquoi je ne doute pas que vous voterez avec nous cet amendement, qui poursuit ces objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 282.
Cet amendement vise aussi à renforcer le dispositif de transparence relatif aux représentants d’intérêts.
Il est vrai qu’aujourd’hui, les lobbies sont plus visibles, ce qui montre au grand jour que le dispositif d’encadrement et de transparence de l’action des représentants d’intérêts est largement insuffisant.
Les informations figurant sur le répertoire numérique sont incomplètes.
L’amendement n 282 vise à compléter ce registre en prévoyant que tout représentant d’intérêts communique à la HATVP l’identité des responsables publics qu’il rencontre et les documents qu’il leur transmet.
Ces informations complémentaires seraient rendues publiques, ce qui permettrait de rendre réellement visibles les interactions entre les lobbyistes et les responsables publics, participant ainsi au renforcement de la transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) 283.
Dans la même logique que l’amendement n 282, cet amendement propose que tout représentant d’intérêts communique à la HATVP, outre le champ de ses activités, les positions qu’il défend.
Nous pouvons, nous devons encore avancer en matière d’open data .
Prenons exemple sur le Danemark, qui est un modèle dans ce domaine.
Au Danemark, lorsqu’un lobbyis te contacte une personne décisionnaire en vue de l’influencer, il est tenu de révéler son nom et de déposer, sous la forme d’un document écrit, le contenu de ses arguments et de ses propositions ainsi que l’objet précis sur lequel il entend influencer le décideur.
Ce document est rendu public et consultable en ligne.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter cet amendement.
On me disait tout à l’heure que c’est le lobby du gaz et de l’électricité qui a fait sauter les tarifs réglementés.
530.
Aussi l’amendement n 530 de notre collègue Valérie Rabault vise-t-il à clarifier la loi et à empêcher que le décret ne puisse s’asseoir dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Sur l’amendement n 174, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si vous me le permettez, madame la présidente, j’aimerais formuler deux observations.
juillet dernier.
Dans ces conditions, il me semble prématuré d’envisager dès à présent leur modification.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) À mon avis, notre discussion est un peu faussée car l’amendement n 174 n’a pas grand-chose à voir avec les autres, qui sont beaucoup plus modérés.
Certes, il est nécessaire d’assurer la transparence, mais ce qui me gêne dans les amendements n En tout cas, j’ai été assez choqué par les interventions de nos collègues d’extrême-gauche, qui nous donnent l’impression que le Parlement fonctionnerait mieux s’il se comportait comme un conclave romain le jour d’une élection papale.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je soutiens complètement l’amendement n Aussi, madame la garde des sceaux, il est assez pénible de voir stigmatiser les parlementaires quand tant de choses se font en réalité dans le dos du Parlement, dans les officines ministérielles, lors de la préparation des décrets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)  C’est pourquoi nous demandons aussi un accroissement de la transparence dans la haute administration.(Sourires.) Monsieur Aubert, je souscris pleinement à vos propos, mais je vous trouve un peu optimiste à propos de l’élection du pape par les cardinaux réunis.
Je pense que c’est un peu moins transparent que vous ne le croyez, mais nous aurons le temps d’en reparler une autre fois.
Pour ce qui est du débat qui nous occupe, je trouve très intéressant qu’y participent des anciens ministres et anciens membres de cabinets ministériels, jeunes et momentanément au repos, qui racontent des choses que je n’avais jamais entendues.(Sourires sur plusieurs bancs.)  Je ne serais donc pas surpris que, depuis quelques décennies, certains lobbies se fassent plus entendre que d’autres.
Les seuls lobbies auxquels je serais assez ouvert seraient ceux dont l’action tendrait vers une reconstruction de notre territoire, avec des agriculteurs, des artisans et des commerçants.
Je serais en revanche plus fermé à ceux qui sont porteurs des directives européennes qui interdisent tout.
Ce serait très bon pour les territoires d’outre-mer, qui sont en train de mourir.
(Applaudissements sur divers bancs.) Merci, monsieur Lassalle.
J’ai un peu laissé filer votre temps de parole, je l’avoue.
Je ne suis pas d’accord avec vous, madame la garde des sceaux.
Nous avons en effet discuté tranquillement, argument contre argument, depuis le début de cette discussion et si nous insistons tant pour demander par nos amendements plus de précision et de transparence pour le registre des lobbies, c’est parce que la question se pose.
Pour citer expressément des questions sur lesquelles nous travaillons, je vous invite à consulter le site lobbyfacts.eu, qui recense précisément ces grands lobbys qui, à Bruxelles, font pression sur les politiques publiques.
Ce site a montré que les dépenses des multinationales à Bruxelles n’ont cessé d’augmenter dans les secteurs tels que l’automobile, l’énergie et le numérique.(Sourires.)  Les scandales se succèdent, mais l’influence des milieux économiques et de leurs lobbies à Bruxelles ne se dément pas.
Le site que j’ai évoqué recense l’action des lobbies grâce à un registre mis en place par la Commission européenne, qui a bien conscience du poids néfaste des lobbies son travail, mais qui a elle aussi du mal à gérer ce problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la ministre, j’ai entendu votre réponse et l’interpellation de notre collègue Danièle Obono, mais toute votre loi n’est que suspicion à l’égard des parlementaires, et d’eux seuls.
C’est très juste.
Nous sommes en train de légiférer à propos des collaborateurs et des emplois familiaux pour la seule raison que certains ont, en effet, outrepassé la loi et rémunéré leurs collaborateurs pour des emplois fictifs.
Vous jetez ainsi la suspicion sur tous les députés pour ce qui est de la gestion des frais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …à en juger par la loi travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Vous le voyez, nous sommes relativement modérés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 174.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n174 n’est pas adopté.)(Les amendements n282, 283 et 530, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 76.
Ce décret pose donc, madame la garde des sceaux, un véritable problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Avis défavorable.
Ce décret est contra legem .
Même avis.contra legem .
Je ne vais pas développer ici un point de droit en juriste pointilleux,… …mais c’est incompréhensible.Le Règlement de l’Assemblée nationale pour les nuls(Exclamations sur les bancs du groupe REM) , mais que la présidente de la commission des lois donne un avis défavorable à un décret contra legem , les bras m’en tombent, je vous le dis franchement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  C’est important et nous y veillons tous.
Je le comprends bien ainsi, monsieur Gosselin, mais je suis solidaire de tous les présidents de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n76 n’est pas adopté.) 531.
C’est un amendement important, sur lequel le président de notre groupe, Olivier Faure, a demandé un scrutin public.
Nous espérons donc, chers collègues, que nous adopterons à l’unanimité cet amendement, qui interdit le versement par les représentants d’intérêts de toute rémunération aux collaborateurs de parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Sur l’amendement n 531, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’avis de la commission est défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Je souhaite que nous appliquions la règle d’un orateur par groupe, pour deux minutes.
Nous sommes déjà au-delà de ce qui est prévu par le règlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous examinons un projet de loi qui devrait faire consensus.
Nous avons tous en tête le fait que les Français nous regardent, en cette période particulière.
La défiance qu’ils ont manifestée à plusieurs reprises dans les récents scrutins nous oblige.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, FI, LR, LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI, GDR, LR et LC.) Il n’est pas possible d’employer un collaborateur rémunéré par un groupe d’influence, collaborateur en qui nous avons confiance, qui nous représente très largement dans nos fonctions, et pour lequel nous devons absolument éviter toute suspicion.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, LR et LC, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Je découvre aujourd’hui, en séance, qu’il existe des attachés parlementaires rémunérés par des lobbyistes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, LR et LC, ainsi que sur de très nombreux bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) À titre personnel, je me verrais bien voter cet amendement,…(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) …mais je ne vois pas pourquoi on interdirait aux parlementaires avocats d’exercer leur profession tout en permettant à leurs assistants éventuellement avocats, eux, de continuer à l’exercer.
Madame la garde des sceaux, vous avez la parole.
Pour conclure, du point de vue du Gouvernement, c’est plutôt au bureau des assemblées de fixer les règles encadrant le type d’activités et de rémunération que peuvent percevoir les collaborateurs parlementaires.
Dans une situation telle que celle-ci, nous avons deux possibilités d’action.(Exclamations sur les bancs des groupes NG et LR.) …au profit d’une organisation ou d’un parti politique.
Nous avons déposé un sous-amendement à cet amendement pour ajouter les représentants d’intérêts.
Cela répondra parfaitement à vos inquiétudes et me paraît constituer une solution beaucoup plus satisfaisante sur le plan juridique.
Pour cette raison, je donne un avis défavorable à l’amendement n 531.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
Je vous propose de reprendre nos travaux dans cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante-sept, est reprise à vingt-trois heures sept.) La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement n 531.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n531 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, FI, LR et LC.) 570.
Les personnes chargées d’une mission de service public doivent présenter des garanties objectives d’impartialité et de neutralité.
Cet amendement vise à compléter le dispositif prévu par le présent projet de loi, de même que celui mis en place par la loi n Bien que ce principe paraisse évident, il ne figure pas dans notre droit positif.
Il permettra de garantir l’impartialité objective des personnes chargées d’une mission de service public et de renforcer la confiance de tous dans l’action publique.
Même avis.
Je vais retirer l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n570 est retiré.)bisbis  A.
Il n’y a donc pas d’inscription possible sur l’article.
Nous en venons donc directement aux amendements.
Je suis saisie de quatre amendements, n 159, 80, 141 et 278, visant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 80, 141 et 278 sont identiques.
159.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, l’amendement que nous défendons ici vise à rétablir dans une rédaction modifiée un article que le bon sens et la recherche de l’intérêt commun auraient dû conduire à conserver.
À travers ce projet de loi, le Gouvernement proclame son souhait de rétablir la confiance de nos concitoyens envers un personnel politique qu’ils voient souvent dévoyé par les puissances de l’argent.
Or voilà que la majorité En marche renonce à une disposition qui interdirait réellement et sans délai aux représentants d’intérêts de grandes entreprises de siéger dans des instances publiques qui régulent des domaines particulièrement importants, tels que la santé, le nucléaire ou l’alimentation.
s le privé.
Madame la ministre, chers collègues, les institutions de notre pays et nos concitoyens ont assez souffert des multiples conflits d’intérêts créés par les puissances de l’argent.
C’est pourquoi je vous demande ce soir d’y mettre fin en votant cet amendement (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) 80.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, cet amendement vise à rétablir cet article dans la rédaction issue du Sénat, qui l’avait voté à la quasi-unanimité.
Cela prouve qu’il est possible de trouver un consensus et je regrette que les partis pris de la majorité rendent cela si compliqué à l’Assemblée nationale.
Il est par ailleurs précisé que les personnes nommées ne doivent pas détenir d’intérêts dans les entreprises relevant de l’autorité en cause.
Il s’agit enfin de sanctionner les infractions à cette obligation.
141.
Auparavant, madame la présidente, permettez-moi de remercier les collègues qui ont voté pour l’amendement n L’amendement n 278.
A introduit par le Sénat.
Le débat de ce soir aura à mon avis montré aux Français que les idées qu’ils se faisaient sur la vie politique et sur les problèmes de notre pays n’étaient pas forcément bien placées.
On leur a fait croire pendant la campagne électorale que le problème se situait au niveau du Parlement, mais plus les débats avancent, plus on s’aperçoit qu’il est peut-être ailleurs.
En réintroduisant cet article, on ferait apparaître qu’il existe parfois dans la haute fonction publique des rapports avec les centres d’intérêt des puissants, rapports qui nuisent à la crédibilité de l’action publique et à l’impression que les hauts fonctionnaires font preuve de probité.(Sourires.) L’amendement entend faire entrer l’ensemble des champs dans le dispositif afin de lutter efficacement contre les conflits d’intérêts au sein de la haute fonction publique.
Ce projet de loi ne saurait se résumer à un texte qui se nourrit de l’antiparlementarisme, sous peine d’alimenter ce dernier en laissant croire que seuls les parlementaires sont d’affreux personnages, corrompus et corruptibles.
Notre amendement tend à rétablir l’équilibre et à lutter contre les conflits d’intérêts et la corruption à tous les niveaux, partout où ils nuisent à la bonne marche de nos institutions et au fonctionnement sain de notre démocratie.
Avant d’entendre les avis de la rapporteure et de la ministre, je vous informe que sur l’amendement n 159, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’ensemble des amendements qui occuperont nos débats au cours des prochaines heures, j’indiquerai l’avis que la commission a exprimé lors de sa réunion la semaine dernière.(Exclamations sur divers bancs.) Nous allons donc évaluer l’application des textes les plus récents et nous en tirerons, tous ensemble, les conclusions, de manière à adopter des dispositifs qui pourraient s’avérer meilleurs.(Sourires.) C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur tous les amendements.(Exclamations sur divers bancs.) Sur les amendements identiques n 80, 141 et 278, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs du groupe FI.)(Rires.)(Sourires.) Il est vrai qu’avec le vote à une immense majorité de l’amendement relatif aux assistants parlementaires, nous venons d’assister à un bel élan au cours duquel les députés se sont libérés des quelques contraintes qu’ils pouvaient subir.
Je pense que nous avons fait œuvre utile.
Franchement…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.)(Sourires.) C’est pourquoi je considère que les dispositions ainsi introduites relèvent du cavalier législatif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 159.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n159 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 80, 141 et 278.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n80, 141 et 278 ne sont pas adoptés.
L’article demeure supprimé.)bisbis .
Il ne peut donc pas y avoir d’orateurs inscrits sur l’article.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n J’ajoute que cet amendement a été, lui aussi, approuvé à l’unanimité par le Sénat, qui en l’occurrence a fait preuve de sagesse.
Il s’agit donc de l’ouverture d’un registre de déport pour les membres du Gouvernement.bis Nous ne citerons pas les noms des anciens membres du gouvernement concernés par le cas de figure dont nous parlons, mais celui-ci s’est déjà présenté à deux reprises, et à chaque fois en raison des fonctions exercées par le conjoint au sein d’un organisme lié au ministère concerné.
Le présent texte est donc l’occasion d’établir un parallélisme des formes avec les dispositions applicables aux parlementaires.
Aussi proposons-nous ici de regrouper les décrets épars relatifs au déport au sein d’un même document, le registre des déports.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le Gouvernement est évidemment défavorable à ces amendements,… Vous vous êtes efforcé, monsieur le député, par le biais d’un sophisme, de montrer le contraire, mais je vous rappelle que toutes les délibérations du Conseil des ministres ne sont pas publiques.
Dès lors, l’affichage des déports contreviendrait à ce principe du secret.
Bref, nos débats perdent beaucoup de leur intérêt s’ils ne peuvent porter que sur notre propre cas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) De fait, l’organisation des travaux de notre assemblée ne relève pas de la loi, en tout cas pas de la loi ordinaire.
Bref, votre argument est irrecevable.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.) J’espérais, madame la présidente de la commission, madame la garde des sceaux, que vous nous étonneriez, au lieu de nous servir des arguments qui, franchement, ne tiennent pas la route.
Effectivement, nous sommes d éçus.
S’agissant de l’autre objection, j’ai du mal à comprendre.
Si très peu de ministres sont concernés par les conflits d’intérêts, ce sera tout à l’honneur de ceux qui le sont de s’abstenir de participer à un vote susceptible de les placer dans cette situation, et ce faisant de montrer que les Français peuvent leur faire confiance.
S’il y en a beaucoup, comme je commence à le croire, cela pose un autre problème.
Mais si vous ne craignez pas cette seconde hypothèse, je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions adopter ces amendements, qui me semblent de bon sens.
Si vous n’êtes pas d’accord, j’espère que nos collègues de La République en marche, à tout le moins, le seront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) Ils étaient énarques ou issus d’appareils politiques, par exemple.
Aujourd’hui, certains viennent du secteur privé, ce dont vous devez vous féliciter.
Mais au regard de cette ouverture, des garanties doivent être offertes aux Français, pour assurer une certaine sérénité.
Notre groupe n’a pas déposé d’amendement identique à ceux dont nous discutons, mais je veux vous convaincre, chers collègues de La République en marche, que cela ne l’empêchera pas, finalement, d’y adhérer.
À les lire attentivement, d’ailleurs, ils précisent que seul le registre sera public, ce qui permettra de prendre connaissance des déports, et non, madame la garde des sceaux, des délibérations du Conseil des ministres.
Pour toutes ces raisons, nous devons aller dans le sens de cette disposition adoptée au Sénat et reprise par nos collègues de différents groupes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.)(Sourires.) En vous écoutant, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, je pensais à recourir à une parabole biblique pour m’expliquer.
Mais les paraboles bibliques, ce n’est pas mon fort… (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Après cette très jolie allégorie littéraire, je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n et l’article demeure supprimé.)ter A.
Il n’y a donc pas d’inscription possible sur l’article.
Je m’en vais.
 Monsieur Lassalle, vous aurez l’occasion de vous exprimer sur les prochains amendements.
Je vous y invite.
J’avais demandé à le faire sur ceux qui viennent d’être mis aux voix, madame la présidente.
Je m’en vais.
C’est votre choix, monsieur Lassalle… Je suis saisie de deux amendements identiques, n A.
82.
Défendu.
239.
A que la commission, curieusement, a supprimé, l’administration transmet, dans le mois qui suit l’élection d’un parlementaire, une attestation de sa situation fiscale au bureau de l’assemblée concernée.
Cette disposition vise en réalité à empêcher l’ingérence des membres du Gouvernement dans une procédure qui relève strictement de l’administration fiscale.
Avec cet amendement, il ne s’agit donc ni plus ni moins que de garantir la séparation des pouvoirs, en empêchant le Gouvernement de s’immiscer dans une décision qui doit rester purement administrative.
Nous nous étonnons d’une telle volonté de nous sortir du jeu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Avis défavorable.
Cet amendement, qui vise à interdire aux membres du Gouvernement d’adresser des instructions à l’administration des impôts dans les affaires individuelles est inutile, puisque ce type d’instruction n’existe pas.
Il pourrait d’autre part constituer un a contrario  dangereux car l’on soupçonnerait que, dans d’autres situations, les membres du Gouvernement adressent de telles instructions.
Estimant que l’amendement est satisfait, je vous suggère, monsieur Gosselin, de le retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.a contrario .
Il importe que le Gouvernement ne puisse avoir la main sur ces avis, qui permettent d’autoriser l’installation ou non des parlementaires.
Même si je ne partage pas votre réponse, madame la ministre, vous avez du moins le mérite de l’avoir faite.
J’aimerais à présent que Mme la rapporteure et présidente de la commission explique pourquoi son avis est défavorable.
Monsieur Gosselin, Mme la rapporteure a le choix de ses réponses.
Elle a donné l’avis de la commission.
Vous pouvez demander des précisions, mais si elle ne souhaite pas vous répondre, elle n’y est pas obligée.(Les amendements identiques n82 et 239 ne sont pas adoptés et l’article demeure supprimé.) A.
Le présent amendement vise à obtenir que le Gouvernement remette un rapport sur les moyens du parquet national financier au Parlement.
À plusieurs reprises nous avons abordé les questions de l’utilité, de la compétence et de la rapidité de ce parquet, désormais largement reconnu dans le traitement des affaires complexes.
Créé en 2013 à la suite du scandale Cahuzac, le PNF a rapidement acquis une légitimité, qui est aujourd’hui très nette.
Pour autant, il manque de manière criante de moyens, tant humains que financiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Lors du prochain projet de loi de finances, les rapporteurs spéciaux, les rapporteurs pour avis et tous les parlementaires pourront vérifier l’adéquation entre les moyens et les missions du parquet national financier.
Le cas échéant, ils pourront modifier les crédits proposés pour la mission Justice.
Nous n’avons pas besoin de remettre un rapport dans six mois puisque ce débat se tiendra dans deux mois.
Je vous suggère donc, monsieur Lecoq, de retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
…mais il s’éloigne tout de même trop du texte de la loi.
Troisièmement, la question des moyens de la justice doit être envisagée globalement.
Nous aurons l’occasion de discuter ici de ce sujet lorsque j’évoquerai devant vous, dans quelques mois, la loi de programmation pour la justice.
Enfin, il appartient au Parlement, dans sa fonction de contrôle, de mener tout travail d’investigation qu’il souhaite sur ce sujet.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement émet cet avis défavorable.
Nous avons longuement évoqué le verrou de Bercy cet après-midi.
Après avoir insisté sur la complexité de ces affaires de fiscalité, vous avez expliqué, madame la ministre, que les procureurs n’étaient pas les plus à même d’y répondre dans de bonnes conditions.
Cet amendement qui vise à évaluer de manière précise les moyens tant humains que financiers du parquet national financier semble être une pierre utile à la construction d’un édifice commun pour parvenir à faire sauter ce verrou, ou, du moins, un élément complémentaire des multiples commissions que vous avez promises.
Un rapport de plus dans une marée de commissions ne devrait pas gêner le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n323 n’est pas adopté.)ter Je suis saisie de quatre amendements identiques, n B.
140.
Le sentiment de nombreux citoyens que les alternances se succèdent, mais que les problèmes restent, s’explique en partie par le fait que depuis un certain nombre d’années, la frontière entre le service de l’État, de l’intérêt général, et le service d’intérêts privés est devenue de plus en plus floue et confuse, jusqu’à donner lieu à certaines collusions.
Cette explication ne saurait être tenue hors de nos débats ce soir.
Nous tenons donc absolument à ce qu’un chapitre sur les lobbies figure dans le projet de loi dont nous débattons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) 163.
Cet amendement vise à empêcher tout ancien fonctionnaire ou agent public d’exercer une activité de conseil qui a trait directement ou indirectement aux missions de service public attachées à ses fonctions.
Cette disposition semble indispensable pour conserver une indépendance des institutions publiques face à la puissance des lobbies.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 351.
Sans même revenir sur la question du pantouflage, je me demande bien comment l’on pourrait rédiger un texte sur la moralisation de la vie publique sans parler de la haute fonction publique.
Cela me semble totalement inconcevable.
Nous passons notre temps à nous auto-flageller.
Cet amendement vise donc à restaurer le titre prévu, d’autant qu’il n’a échappé à personne que le programme du Président nouvellement élu prévoit un spoil system  où les directeurs d’administration, abandonnant le principe de neutralité vis-à-vis du pouvoir politique, seraient entièrement soumis à ce dernier.
La question du pantouflage se pose donc d’autant plus que cette indépendance supposée, demain, n’existera plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 444.
Nous partageons l’ambition d’origine du projet de loi que vous présentez, madame la ministre, au point de vouloir donner à ce texte toute l’ampleur qui lui est nécessaire.
Or, depuis le début de la discussion, nous avons le sentiment que vous refusez de toucher à la finance, ainsi qu’à la manière dont celle-ci interfère dans la sphère publique.
Cela affaiblit singulièrement votre propos de départ.
Il s’agit pour nous de protéger le beau métier de serviteur de l’État.
Si, comme nous l’avons expliqué, nous réprouvons les cavaliers législatifs, pour ce qui me concerne, madame la ministre, je ne suis pas suffisamment convaincu par votre demande de ne pas trop nous éloigner du texte.
Ce projet de loi ouvre des sujets que nous essayons de traiter.
Nous sommes là dans notre rôle.
Pour rétablir la confiance dans la vie publique, pour prévenir les conflits d’intérêts, il serait restrictif de s’en tenir au seul comportement des élus.
Il faut regarder un peu plus loin et nous attaquer au pantouflage, car les faits ont démontré à plusieurs occasions que c’était nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) L’avis de la commission est défavorable.
Vous n’en serez pas étonnés, puisque nous avons décidé en commission que le texte ne concernait pas les fonctionnaires… …et que nous procéderions à une mission pour évaluer l’application de la loi de 2016.
 Je ne peux que vous donner l’avis de la commission que nous avons acté ensemble.
J’aimerais par ailleurs, mesdames et messieurs les députés, que celles et ceux d’entre vous qui l’ont fait cessent de parler d’antiparlementarisme.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, GDR et FI.)  Il n’y a pas ici d’antiparlementarisme.
Un sentiment n’est pas une réalité juridique.
J’apprécie beaucoup vos sentiments, messieurs les députés, mais je crois malgré tout que ce qui importe ici, c’est la réalité juridique de ce que nous faisons.
S’il n’y a pas ici d’antiparlementarisme, c’est, et je l’ai déjà dit, pour deux raisons.
D’une part, un certain nombre de dispositions concernent les exécutifs et les membres du Gouvernement.
Je rappelle, entre autres, les dispositions liées à la sanction pénale des emplois familiaux, à la réserve ministérielle, aux déclarations de patrimoine pour le Président de la République et déclarations d’intérêts pour les candidats… …et aux informations données à la HATVP concernant les personnes pressenties pour être membres du Gouvernement.
 Vous ne pouvez donc pas dire que rien dans ce texte ne concerne les membres de l’exécutif.
…une loi qui a un an, monsieur le député.
 Par ailleurs, les obligations qu’impose cette loi sont, pour la plupart, entrées en application au 1 février 2017, il y a donc moins de six mois.
Mais c’est toujours l’ancien monde… Il me semble que nous aurons dans quelque temps la possibilité de réfléchir à nouveau à l’application de ces lois.
 Je tiens à le redire, cette loi de 2016 a constitué un vrai progrès.
D’une part, elle redéfinit les obligations et les principes déontologiques applicables aux trois fonctions publiques, dont toute une liste d’interdictions, très nombreuses et rigoureuses, faites aux fonctionnaires, touchant notamment la participation aux organes de direction.
Enfin, la loi de 2016 a donné à la commission de déontologie de la fonction publique d’importants pouvoirs en cas de départ de fonctionnaires vers le secteur privé.
Sans reprendre l’ensemble des dispositions concernées, je vous rappelle que l’avis de la commission est obligatoire et que ses pouvoirs ont été accrus par le législateur.
J’ai d’ailleurs sous les yeux des statistiques dont il ressort qu’en 2015, la commission a émis plus de mille avis dans ce type de dossiers.
Au total, on ne peut donc dire qu’il n’existe aucune disposition concernant l’exécutif ni les fonctionnaires, et je vous demanderai, mesdames et messieurs les députés, de veiller à la portée de vos observations lorsque vous parlez d’antiparlementarisme.
 J’aimerais appeler l’attention sur un point.
Certes, je l’ai dit, les questions de déontologie des fonctionnaires ont toute leur place dans un texte sur la régulation de la vie publique.
Néanmoins, et alors que ce projet de loi, sous certains aspects, détruit déjà le rôle du Parlement, prenons garde que la tonalité de nos échanges ne donne l’impression qu’il est aussi anti-fonction publique ou anti-haute fonction publique.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est rabougri de chez rabougri… Je suis assez surpris d’entendre, à mesure que le débat progresse, mes collègues, à ma gauche et à ma droite, parler d’antiparlementarisme.(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs des groupes MODEM et REM.) Au milieu de quelque chose… L’idée que cette loi serait antiparlementariste revient systématiquement.
 Laissons le temps au temps, et nous verrons, nous évaluerons.
Monsieur Balanant, je vous invite à conclure.
Ce que j’ai entendu dans ma campagne, ce que je continue d’entendre, c’est qu’il y a des choses à revoir dans notre attitude et dans notre fonctionnement.
Merci, monsieur Balanant.
Pas très intéressant… Merci, madame la présidente.
Depuis le début de l’examen de cette loi, auquel nous allons consacrer toutes les séances de nuit de la semaine, il y a une certaine forme de surenchère.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas en train de faire une loi pour écarter tout soupçon, mais bien toute réalité de conflit d’intérêts.
Ce n’est pas parce que quelqu’un va passer dans sa carrière du public au privé, en ayant saisi des opportunités de rencontres, que c’est forcément un homme malhonnête.
Si on va sur ce terrain, on peut certes voir le soupçon partout, mais s’il fallait se prémunir contre toutes les mauvaises impressions,… …il faudrait écrire une loi de plusieurs milliers de pages, pour essayer de définir une espèce de forme pure de République qui, à mon avis, n’est pas l’objet de cette loi.
Si nous voulons que la représentation nationale respire, alors que nous n’avons pas défini de statut de l’élu, il va bien falloir imaginer des parcours entre privé et public, entre des mandats et des carrières privées, entre des entreprises et des administrations, sans en déduire systématiquement qu’untel a profité de ceci pour faire cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la garde des sceaux, je ne fais pas du débat sur ces questions une espèce de contrepartie d’autres dispositions concernant les élus et les parlementaires.
De mon point de vue, un texte sur la probité et l’éthique du pouvoir doit concerner aussi bien les élus que l’appareil d’État, comme les Français l’attendent.
Par ailleurs, il existe une particularité française.
En effet, plusieurs grandes, voire très grandes entreprises sont dirigées par des hauts fonctionnaires, ce qui n’est pas le cas dans d’autres pays, où l’on fait des carrières d’entrepreneurs dans le secteur privé.
Ces entreprises achètent les compétences de l’État, achètent ses carnets d’adresses, en embauchant des jeunes issus des cabinets ministériels, pour introduire leur influence dans l’appareil d’État.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LR.)  Il faut que l’État se défende contre ces agissements.
Vous avez rappelé que des dispositions ont été adoptées récemment.
Justement, il aurait été utile que la ministre Annick Girardin raconte ce qu’elle a subi dans les arbitrages sur les décrets qui concernent la lutte contre le pantouflage.
La réalité, c’est que si la représentation nationale ne prend pas ses responsabilités, le blocage qui dure depuis des années et des années demeurera, parce qu’on s’attaque à des intérêts puissants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR, FI et LR.) Madame la ministre, vous avez une vision bien stricte de la notion de cavalier législatif.
Tout dépend du point de vue.
Vous essayez de le définir en fonction des publics visés initialement par le texte, quand nous essayons de le faire par rapport à son objectif.
Ce texte vise à rétablir la confiance dans l’action publique, dans l’action menée par les politiques.
Il est donc évident pour nous que parmi les publics visés, il y a les élus, mais aussi la haute fonction publique.
Il y a une perméabilité entre ces différentes fonctions, l’une n’allant pas sans l’autre.
Il est donc à notre sens tout à fait probant de proposer dans ce texte un volet concernant la haute fonction publique.
Le Sénat s’est montré assez clairvoyant pour l’introduire, et nous devons le soutenir.
L’idée n’est pas de vouloir le pendant des dispositions prises pour les parlementaires, mais d’avoir un texte cohérent et complet prenant également en compte ces situations.
Nous voterons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 140, 163, 351 et 444.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n140, 163, 351 et 444 ne sont pas adoptés.)terter  B.
Il ne peut donc pas y avoir d’orateur inscrit sur l’article.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 256, 165, 164, 70, 146, 240 et 464, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 70, 146, 240 et 464 sont identiques.
256.
Tous ces amendements visent à rétablir dans le texte de l’Assemblée nationale les dispositions adoptées par le Sénat sur les sujets dont nous venons de débattre.
Ils vont donc accessoirement faciliter le travail de la commission mixte paritaire… (Sourires.) Sur le fond, l’amendement n 256 est important puisqu’il propose d’interdire à un ancien fonctionnaire d’exercer une activité de conseil ayant trait aux missions de service public attachées à ses anciennes fonctions.
165.
Nous proposons d’interdire à un ancien agent public d’exercer une fonction de conseil en rapport avec ses anciennes missions pendant dix ans.
Je voudrais revenir sur ce qui a été dit tout à l’heure.
Madame la ministre, nous avions passé un pacte.
Certes, vous ne m’aviez pas répondu, mais puisque qui ne dit mot consent j’étais parti du principe que nous étions d’accord pour ne pas revenir continuellement sur des arguments de vitesse, ou ralentissement… Veuillez conclure, monsieur Bernalicis… N’oublions pas que l’appât du gain reste un appât.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) 164.
Si, entre nous deux, Ugo Bernalicis joue souvent le rôle du good cop , cette fois c’est l’inverse puisque je vous propose le même amendement avec une durée plus modérée de cinq ans.
Par ailleurs, un de nos collègues nous a expliqué que ces dispositions ne servaient à rien, parce que cela n’avait aucune importance de passer du conseil d’administration d’une direction d’entreprise privée à celui d’une entreprise publique.
Je ne suis pas d’accord.
Nous avons rencontré le même problème au moment du débat sur le renforcement du dialogue social, où certains décrivaient le monde de l’entreprise comme un monde de Bisounours, sans conflit inhérent à la différence de rapports entre celui qui détient le capital et celui qui a sa force de travail pour vivre.
Lisez les livres des Pinçon-Charlot si vous souhaitez vous documenter sur la sociologie des riches.
Aujourd’hui, une oligarchie est en train de se créer dans notre pays.
Elle cumule des pouvoirs et de l’argent de manière inédite.
Nous, en tant que parlementaires, qui défendons l’égalité républicaine, nous avons le devoir de légiférer pour empêcher ce contrôle des pouvoirs.
Il nous semble problématique que quelqu’un s’engage dans la fonction publique et puisse se retrouver gouverneur de la Banque de France immédiatement après avoir été un dirigeant de la BNP.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Merci, monsieur Coquerel.
Sur les amendements identiques n 70, 146, 240 et 464, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
70.
Il s’agit d’une version un peu plus modérée que celle proposée par le camarade de la France insoumise, puisque je propose un délai de carence de trois ans entre l’exercice de fonctions dans la sphère publique et une activité de conseil dans le secteur privé.
Cette question, madame la ministre, se pose dans toutes les grandes démocraties.
L’ami du président Macron, le président des États-Unis Donald Trump  ,(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) 146.
C’est le même amendement que le n 240.
Cet amendement reprend un article introduit au Sénat et supprimé en commission des lois, qui introduit un délai de carence de trois ans pendant lequel un ancien fonctionnaire ne peut exercer une activité de conseil liée à ses anciennes missions de service public.(Rires)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi sur quelques bancs du groupe FI.) 464.
B adopté au Sénat, interdisant à un ancien fonctionnaire ou agent public d’exercer une activité de conseil ayant trait directement ou indirectement aux missions de service public qu’il a exercées au cours des trois années précédentes.
C’est la reprise exacte du texte du Sénat.
Cette disposition limitera pour trois ans la mobilité des anciens fonctionnaires vers le secteur privé.
Au cœur d’une réforme sur le rétablissement de la confiance dans la vie publique, elle permettra de prévenir les conflits d’intérêts et de limiter les va-et-vient incessants entre public et privé.
Encore une fois, s’agissant de cet article comme de l’ensemble du titre relatif à la déontologie des fonctionnaires, les arguments du Gouvernement et de la rapporteure pour justifier leur refus de les (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Avis défavorable.
Il existe aujourd’hui une commission de déontologie qui doit apprécier la compatibilité de toute activité lucrative, salariée ou non, dans une entreprise privée ou un organisme de droit privé, ou de toute activité libérale, avec les fonctions exercées précédemment par le fonctionnaire qui cesse ses fonctions.
Cette commission a vu, en 2016, son statut modifié au sens où son avis lie désormais le Gouvernement.
Il y a juste un an, notre Assemblée a donc choisi cette voie plutôt que celle de l’interdiction.
La commission des lois a donc estimé qu’il valait mieux d’abord évaluer l’action de cette commission de déontologie en place depuis un an… …plutôt que de procéder dès aujourd’hui à une interdiction.
C’est la raison de son avis défavorable.
Il existe déjà des dispositifs qui permettent de résoudre le problème.
Enfin, je ne vous laisserai pas dire, comme vous venez de le faire à propos de la réserve ministérielle, que c’est vous-même qui avez élargi le champ d’application des textes.
Merci, monsieur Viala… Dans vos premières approches, la réserve ministérielle devait perdurer.
C’est sous l’influence des parlementaires qui ont insisté pour que lui soit réservé le même traitement qu’à la réserve parlementaire que vous avez finalement décidé d’en découdre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, madame la rapporteuse, vous ne pouvez pas dire que nous n’avons pas essayé d’avoir un échange constructif, y compris sur la situation des parlementaires.
Nous sommes nombreux ici à avoir proposé des amendements pour aller plus loin ou préciser les choses.
Nous n’avons aucun problème à aborder ces questions, et cela donne des débats intéressants.
Vous ne pouvez pas dire non plus que nous ne comprenons pas le sens du texte.
Comme cela vient d’être expliqué, son titre même  Merci, madame Obono… Nous avons fait plusieurs pas dans votre direction.
Nous espérons que vous en ferez dans la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je voudrais tout d’abord remercier la présidente de la commission et la ministre pour les hommages appuyés et répétés au législateur de 2016.
Nous ne sommes pas nombreux à être revenus… …mais nous sommes heureux de vous dire que nous sommes fiers de ce que nous avons accompli.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mais puisque vous lui rendez un hommage aussi appuyé, peut-être pourriez-vous entendre ce législateur d’hier, toujours présent, dire que nous regrettons de ne pas être toujours allés assez loin.
C’est pourquoi je vous invite à nous écouter.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Nous avons déjà débattu, en commission, du fait que ces dispositions, c’est vrai, sortent de l’objet du texte.
Mais c’est l’intitulé du projet de loi qui pose problème.
C’est pourquoi nous avons déposé des amendements visant à le modifier, mais qui ne viendront en discussion qu’à la fin de nos travaux.
Bref, c’est cette confusion qui nous a conduits à aborder des questions qui n’étaient pas envisagées au départ.
Nous sommes donc très clairement défavorables aux amendements en discussion, car le présent projet de loi touche à la vie politique au sens strict et non à la vie publique au sens large.
Vous savez tous que la fonction publique française est très spécifique, qu’elle soit d’État, territoriale ou hospitalière.
Je ne veux pas remonter trop loin dans le temps, mais elle trouve son origine avant la République, sous la royauté.
Bien plus tard, au cours des années 1980, de grandes lois ont défini le statut de la fonction publique qui, je le répète, est une spécificité de notre pays.
J’ai écouté tout à l’heure s’exprime r plusieurs orateurs, pour qui les fonctionnaires qui vont travailler dans le privé sont automatiquement suspects.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous devrons donc, au cours des mois à venir, et comme c’était annoncé dans le programme d’Emmanuel Macron, travailler sur le statut de la fonction publique.
Nous y travaillerons vraiment, et les contributions des uns et des autres trouveront leur place.
Mais dans ce projet de loi, nous avons choisi d’avancer sur un segment particulier.
Nous y travaillons maintenant depuis de nombreuses heures.
Nous devons donc continuer à avancer sereinement sur ce projet de loi puis, le jour venu, nous retrouver pour discuter du sujet de la fonction publique, qu’elle soit territoriale, d’État ou hospitalière.(Les amendements n256, 165 et 164, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 70, 146, 240 et 464.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n70, 146, 240 et 464 ne sont pas adoptés.
) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à minuit cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly