La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question, à laquelle j’associe l’ensemble de mes collègues du groupe UDI – et tout naturellement son président –, s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Dans quelques jours s’ouvrira, Porte de Versailles, le 54ième salon de l’agriculture, rendez-vous éminemment politique qui verra sans nul doute défiler l’ensemble des candidats à l’élection présidentielle.
Comme chaque année, de nombreuses promesses seront faites, mais nos agriculteurs n’en ont que faire : ils attendent aujourd’hui des actes.
Chacun sait que le monde agricole connaît une situation dramatique depuis de trop nombreuses années.
Les gouvernements successifs ont tenté d’apporter des réponses, malheureusement souvent restées vaines.
Monsieur le ministre, vous connaissez les difficultés et les souffrances des agriculteurs.
Le quinquennat qui s’achève aura malheureusement été marqué par une accumulation de crises touchant l’ensemble des filières.
Nos paysans ne cessent, à juste titre, d’exprimer leur désarroi et leur colère face à l’absence de solutions tangibles pour sauver leurs exploitations.
Par ailleurs, les engagements pris par la grande distribution à la demande du Gouvernement n’ont nullement été tenus.
La pression pour faire baisser les prix continue de s’exercer, ce qui réduit d’autant la marge des producteurs, lesquels ne peuvent plus vivre dignement de leur travail.
Il ne sert à rien de rejeter la responsabilité sur d’autres.
Le monde agricole n’en a que faire : il attend des solutions.
Monsieur le ministre, face aux défis auxquels est confronté le monde agricole, cessons les oppositions stériles, car l’agriculture est un enjeu majeur en termes d’emploi, d’aménagement du territoire et de souveraineté alimentaire.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Monsieur Stéphane Le Foll,… Comme par hasard ! …retenu au Sénat.
Puisque vous préférez les actes aux paroles, permettez-moi de vous rappeler quelques faits.
Un allégement massif des charges a également été décidé : pas moins de 600 millions d’euros par an.
Sur le plan européen, la détermination sans faille du ministre de l’agriculture a permis d’obtenir des mesures pour réguler les marchés, notamment la réduction de la production de lait.
En ce qui concerne les négociations entre industriels et distributeurs, là encore, des mesures très concrètes ont été prises.
Les sanctions pour pratiques commerciales abusives ont été renforcées et plusieurs enseignes de grande distribution ont été assignées ou font l’objet d’une enquête.
Enfin, la loi Sapin 2, promulguée le 9 décembre dernier, renforce le poids des producteurs dans la négociation et oblige les industriels et les distributeurs à prendre en compte le prix payé aux agriculteurs dans leurs négociations.
Tout va bien ! Non, monsieur Rochebloine, tout ne va pas bien mais le Gouvernement agit avec détermination et énergie pour aider l’agriculture française, en particulier les agriculteurs les plus en difficulté, et ils le reconnaissent sur le terrain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, mes chers collègues, la semaine prochaine, nous achèverons nos travaux après cinq années d’action.
Je comprends que le bilan soit l’objet d’un débat.
On a tancé les amateurs, mais ce sont les amateurs qui ont rétabli les comptes publics.
On a décrié les laxistes, mais ce sont les laxistes qui ont renforcé les services de renseignement, de police et de gendarmerie.
Avons-nous tout réussi ? («Non !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) À l’évidence non.
Il n’y a pas de grand soir.
Il n’y en aura jamais.
Ça, c’est vrai.
Il n’y a qu’une accumulation de réformes qui, depuis un siècle, forgent le modèle français.
Monsieur le Premier ministre, vous l’aurez compris, ma question est surtout un remerciement et l’expression d’un espoir, celui de continuer ensemble à rendre l’avenir désirable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il n’est pas candidat ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Olivier Faure, votre question comporte beaucoup de sujets.
J’essaierai d’aller à l’essentiel.
Je veux d’abord insister devant la représentation nationale sur le moment particulier où nous nous trouvons.
Nous sommes également dans un moment de danger du point de vue de notre attachement à l’État de droit, qui rassemble sur ces bancs bien des républicains de toutes sensibilités.
Nous avons eu aussi, dans ce contexte particulier, la volonté de contribuer à la réorientation de l’Europe en mettant sur le métier de nouveaux sujets pour rendre l’Europe plus lisible, plus solidaire et plus protectrice.
Protection du continent européen au moment où les États-Unis menacent de se désengager de ce continent et notamment de l’OTAN, par laquelle ils avaient contribué à la protection de l’Europe.
La protection, c’est aussi le socle de droits sociaux dont nous avons parlé ce matin en Conseil des ministres et que j’ai de nouveau évoqué juste après avec la commissaire Marianne Thyssen, qui nous rendait visite.
L’Europe, enfin, c’est la protection de nos secteurs d’excellence – je pense à nos pôles de compétitivité, à notre recherche, à notre université.
Il faut porter beaucoup plus loin le plan Juncker et lui assigner des objectifs clairs.
Mesdames, messieurs les députés, c’est la dernière fois qu’il m’est donné l’occasion de m’exprimer devant votre assemblée.
C’est la dernière question d’actualité à laquelle je réponds et, n’étant pas candidat aux élections législatives, je n’aurai plus l’occasion de m’exprimer dans cette enceinte.
Nous vous regretterons ! C’est pour moi un moment d’émotion.
Voilà près de vingt ans que je vous côtoie, pour de multiples débats où nous nous sommes opposés et où, parfois, nous avons aussi contribué à faire œuvre législative ensemble.
Ce fut, je le répète, une immense fierté pour moi d’être si longtemps à vos côtés.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Monsieur le Premier ministre, quatre-vingt-un jours nous séparent du résultat de l’élection présidentielle.
Il ne vous reste que très peu de temps à la tête de votre gouvernement, mais suffisamment pour dresser le triste bilan des méfaits de ce quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Président de la République l’a déjà fait, me direz-vous, puisqu’il a décidé de ne pas se représenter.
Ce ne sera plus à cause de nous comme vous n’avez cessé de le dire pendant cinq ans.
J’ai bien observé comment a fonctionné votre majorité, à géométrie variable en fonction de vos intérêts.
Votre méthode est simple : vous ne faites pas, vous défaites ; vous ne construisez pas, vous détruisez ; vous n’adaptez pas, vous déguisez ; vous ne libérez pas, vous conduisez à plus de dépendance.
(Mêmes mouvements.) N’importe quoi ! Un maître mot, en quelque sorte : le nivellement par le bas.
Aucune hauteur de vue ! Nos enfants ont des difficultés en français ? Vous réduisez le temps d’apprentissage de notre langue.
Les écoliers ont des difficultés aux examens ? Vous supprimez les notes et le redoublement.
Les entrepreneurs, les agriculteurs, les artisans, les commerçants, les professions libérales se plaignent de la paperasse administrative ? Vous les emprisonnez avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi ou le compte pénibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les familles des classes moyennes sont en difficulté financière ? Vous supprimez l’universalité des allocations familiales.
Les masques sont tombés.
Votre objectif était clair : faire du clientélisme et mettre les Français en colère par calcul politique pour garder le pouvoir.
Nul ! Finalement, avant de nous quitter, une seule question s’impose, monsieur le Premier ministre : aimez-vous vraiment la France ? (Exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est minable ! Inacceptable ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Dans tout exercice de la responsabilité, il y a des choses que l’on réussit et d’autres que l’on réussit moins bien ou que l’on rate.
Ce fut vrai pour vous comme cela peut être le cas pour nous.
Vous n’avez pas réussi grand-chose ! Mais on peut faire des résumés assez simples de l’action – ce que vous appelez le «bilan» – des uns et des autres.
Voulez-vous que nous regardions le PIB, c’est-à-dire, au fond, l’activité économique de la France ? En 2012, il était inférieur à celui de 2007.
En 2017, et même si ç’aurait pu être plus, c’est une augmentation de 4 %.
Là où vous l’aviez dégradé de plus de trois points, nous avons réussi à le rétablir de trois points.
En d’autres termes, nous avons effacé les effets de votre politique pendant cinq ans.
Voilà les faits tels qu’ils sont.
Parlons des faits au lieu de prononcer des mots aussi durs qu’inutiles.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Absolument ! Nous connaissons la complexité des tâches qui incombent aux forces de l’ordre et la difficulté qu’il y a à les exercer au quotidien.
Mais cela n’entame pas le caractère insupportable et inacceptable des faits dont a été victime le jeune Théo, faits qui appellent une réponse de la justice appropriée à leur qualification pénale et à leur gravité.
De nouveaux éléments évoqués publiquement aujourd’hui sont susceptibles de traduire d’autres pratiques incompatibles avec les exigences impérieuses du respect de la loi, de la déontologie, des droits individuels et de la dignité de chaque être humain.
Je veux bien entendu parler du risque terroriste qui pèse sur notre pays, mais aussi de la sécurité quotidienne qui, en tous points de notre territoire, doit être assurée.
Le Président de la République s’est engagé en 2012 à redonner les moyens nécessaires à notre système de sécurité.
L’engagement a été tenu.
Ce n’est pas la question ! Une direction de la formation a également été créée, qui manquait cruellement.
Car lorsqu’on parle, monsieur le député, des relations entre la police et la population, il faut être très précis : elles dépendent de la façon dont on forme les policiers.
Ils sont aujourd’hui mieux formés qu’ils ne l’étaient auparavant parce que des éléments très concrets leur ont été donnés.
La preuve ! Ils sont notamment formés pour intervenir dans les quartiers difficiles, en particulier les zones de sécurité prioritaires.
Une plateforme de l’IGPN – Inspection générale de la police nationale – a été mise en place pour faire en sorte que chacun de nos concitoyens puisse signaler les manquements qui pourraient se produire.
Nous avons un nouveau code de déontologie, commun à la police et à la gendarmerie.
Des moyens supplémentaires sont dédiés à la formation – je viens d’en parler.
Enfin, un nouveau dispositif de caméras-piétons a été mis en place aujourd’hui même.
Monsieur le député, la police a été gravement mise en cause il y a quelques années dans ses moyens, mais ceux-ci ont été restaurés par votre majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est incroyable ! La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la police municipale à Paris.
Demain s’achève in extremis la navette parlementaire du projet de loi relatif au statut de Paris.
Ce texte restera une illustration supplémentaire d’un sectarisme dont Paris fait les frais et dont les Parisiens paient le prix.
Au cours de la discussion de ce texte, les députés parisiens de l’opposition se sont montrés constructifs et innovants.
Ah non ! Mais aucun, je dis bien aucun des amendements qu’ils ont présentés n’a été examiné avec sérieux par le Gouvernement et sa majorité.
Il n’y a pas que Paris ! Ni sur la circulation, ni sur les compétences des arrondissements, ni même sur la sécurité nous n’avons été entendus, faute d’être seulement écoutés.
La loi sur le statut de Paris était l’occasion de la créer, pourtant vous avez rejeté, balayé comme toutes les autres cette proposition de bon sens, quasiment sans débat.
Madame la députée, l’expression «police municipale» désigne à la fois, vous le savez, les pouvoirs de police municipale et le corps des agents chargé de leur exécution.
Je vais vous répondre très précisément s’agissant de Paris.
La police municipale, à Paris, a pour objet d’assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publique.
Ce qui distingue Paris des autres villes, c’est l’autorité qui exerce les pouvoirs.
À Paris, le préfet de police constitue l’autorité de droit commun en lieu et place du maire, qui détient quant à lui une compétence d’attribution sur les questions de sécurité.
Il s’agit donc d’agents de la ville de Paris placés sous l’autorité du maire.
Pipeau ! Le pipeau vient peut-être du fait que la situation que vous connaissiez dans l’Essonne n’est pas celle que vous découvrez à Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État chargée de la ville, depuis 2012, le Gouvernement s’est résolument engagé en faveur des quartiers populaires, conformément aux engagements pris par le Président de la République devant les Français.
Ce sont des accusations qu’il nous faut balayer, tant elles sont éloignées de la réalité.
Ce sont autant de moyens nouveaux qui, depuis cinq ans, ont permis aux communes de banlieue d’offrir des services publics de qualité et les politiques sociales, culturelles, éducatives ou sportives auxquelles les habitants de nos quartiers ont droit.
Cette réforme a également permis de lancer un nouveau programme national de renouvellement urbain, doté de 5 milliards d’euros jusqu’en 2024, poursuivant ainsi la dynamique de rénovation urbaine engagée par Jean-Louis Borloo.
Un milliard a été ajouté à cette somme, il y a quelques semaines.
Voilà quelques exemples, madame la secrétaire d’État.
Je pourrais encore citer de nombreuses mesures positives en faveur de l’emploi, du développement économique ou de l’éducation.
Les résultats se font sentir dans nos quartiers.
Le cadre de vie des habitants a changé.
Il suffit d’aller discuter avec eux – je le fais souvent en tant que président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – pour constater leur fierté de voir leurs quartiers changer.
Certes, de nombreux problèmes demeurent.
Les difficultés sociales perdurent.
La relation police-jeunesse est tendue.
Mais dire que rien n’a été fait est un mensonge.
Je voulais, madame la secrétaire d’État, connaître votre sentiment sur ce problème.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Nous avons d’abord dit qu’il fallait poursuivre un programme ambitieux de renouvellement urbain, parce que personne ne doit avoir honte de l’endroit où il habite.
Je serai d’ailleurs présente à Rennes demain aux côtés du Président de la République, qui engage une nouvelle phase d’un important programme de rénovation urbaine doté de 6 milliards d’euros.
Toutefois, à la politique essentiellement urbaine dont nous avions hérité, nous avons souhaité ajouter l’égalité de traitement dans toutes nos politiques publiques.
La politique de la ville ne peut pas être une politique d’exception.
C’est celle qui s’assure que les politiques publiques nationales sont mises en œuvre dans les quartiers populaires comme ailleurs.
De fait, chacun de mes collègues ici présent a depuis trois ans une feuille de route «Quartiers populaires».
Lorsque nous rétablissons l’égalité, nous en voyons les premiers résultats.
Nos quartiers se transforment physiquement.
Pour la première fois depuis huit ans, le chômage a baissé dans les quartiers populaires.
Le nombre de décrocheurs scolaires diminue.
Nous avons conforté le tissu associatif.
Et nous avons créé les conseils citoyens : 1 100 d’entre eux sont désormais installés.
Nous nous heurtons à des difficultés, je ne le nie pas, et les derniers événements nous l’ont montré, mais nous avons créé les outils et donné le cap.
Merci à eux ! Ce sont les anticorps que nos quartiers produisent eux-mêmes face à tous ceux qui prônent un développement séparé.
Merci à eux, qui incarnent au quotidien les liens qui nous unissent.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, en 2012, le Président de la République avait pris l’engagement de sécuriser l’accès aux soins de tous nos concitoyens.
La réalité, c’est une aggravation de la fracture territoriale en matière d’accès aux soins, et c’est donc un droit de la République, le droit à la santé, qui recule, avec des renoncements aux soins absolument insupportables.
Cela renforce un sentiment d’abandon, né de la concentration des activités et des richesses dans les métropoles, et du recul des services publics nationaux.
En desserrant le numerus clausus des étudiants en médecine, le Gouvernement a demandé aux contribuables de participer à l’effort indispensable permettant d’améliorer l’accès aux soins.
Dans ce cadre, et à défaut de s’engager dans une régulation nationale d’installation, je formule deux propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, vous évoquez la question du défaut de professionnels de santé dans un certain nombre de territoires.
Il est vrai que le Cher, au sein de la région Centre-Val de Loire, est un des départements qui rencontrent le plus de difficultés pour installer de nouveaux médecins partout sur le territoire.
Des mesures ont été engagées dès 2012, qui ont pour ligne directrice de jouer sur des facteurs d’attractivité en direction des jeunes professionnels.
C’est vrai pour des mesures d’attractivité des hôpitaux de proximité.
C’est vrai pour les médecins libéraux.
Vous avez parlé des maisons de santé.
Vous avez parlé des postes de praticiens territoriaux de médecine générale.
Il y en a 4 dans votre département, et 720 au niveau national.
Il y en aura 1 000, à l’échelle de cette année, partout sur le territoire.
De la même manière, des bourses sont attribuées aux étudiants en médecine en échange de leur installation dans des territoires sous-dotés.
Soixante-quatre bourses ont été souscrites dans la région Centre-Val de Loire.
Mais il faut continuer à imaginer des solutions.
C’est ainsi que de nouveaux zonages vont être réalisés pour que nous puissions cibler les mesures là où elles sont vraiment nécessaires.
Des arrêtés vont être pris très prochainement par les directeurs d’agences régionales de santé, dès que les concertations seront terminées.
Cela doit aller très vite, notamment afin d’anticiper les départs en retraite des médecins et d’apporter des réponses.
Pour le reste, la campagne électorale qui s’ouvre permettra d’évoquer d’autres solutions, plus contraignantes que celles que le Gouvernement a mises en place, et sur lesquelles les Français seront amenés à se prononcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé.
Il y a dix ans, 90 % des Français avaient une opinion favorable sur les vaccins.
Aujourd’hui, 41 % estiment que les vaccins ne sont pas sûrs, quand l’OMS affirme pourtant que la vaccination évite chaque année 2 à 3 millions de décès dans le monde.
Très juste ! Dans notre pays, seules trois maladies sont à vaccination obligatoire : la diphtérie, le tétanos et la polio.
Mais il est quasiment impossible de se procurer des vaccins contre ces seules maladies : ceux qui sont commercialisés en combinent plusieurs, notamment contre la coqueluche ou l’hépatite B – vaccins non obligatoires.
Un kit spécifique existe bien, mais il est réservé aux enfants qui présentent des contre-indications.
Aux termes de celle-ci, la loi, qui n’impose que trois obligations de vaccination, implique de s’y conformer en usant de vaccins qui ne contiennent que ces trois vaccinations.
Le Conseil d’État vous enjoint donc, madame la ministre, de prendre des mesures pour rendre disponibles dans les six mois les vaccins DTP.
Je partage avec vous la volonté de rappeler aux Français l’importance absolument majeure de la vaccination, madame la députée.
Vous évoquez une décision du Conseil d’État qui enjoint au Gouvernement de permettre l’accès à des vaccins comportant seulement les trois vaccins obligatoires, alors qu’aujourd’hui, le vaccin le plus fréquent comporte six vaccinations en même temps.
Permettez-moi de rappeler qu’indépendamment de cette décision du Conseil d’État, j’ai lancé une concertation, confiée au professeur Fischer, dont les résultats m’ont été remis il y a quelques semaines.
Son rapport de conclusions propose de rendre obligatoires non pas six, mais onze vaccins.
Plusieurs options sont aujourd’hui sur la table ; elles sont en cours d’expertise par mes services.
Je recevrai à nouveau le professeur Fischer au début du mois de mars et j’annoncerai mes orientations.
J’assumerai mes responsabilités en proposant, puisqu’il est probable qu’un texte législatif sera nécessaire, les éléments d’un dispositif législatif qu’il appartiendra de mettre en œuvre pendant la prochaine législature.
J’annoncerai donc les orientations que je préconise dans quelques petites semaines.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Elle porte sur l’épuisement professionnel, plus connu sous le nom de «burn-out», une situation dramatique vécue par des dizaines, voire des centaines de milliers d’actifs dans notre pays.
Je viens de remettre un rapport sur ce sujet et j’associe à ma question le président de la mission d’information, mon collègue Yves Censi, du groupe Les Républicains, et les commissaires aux affaires sociales.
Au regard des mutations profondes intervenues depuis plusieurs décennies, la question cruciale de l’emploi et du chômage a supplanté celle du travail.
Alors que la pénibilité physique est aujourd’hui mieux prise en charge, la souffrance psychique liée à l’épuisement professionnel frappe indifféremment des salariés du secteur privé comme des agents des trois fonctions publiques, des travailleurs indépendants et des agriculteurs.
Si les causes de ce phénomène sont multiples et complexes, on retrouve des éléments récurrents tels qu’une très forte implication dans son métier, une surcharge de travail et une frontière toujours plus fragile entre vie personnelle et vie professionnelle.
Les suicides sur le lieu de travail sont autant de gestes désespérés qui doivent nous alerter sur cette réalité inacceptable, sans jamais que nous ne l’instrumentalisions.
Le coût humain, mais aussi le coût économique et social du burn-out sont considérables.
Pour exemple, le seul coût du stress au travail avait été évalué il y a dix ans entre 2 et 3 milliards d’euros par an.
La question de la santé au travail est donc indissociable de la stratégie d’entreprise comme d’une politique de santé publique.
Madame la ministre, la mission a présenté 27 propositions, dont certaines pourraient être rapidement opérationnelles.
Votre rapport, monsieur le député, apporte une utile contribution à l’appréhension de la question de l’épuisement professionnel, ces souffrances psychiques qui sont la réalité de nombre de travailleurs dans notre pays.
Pour mieux prévenir le burn-out, le ministère de la santé et le ministère du travail ont beaucoup œuvré ces dernières années.
Tout d’abord, la Direction générale du travail a publié le 26 mai 2015 un guide de prévention qui comporte des recommandations à l’intention des acteurs de l’entreprise et des professions médicales.
Ensuite, la loi du 17 août 2015 relative au dialogue social et à l’emploi, dite loi Rebsamen, permet une pleine reconnaissance du burn-out par les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles.
C’est une avancée très importante.
L’usage croissant des outils numériques constitue un facteur d’accroissement de ces risques.
Nous avons donc voulu, avec le droit à la déconnexion, garantir le droit au repos et à la vie personnelle des salariés.
Votre rapport traite d’enjeux de société majeurs.
Il va nous permettre d’avancer, et je tenais à vous en remercier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur David Douillet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, j’associe à ma question mon collègue et ami Jean-François Lamour.
À cet égard, notre pays peut s’enorgueillir d’une longue tradition d’accueil et d’organisation d’événements sportifs internationaux ; notre savoir-faire est reconnu mondialement.
Les Jeux sont bien plus qu’une simple compétition sportive, en ce qu’ils permettent d’impulser une véritable dynamique nationale, pas uniquement économique, ni même médiatique ou touristique.
N’en déplaise aux mauvaises langues, ils constituent un grand projet qui fédère toute une nation.
Or, disons le franchement, nous en avons grand besoin.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée, mes chers collègues, pour vous inviter à diffuser très largement le slogan… En français ! …de notre campagne de promotion internationale : en français, «Venez partager», en anglais, «Made for Sharing ».
Monsieur le secrétaire d’État, nous entrons dans la dernière ligne droite de la présentation de notre candidature.
Il est très important que chacun sache où nous en sommes.
Lui aussi en français ! Monsieur David Douillet, avant de vous répondre, je veux rappeler que vous êtes double champion olympique de judo et que Jean-François Lamour est double champion olympique de sabre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a des poids lourds chez Les Républicains ! (Sourires.) La candidature de Paris est solide et placée sur de bons rails.
Comme vous l’avez rappelé, le Président de la République a souhaité que le mouvement sportif porte cette candidature.
C’est la raison pour laquelle Tony Estanguet et Bernard Lapasset coprésident le comité de candidature, avec le soutien affiché de Guy Drut, membre du CIO.
Par ailleurs, notre pays est probablement celui qui, au cours des dernières années, a accueilli le plus d’événements sportifs internationaux ; le fait qu’ils aient donné satisfaction démontre notre attractivité et notre savoir-faire.
La candidature aux Jeux olympiques et paralympiques exige la remise de trois dossiers.
Le premier, relatif au concept des Jeux, a déjà été déposé, tout comme le deuxième, concernant le montage juridique et financier.
Le 3 février dernier, enfin, a été remis le dossier relatif à l’organisation de la manifestation.
Thomas Bach, président du CIO, a relevé «l’unité» de cette candidature.
Le Gouvernement, quant à lui, est évidemment entièrement mobilisé en faveur de cette candidature dont, je le répète, l’unité a impressionné Thomas Bach.
Quelles sont les prochaines étapes ? Du 13 au 16 mai aura lieu la visite du comité d’évaluation.
Le 23 juin, j’invite chacun à une grande mobilisation populaire à l’occasion de la journée des Jeux.
Enfin, le 13 septembre, à Lima, j’espère que, de l’enveloppe, sortira le nom de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Lucette Lousteau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de la fonction publique, j’associe à ma question ma collègue Marie Récalde, députée de la Gironde.
À l’heure du bilan, il convient de se féliciter que les mesures significatives prises en faveur de l’école maternelle aient porté leurs fruits.
Néanmoins, la situation des agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles, les ATSEM, n’a pas encore été éclaircie, alors que leurs missions ont évolué au cours des dernières années.
Fatiguées de servir à tout, les ATSEM ont organisé deux journées de mobilisation afin d’exprimer leur mal-être et d’alerter les pouvoirs publics au sujet de la multiplication de leurs tâches et de la stagnation de leur carrière.
Ces agents sont nommés par les maires et affectés au sein des écoles.
Elles sont donc soumises à une double hiérarchie – celle de la mairie et celle de l’éducation nationale – qui se révèle problématique.
Sur leur fiche de poste, elles sont chargées de l’assistance au personnel enseignant pour l’accueil, de l’animation et de l’hygiène des jeunes enfants, ou encore de la préparation et du nettoyage des locaux et du matériel.
Les ATSEM participent également à la vie de la communauté éducative.
Depuis la réforme des rythmes scolaires, elles remplissent de plus en plus de missions pédagogiques.
Or leur statut n’a pas évolué depuis 1992.
Le contour flou de leurs missions a conduit à ce que, dans certaines écoles maternelles, elles soient considérées comme des agents à tout faire.
Cette profession est saluée tant par la communauté éducative que par les parents.
Alors que le professeur des écoles enseigne aux enfants, l’ATSEM met l’enfant dans de bonnes conditions pour apprendre.
Madame la députée, les ATSEM ont, de fait, un besoin de reconnaissance, qu’elles ont exprimé au cours des derniers jours, et que le Gouvernement a entendu.
On dénombre 60 000 ATSEM : vous comme moi, nous employons le pronom féminin en parlant de ces agents qui, pour 99 % d’entre eux, sont des femmes : cela aussi devra évoluer.
Elles exercent un métier noble, mais difficile, comme j’ai pu le constater sur le terrain.
J’ai en effet souhaité, lors de la dernière prérentrée scolaire, être à leurs côtés – de fait, on oublie souvent de leur rendre hommage à cette occasion.
Les membres de mon cabinet les ont également rencontrées à de nombreuses reprises au cours des dernières semaines, pour leur faire un certain nombre de propositions.
Les ATSEM sont riches de qualités humaines et, vous l’avez dit, participent tous les jours à l’accueil et à l’éducation de nos enfants.
J’ai donc souhaité apporter trois réponses.
D’abord, clarifier leurs missions, ce qui est le plus important, car, vous l’avez dit, les ATSEM sont ballottés entre deux hiérarchies – celle des directeurs d’école et celle des maires.
Nous allons clarifier ces missions en vue de la rentrée prochaine – je peux vous assurer que, avec la ministre de l’éducation nationale, nous allons y veiller tout particulièrement.
Par ailleurs, il faut aussi répondre aux attentes de celles qui exercent ce métier éprouvant en leur conférant de meilleures conditions d’exercice et en les faisant bénéficier d’une prévention plus efficace des risques.
Enfin, il convient bien sûr de faire droit à leurs demandes légitimes d’évolution de carrière, en leur ouvrant l’accès à d’autres filières, à d’autres postes, de catégorie B.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale, vous vous dites fière de votre bilan ; je veux aujourd’hui vous inviter à beaucoup plus d’objectivité et d’honnêteté.
Contrairement à ce que vous affirmez, vos réformes restent profondément désapprouvées et rejetées par le monde enseignant, les parents d’élèves, les élus locaux et plus largement par l’ensemble des Français.
Votre tentative de suppression des classes bilangues est un fiasco total, en dépit de vos efforts de communication qui ne trompent personne.
Supprimer un dispositif efficace et performant au motif qu’il serait réservé à une trop faible minorité, plutôt que de tenter de l’étendre, reste, pour moi, l’un des plus grands mystères du raisonnement socialiste.
À vouloir poursuivre à tout prix un égalitarisme dogmatique, vous sacrifiez l’avenir des élèves de France.
Vous n’avez cessé, comme vos prédécesseurs, dont un certain Benoît Hamon, de vouloir marquer l’éducation nationale de votre empreinte et de votre idéologie.
Aujourd’hui, en France, 100 000 jeunes sortent chaque année sans diplôme du système scolaire, et un jeune de moins de vingt-cinq ans sur quatre est sans emploi.
Avons-nous, comme nous nous y étions engagés, recréé des places en maternelle pour accueillir les petits dès l’âge de deux ans ? («Oui !» sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, 30 000.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est complètement faux ! Tout va bien ! Hollande, reviens ! Avons-nous enrayé l’échec qui touchait trop d’élèves au collège ? («Oui !» sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– «Non !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, grâce aux heures d’aide personnalisée, qui sont désormais de droit pour tous les élèves, et grâce à de nouvelles pratiques pédagogiques qui ont fait leurs preuves partout ailleurs.
Avons-nous réduit les inégalités entre les établissements ? (Mêmes mouvements.) Oui, grâce à l’octroi de moyens inédits pour l’éducation prioritaire et la ruralité.
Avons-nous rétabli la formation initiale des enseignants comme nous nous y étions engagés ? (Mêmes mouvements.) Oui, plusieurs dizaines de milliers de nouveaux enseignants en ont profité au cours de ce quinquennat.
Avons-nous revalorisé le salaire des enseignants ? (Mêmes mouvements.) Oui, nous l’avons fait, et nous continuons de le faire puisque 1 milliard d’euros y sont actuellement consacrés.
Madame la députée, je doute qu’avec votre programme vous obteniez de tels résultats ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre du travail, à l’été 2015, le Parlement a voté la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
Ce texte prévoit la possibilité d’une expérimentation de coordination par les régions, sur délégation de l’État, de certains acteurs de l’accompagnement à l’emploi.
Nous devons notamment cette avancée au travail mené par notre collègue Monique Iborra.
Le Parlement et votre serviteur étions prêts à aller plus loin et à régionaliser, pour plus d’efficacité, la gestion de Pôle emploi.
L’efficacité des régions n’est plus à démontrer : dans le domaine de la formation, le plan 500 000 formations supplémentaires a donné d’excellents résultats, grâce à l’implication pleine et entière des régions et de ses fonctionnaires.
Par exemple, la région Bretagne a dépassé les prévisions les plus optimistes en atteignant 110 % de l’objectif fixé.
Madame la ministre, les régions qui se sont emparées de cette nouvelle compétence soulèvent la question du transfert des crédits de l’État aux régions.
Si ces dernières exercent pour le compte et à la place de l’État cette coordination, il est normal que les fonds qui la concernent leur soient transférés.
Sans le transfert de ces crédits, la délégation de compétence voulue par le législateur serait lettre morte, et nous serions privés d’un moyen efficace pour lutter contre le chômage.
Cela contredit par ailleurs la plateforme réunissant l’État et les régions, signée à la fin du mois de mars 2016 avec le Premier ministre Manuel Valls.
Monsieur le député, vous avez raison : la mobilisation en faveur de l’emploi ne peut réussir sans un partenariat solide entre l’État et les régions.
Le Gouvernement travaille depuis 2015 à la mise en œuvre des dispositions prévues par la loi NOTRe.
Des propositions concrètes et opérationnelles ont été faites de part et d’autre, monsieur le député, et des accords sont intervenus.
À ce titre, il convient de citer les missions générales de coordination des maisons de l’emploi et les actions s’inscrivant dans le cadre des plans régionaux pour l’insertion des travailleurs handicapés – sujets essentiels pour nos concitoyens.
L’enjeu de la lutte contre le chômage est trop important, monsieur le député, pour que l’on ne mette pas en œuvre la meilleure coopération possible dans les territoires.
Nous travaillons dans ce sens avec les régions et nous continuerons à le faire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous avons pris connaissance récemment du rapport de la Cour des comptes, en particulier de ses recommandations sur l’évolution des relations entre l’État et les buralistes.
Or ce protocole d’accord cible les aides attribuées aux buralistes et vise à les rendre plus efficaces, comme le souhaite la Cour.
Cet accord prévoit aussi une subvention spécifique répondant à l’objectif de modernisation que la Cour des comptes recommande fortement et que le réseau attend impatiemment.
Monsieur le député, je m’étonne de la diversité des interprétations que l’on peut faire sur vos bancs des conclusions de la Cour des comptes ; je laisse cela à votre appréciation.
L’État n’a aucunement l’intention de remettre en cause le protocole que j’ai signé il y a quelques mois avec le président Montredon.
Je vais vous faire une confidence : j’ai vu le président Montredon lundi soir.
Nous avons à cette occasion travaillé à nouveau sur des détails relatifs aux décrets d’application qui seront publiés dans les tout prochains jours.
Votre deuxième question portait sur la relation de l’État avec les buralistes.
Comme je viens de vous le dire, j’ai rencontré le président Montredon lundi soir, et nous avons évoqué les questions relatives aux relations des buralistes avec La Française des jeux.
Ils ont fumé le calumet de la paix ensemble ! Il ne vous a pas échappé, en effet, que La Française des jeux a pour actionnaire majoritaire l’État.
Nous avons travaillé sur l’implantation des nouveaux réseaux de distribution de La Française des jeux.
Je vais d’ailleurs vous faire une seconde confidence : je me suis entretenu ce midi par téléphone avec Stéphane Pallez, qui rencontre cet après-midi le président de la Confédération des buralistes.
Les relations sont donc constructives, exigeantes sur des sujets délicats.
Tout le monde reconnaît que le réseau évolue favorablement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, l’invasion du tout numérique a rendu notre société tributaire des systèmes d’information et de communication.
Dans ce cadre, l’essor du monde numérique s’est accompagné d’un développement des menaces liées à de nouvelles formes de criminalité.
Je pense notamment aux modes d’action cachés de la cyberguerre ou du cyberespionnage économique.
Récemment, le renseignement américain a confirmé que des hackers russes étaient intervenus dans l’élection américaine pour affaiblir la candidature d’Hillary Clinton.
La France n’est pas épargnée par la menace.
Près de 24 000 attaques informatiques ont été bloquées en 2016 par les dispositifs de sécurité nationaux.
À l’approche de l’élection présidentielle, des piratages informatiques et une cyberdéstabilisation sont déjà à l’œuvre.
Ces attaques sont organisées et coordonnées par un groupe structuré qui pirate des milliers de documents et qui les fait publier par le site Wikileaks.
Parallèlement, des informations calomnieuses de sites étrangers, pour la plupart russes, sont massivement relayées sans aucun filtre sur les réseaux sociaux.
Ces faits sont graves.
Une puissance étrangère ne peut saper une élection démocratique, libre et équitable.
Dès lors, il faut que les conditions de sécurité soient assurées contre les cyberattaques et ingérences afin de garantir le déroulement normal de ce scrutin.
À cette fin, un conseil de défense s’est réuni ce matin en présence du Président de la République.
Monsieur le député, vous avez parfaitement raison d’évoquer ce point essentiel.
Après ce qui s’est passé aux États-Unis, il est en effet de notre responsabilité de prendre toutes les mesures pour que l’intégrité de notre processus démocratique soit pleinement respectée ; telle est la volonté du Gouvernement.
Je l’affirme haut et fort : la non-ingérence dans les affaires intérieures d’un autre État est un principe cardinal de la vie internationale.
Nous n’accepterons pas quelque ingérence que ce soit dans notre processus électoral, pas plus de la Russie que de tout autre État.
Il y va de notre démocratie, il y va de notre souveraineté, il y va de notre indépendance nationale.
Que devons-nous faire ? Nous devons d’abord être vigilants sur tout ce qui relève de la désinformation des organes de presse qui sont parfois étroitement liés à des États tiers.
Ensuite, nous devons faire clairement connaître les limites à ceux qui seraient tentés de porter atteinte au principe de non-ingérence, y compris en prenant des mesures de rétorsion si nécessaire.
Comment ? En effet, aucun État étranger ne peut influencer le choix des Français.
Aucun État étranger ne peut choisir le futur Président de la République.
Macron ? Pour l’heure, je ne les ai pas entendus.
Parce que ce n’est pas prouvé ! En tout cas, la position du Gouvernement est claire.
Nous avons évoqué le sujet ce matin en conseil de défense, mais une séance exceptionnelle sera dédiée la semaine prochaine au renforcement des mesures qui ont déjà été prises contre les cyberattaques.
L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information est à la disposition des partis politiques et des candidats pour les conseiller.
Nous prendrons d’autres mesures que nous vous annoncerons pour garantir l’intégrité de cette consultation populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la sécurité publique (numéro 4466).
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Nous avons, avec le rapporteur nommé par le Sénat, François Grosdidier, qui s’est beaucoup investi dans l’élaboration de ce texte, fait un bon travail.
Les points de désaccord qui subsistaient ont été levés.
Il y avait également désaccord sur la procédure d’identification administrative des enquêteurs, appellation plus juste sur le plan juridique que celle d’anonymat, ou encore sur la définition de la sécurité périmétrique des établissements pénitentiaires.
Philippe Bas, président de la commission des lois du Sénat, a proposé en commission mixte paritaire une disposition visant à rétablir le délit de consultation habituelle de sites djihadistes.
Cette proposition – je dois le dire en toute objectivité – a provoqué un débat très intéressant et suscité des réserves assez vives chez certains membres de la commission mixte paritaire.
Cet amendement a cependant été adopté, ou plus exactement la commission mixte paritaire ne s’est pas opposée à son adoption.
Le président de la commission des lois du Sénat entendait tirer les conséquences d’une décision rendue par le Conseil constitutionnel le 10 février 2017.
Ce dispositif a été accepté et je vais vous dire ce que j’en pense en toute honnêteté, comme je l’ai fait en commission mixte paritaire.
Toute négociation en commission mixte paritaire doit faire la part du dialogue et celle des concessions réciproques des deux assemblées.
J’en viens au fond, éminemment plus important à mes yeux, et d’abord à l’extension de la nouvelle législation relative à l’usage des armes aux policiers municipaux.
Pour qu’il y ait périple meurtrier il faut qu’il y ait danger imminent de commission d’un nouveau crime par un individu en fuite ou en déplacement après avoir commis ou tenté de commettre un assassinat.
Tout cela devrait donc être connu des membres des forces de l’ordre susceptibles de faire usage de leur arme.
S’agissant de l’identification administrative des enquêteurs exposés à des risques de représailles, le Sénat souhaitait que tous les délits et les crimes soient concernés.
Il me semblait plus respectueux à leur égard et plus conforme à leurs attentes de les protéger au travers d’une mesure inattaquable sur le plan juridique.
Dernier point, qui n’est pas de détail, nous nous sommes mis d’accord pour supprimer l’article 9 ter, relatif à une ordonnance portant sur le blanchiment et le financement du terrorisme.
Très honnêtement, le texte était trop compliqué ; les dispositions qu’il contenait auraient mérité un projet de loi dédié et auraient dû être soumises à l’examen des commissions des finances des deux chambres.
Ce projet de loi ne se limite pas à ces dispositions.
Il vise aussi à protéger les citoyens.
Il permet d’examiner la situation de personnes qui risqueraient d’exposer les autres de manière très particulière dans le domaine des transports.
Il permet de renforcer le contrôle des personnes de retour de Syrie ou d’Irak.
Il vise à rendre plus fluides les échanges d’informations entre le monde judiciaire et les services spécialisés de renseignement.
Il permet aussi de protéger les jeunes qui reviennent de Syrie ou d’Irak.
Ces jeunes sont-ils perdus pour la République ? Je crois que non.
Devons-nous les garder à l’œil ? je crois que oui et ce texte le permet.
Enfin, il comporte une disposition assez méconnue, qui crée un statut hybride entre le statut de militaire et celui de stagiaire de la formation professionnelle.
Je crois beaucoup dans ce dispositif : arriver à placer entre 75 et 80 % des jeunes en grande difficulté qui sont visés par cette mesure, c’est une réussite qu’il faut saluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je vous en remercie.
Je veux donc souligner l’esprit républicain qui a prévalu une nouvelle fois, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Il va permettre l’adoption d’un texte qui, tout en intégrant certaines modifications, conserve l’équilibre fondamental sur lequel le Gouvernement souhaitait qu’il repose.
De cela aussi je me réjouis et je vous remercie.
Ce contexte, il nous fallait en tenir compte, et c’est ce que nous avons fait avec ce texte.
Les engagements pris par le Gouvernement le 26 octobre 2016 en faveur des policiers et des gendarmes en charge de la protection et de la sécurité quotidiennes de nos concitoyens ont été tenus.
 C’est le plan pour la sécurité publique, qui repose sur trois piliers cohérents.
Le troisième pilier, non normatif, tiendra compte des concertations inédites menées au sein de la police et de la gendarmerie et inclura plusieurs mesures concernant le management et la reconnaissance du travail accompli par les effectifs.
D’ici la fin du mois, je rendrai publiques ces nouvelles mesures en faveur de la police et de la gendarmerie.
Les engagements pris par le Président de la République sont donc tenus.
C’est ainsi que nous répondrons, j’en suis convaincu, aux difficultés auxquelles les forces de l’ordre sont confrontées au quotidien.
C’est ainsi que nous leur apporterons la confiance, la reconnaissance, la sérénité qu’elles méritent et dont elles ont besoin pour accomplir leur devoir de façon plus apaisée et dans le strict respect des lois de la République.
À cet égard, vous comprendrez que je dise quelques mots du contexte dans lequel nous nous trouvons depuis maintenant plusieurs jours.
À Aulnay-sous-Bois, des actes d’une gravité et d’une violence aussi intolérables qu’exceptionnelles ont été commis sur un jeune homme par des policiers dans l’exercice de leurs fonctions.
Ces actes, je les ai immédiatement condamnés ; les quatre policiers incriminés ont été immédiatement suspendus.
La justice a été saisie et il lui revient désormais, et à elle seule, d’établir très clairement et sans aucune ambiguïté les conditions de l’interpellation qui a donné lieu à ces actes inacceptables.
Je veux à nouveau rappeler, avec gravité et solennité, le devoir d’exemplarité qui doit guider l’action des forces de sécurité, même – et surtout – lorsque la force et la contrainte légitimes doivent être employées.
C’est dans le rapport respectueux entre les forces de sécurité, les forces de l’ordre et la population que notre pacte républicain puise toute sa force.
Il n’y a à cela aucune alternative.
Absolument ! Cela signifie que les forces de l’ordre doivent rester exemplaires et irréprochables et tout comportement qui n’obéit pas aux règles de l’éthique et de la déontologie doit être sanctionné.
Car c’est aussi cela, l’État de droit.
Très bien ! Oui, les forces de l’ordre doivent avoir un comportement irréprochable.
Mais il n’est pas question à cette tribune de faire le moindre amalgame et de jeter l’opprobre sur toute une institution, pilier de la République.
Aussi, je veux réaffirmer ma confiance aux 145 000 policiers et aux 100 000 gendarmes de notre pays, qui accomplissent leurs indispensables missions dans des conditions éprouvantes, parfois au péril de leur propre vie.
Très bien ! Les violences urbaines commises en région parisienne qui prennent pour cibles des policiers, des véhicules, des bâtiments publics ou des commerces sont, à cet égard, absolument intolérables et je ne veux aucunement les tolérer.
Je veux rendre hommage aux effectifs mobilisés sur les opérations de maintien de l’ordre public.
Notre fermeté ne souffrira aucun relâchement, afin de préserver tout simplement la tranquillité et la sécurité auxquelles nos concitoyens aspirent, dans les quartiers concernés comme sur l’ensemble du territoire national.
C’est la raison pour laquelle des dispositifs adaptés continueront à être déployés aussi longtemps que nécessaire à ces endroits.
De même, l’enquête judiciaire ouverte après les actes commis à Aulnay-sous-Bois doit se poursuivre dans la sérénité et dans un climat apaisé.
C’est essentiel pour que la vérité des faits puisse être précisément établie par la justice, dans la transparence et sans la moindre ambiguïté.
Je reviens au projet de loi tel qu’il a été voté et qui respecte l’équilibre que nous souhaitions.
Je n’exposerai pas dans le détail les dispositions qui restaient en débat après les lectures qui ont eu lieu à l’Assemblée et au Sénat – Monsieur le rapporteur l’a fait avec une précision laconique.
Je voudrais toutefois insister sur cette notion d’équilibre qui a été au cœur de nos discussions.
Certaines prises de position sur ce projet de loi m’amènent d’ailleurs à me demander si leurs auteurs ont seulement pris la peine de lire le texte et de suivre les travaux préparatoires et les débats du Parlement.
Sans présenter à nouveau le contenu de ce texte que vous connaissez, je me contenterai de rappeler les six axes qui le structurent, lui permettant d’ajouter des éléments particulièrement utiles à notre dispositif commun de sécurité.
Le premier axe que je veux mettre en exergue, c’est la modernisation et l’unification du cadre d’usage des armes, guidées par les principes dégagés par la jurisprudence.
Je n’y reviens pas, si ce n’est pour indiquer que l’application de l’article 1ier aux agents de police municipale est, je crois, un point final, propre à satisfaire chacun.
C’est ensuite une protection accrue des dépositaires de l’autorité publique, au travers de la préservation de leur identité, dans des conditions strictes et sous le contrôle des autorités judiciaires saisies des procédures.
C’est, là encore, une avancée très sensible pour les policiers et les gendarmes.
Le quatrième point concerne l’adaptation de certaines dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, qui vient finaliser les textes adoptés au cours du quinquennat.
Je pense que ce texte n’est pas un point final et qu’il nous faudra sans cesse adapter notre réponse, notre posture et nos moyens.
Durant cette législature, et à nouveau au travers de ce texte, nous avons mis en place un dispositif qui permet à nos services de prendre en charge de la meilleure façon possible la menace qui pèse sur notre pays.
Enfin, le sixième point concerne la complémentarité accrue des différents acteurs de la sécurité, dans le souci permanent de ne jamais induire de confusion dans les rôles et les missions de chacun.
Je veux saluer le travail qu’elles mènent dans des conditions diverses sur les différents territoires de notre pays.
Pour conclure, je veux à nouveau me féliciter de l’esprit de consensus dans lequel nous avons œuvré collectivement sur ce texte de loi.
Ce faisant, nous avons contribué à garantir et à sanctuariser ce que j’appelle «le socle commun de sécurité» qui est nécessaire à notre pays dans les temps présents et pour les années qui viennent.
Il y a bien sûr entre nous des approches différentes mais nous pouvons nous retrouver sur l’essentiel, et c’est ce que nous avons fait avec ce texte de loi.
Une nouvelle fois, je veux en remercier l’ensemble de votre assemblée.
En effet, le contexte a changé ces dernières années.
Il s’est aggravé.
Policiers, gendarmes mais aussi douaniers et personnels pénitentiaires font face à une menace terroriste particulièrement élevée, dont ils sont l’une des cibles privilégiée, sur fond de propagation d’un islam politique virulent.
Cible privilégiée des djihadistes, policiers et gendarmes sont aussi confrontés à un crime organisé qui n’hésite plus, hélas, à ouvrir le feu.
Au quotidien, ils font face à une délinquance de plus en plus violente.
En témoignent, par exemple, les scènes terrifiantes qui se sont déroulées à Viry-Châtillon en octobre dernier où quatre de nos policiers ont été visés par des cocktails Molotov.
La récente décision du Conseil constitutionnel de censurer cette disposition nous laisse cependant craindre que ce texte subisse, hélas, le même sort.
Amendement défendu par le groupe UDI, l’extension aux polices municipales d’une partie du cadre commun d’emploi des armes à feu par la commission mixte paritaire est accueillie avec satisfaction par notre groupe, monsieur le ministre.
C’est un fait : les polices municipales, complément indispensable des forces de police et de gendarmerie, représentent la troisième force de sécurité du pays.
Les policiers municipaux doivent avoir les moyens d’intervenir en cas de menace imminente pour la sécurité de nos concitoyens.
Notre groupe se félicite également que la commission mixte paritaire ait conservé une mesure, adoptée à l’initiative de mon collègue Francis Vercamer et du groupe UDI, qui facilite la mutualisation des polices municipales.
J’en viens à la question de la prévention des actes de terrorisme dans les transports en commun.
Le projet de loi prévoit la possibilité de faire précéder d’enquêtes administratives les décisions de recrutement et d’affectation dans les entreprises de transport.
Nous soutenons cette mesure utile qui contribuera à assurer la protection de nos concitoyens en permettant de détecter et de contrôler la présence de personnes dangereuses dans ces entreprises.
Toutefois, nous déplorons que cette mesure reste incomplète et timide.
En effet, dans sa mouture actuelle, le texte ne permet pas d’informer directement les employeurs de l’inscription de certains employés au fichier «S», à l’inverse de ce qu’a proposé le groupe UDI à plusieurs reprises.
Dans ce même objectif de protection de la population, ce projet de loi aurait pu être l’occasion d’améliorer l’indispensable partage d’informations entre maires et préfets.
À ce jour, les maires, pourtant autorités de police, n’ont pas accès à l’ensemble des informations utiles, notamment au fameux fichier «S».
Concrètement, un maire peut aujourd’hui recruter à son insu un agent radicalisé, fiché «S», dans un service municipal, une école par exemple.
Notre groupe estime que c’est une faille sérieuse et regrette fortement que ses propositions, défendues par Yves Jégo en première lecture, n’aient pas été entendues.
Je rappelle que ce sont près de quatre cents mineurs qui pourraient rentrer en France en provenance de la seule Syrie.
Nous accueillons évidemment très favorablement cette mesure.
Aucun enfant ne naît terroriste.
Aucun enfant ne naît djihadiste.
Chaque enfant a droit à une chance.
Le groupe UDI regrette toutefois qu’on ne soit pas allé plus loin encore dans ce domaine.
Cette proposition a été rejetée par le Gouvernement.
En conclusion, monsieur le ministre, si ce texte aurait pu et aurait dû aller plus loin, il permet des avancées certaines en renforçant les moyens de nos forces de l’ordre.
À mon tour, je salue l’esprit républicain qui a présidé  l’examen  de ce texte.
Aussi, le groupe UDI soutiendra le texte de la commission mixte paritaire.
Très bien.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Nous nous retrouvons donc aujourd’hui afin d’examiner le projet de loi relatif à la sécurité publique telle qu’issu de l’accord entre sénateurs et députés trouvé  en commission mixte paritaire.
L’ensemble de ces forces de l’ordre ont été mises à contribution et confrontées à des situations plus que délicates.
Monsieur le ministre, vous avez indiqué, avec raison, que vous ne cacheriez rien et que, dans le cas où des actes délictueux voire criminels auraient été commis par des policiers, ils seront sanctionnés.
Cela n’empêche pas de réaffirmer, comme je le fais du haut de cette tribune, notre soutien aux forces de sécurité qui œuvrent chaque jour pour nous protéger.
Je veux enfin évoquer la réintroduction du délit de consultation des sites djihadistes.
À titre personnel, j’y suis totalement favorable.
Néanmoins, je veux exprimer ici une inquiétude.
À travers ce vote, je veux une nouvelle fois, monsieur le ministre, exprimer tout mon soutien à nos forces de sécurité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Comme le souligne l’Union syndicale des magistrats au vu de la jurisprudence, «la différence de régime juridique apparaît purement théorique et dépourvue d’incidence pratique».
Malgré les explications fournies par notre rapporteur, nous estimons que cette extension à la police municipale rompt l’équilibre judicieux qui avait été trouvé par notre commission des lois.
Cela conduira notre groupe à se prononcer contre l’ensemble du texte.
Telles sont, monsieur le président, mes chers collègues, les raisons pour lesquelles les députés du Front de gauche voteront contre le texte élaboré par la commission mixte paritaire.
Excellente dernière intervention de Monsieur Dolez ! Je souscris ! Quel bouquet final ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Nous nous apprêtons ainsi à ajouter une pierre à l’édifice législatif que nous avons bâti, densifié et enrichi avec constance et engagement durant les cinq dernières années pour garantir à nos compatriotes les meilleures conditions de protection possibles.
Nous aurons ainsi, à six reprises, approfondi notre droit pour permettre à nos forces de gagner en efficacité et en célérité.
Cela m’inspire deux réflexions.
Rien ne serait donc pire que de démembrer demain ce que nous avons construit et consolidé ensemble avec le souci de la cohésion et d’un consensus qui reste à conforter.
L’esprit de cohésion et de consensus, tel est précisément le second élément sur lequel je souhaite insister.
Sur ces questions sensibles, au-delà de nos différences, nos débats ont toujours été commandés par la volonté d’avancer.
Cet état d’esprit tranche heureusement avec les effets de tribune, que chacun devrait songer à bannir une bonne fois pour toutes.
Très juste ! Issu de l’accord que nous avons trouvé avec les sénateurs lors de la commission mixte paritaire qui s’est tenue lundi dernier, ce texte s’inscrit dans cette continuité.
La philosophie initiale proposée par le Gouvernement demeure.
Je pense à cet égard à l’intégration partielle des polices municipales dans la nouvelle doctrine d’emploi des armes applicable aux agents de l’État.
Nous ne pouvons mésestimer les dangers auxquels sont exposés, eux aussi, ces fonctionnaires territoriaux.
Cet ajout ne produit donc, en droit, aucun élément nouveau, sinon dans son rattachement juridique.
Admettons-en néanmoins la valeur symbolique.
Nous avons par ailleurs unanimement fait le choix de ne pas retenir l’amendement du Gouvernement transcrivant une ordonnance sur le blanchiment d’argent prise en application des dispositions de la loi du 3 juin 2016.
La méthode retenue pour proposer une transcription de cette ampleur était, convenez-en, excessivement cavalière.
Cette ratification devra être revue, avec des délais d’examen acceptables.
Nous avons enfin accepté – du bout des lèvres et après vote – de rétablir le délit de consultation habituelle de sites djihadistes, déclaré récemment non conforme à la Constitution.
Nous estimons en effet que ce délit spécifique n’apporte rien, puisque cet élément est déjà constitutif du délit d’entreprise individuelle à caractère terroriste que nous avions créé dans la loi du 13 novembre 2014.
Nous pensons même qu’il peut fragiliser les procédures qui s’appuieraient sur cette disposition.
Nous n’avons pas été convaincus par l’utilité et la fiabilité de la nouvelle rédaction introduite.
Il n’y avait néanmoins pas matière à ce que nos travaux échouent à cause de ce seul point, sur lequel il ne fait aucun doute que le juge constitutionnel sera de nouveau appelé à se prononcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je le dis d’emblée : le groupe Les Républicains votera en faveur de ce projet de loi.
Rien d’étonnant.
Ce texte prévoit en effet des outils juridiques utiles et attendus, apportant enfin un début de réponse à la question majeure de la protection des policiers.
Nous déplorons toutefois le temps perdu au détriment de la sécurité des Français et des forces de l’ordre elles-mêmes.
Nous sommes par ailleurs rassurés qu’une nouvelle politique pénale de la chancellerie ait enfin permis à l’autorité judiciaire de transmettre aux services spécialisés de renseignement des informations issues de procédures ouvertes en matière de terrorisme.
Cela permettra de partager cette information avec l’ensemble des services de renseignement chargés de la prévention du terrorisme.
Il fallait en effet ouvrir cette fenêtre sur le secret de l’instruction pour permettre aux services de renseignement de disposer d’éléments issus même du dossier d’instruction et qui jusqu’alors ne pouvaient pas être transmis pour exploitation.
Autre motif de satisfaction, le texte prévoit des dispositions salutaires pour la protection de l’identité des enquêteurs et des agents de l’État, qui pourront agir en préservant leur anonymat pour la prévention d’actes de terrorisme.
Enfin, la CMP a prévu la réintroduction du très nécessaire délit de consultation des sites internet faisant l’apologie du terrorisme.
Nous étions favorables, je le rappelle, à l’extension à la police municipale du régime unifié des armes applicable à la police et à la gendarmerie mais cela n’a pas été votre choix.
Je pense également au manque d’outils permettant à l’administration pénitentiaire de faire face à la radicalisation croissante en prison et de lutter plus efficacement contre le prosélytisme islamiste radical.
Je pense aussi au volume des missions périphériques que les forces de l’ordre accomplissent au détriment de leur mission première qu’est la sécurité des Français.
Je pense enfin à votre refus, que je regrette, de simplifier la procédure pénale, pourtant devenue de plus en plus complexe et chronophage, au détriment de l’efficacité des enquêtes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La discussion générale est close.
Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En réalité il est toujours possible de revenir en arrière dès l’instant où cela vise à assurer la constitutionnalité d’une disposition en réponse à une censure du Conseil constitutionnel.
En l’occurrence, c’est Monsieur le président de la commission des lois du Sénat qui a rétabli ce délit.
Il est, en application de nos règlements, le juge de la constitutionnalité et il a visé la jurisprudence du Conseil constitutionnel : la procédure est irréprochable.
Je le dis avec d’autant plus de détachement que je suis opposé à cette mesure et que je considère, comme l’a indiqué Pascal Popelin, que la réintroduction de ce délit est inutile.
En effet, ce délit ne trouvera pas à s’appliquer parce qu’il sera très difficile de caractériser la manifestation d’adhésion de celui qui consulte ces sites.
Par ailleurs, les délits d’apologie du terrorisme et d’entreprise terroriste individuelle suffisent largement pour couvrir tous ces faits.
Quoi qu’il en soit, la commission a procédé à un vote et ma position, partagée par un certain nombre de mes collègues, a été mise en minorité.
Mais, bien évidemment, c’est l’ensemble du texte qui importe et je souhaitais préciser que la procédure parlementaire était parfaitement régulière.
On aurait dû réintroduire le récépissé ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite remercier chacun des orateurs des différents groupes qui ont annoncé qu’ils voteraient ce texte.
Je voudrais les remercier de la façon la plus sincère de leur volonté de consolider ce socle en votant ce texte.
Je ne veux pas faire comme si je n’avais pas entendu la remarque du président Chassaigne.
Je souhaite donc adresser un mot particulier à celui dont vous avez dit qu’il intervenait aujourd’hui pour la dernière fois dans l’hémicycle.
En 1997, monsieur Dolez, lorsque vous êtes revenu à l’Assemblée – je venais pour ma part d’être élu –, nous siégions dans le même groupe politique.
Très bien ! La force de conviction et la maîtrise du droit dont vous avez fait preuve dans cet hémicycle ont beaucoup servi, et à votre département, et à vos électeurs et aux débats que nous avons eus ici.
Soyez en remercié.(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Avant de suspendre la séance pour quelques instants, je salue à mon tour mon collègue et ami Marc Dolez.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Cette nouvelle collectivité à statut particulier, au sens de l’article 72 de la Constitution, se substituera à la collectivité territoriale de Corse et aux deux départements de Haute-Corse et de Corse-du-Sud au 1ier janvier 2018.
Le 13 février dernier, sans surprise, la commission mixte paritaire n’a donc pu que constater l’ampleur du désaccord.
L’Assemblée nationale avait pourtant repris les correctifs de la commission des lois du Sénat, qui amélioraient la rédaction des articles concernés des deux ordonnances institutionnelle et financière.
Je souhaite vous dire à nouveau, mesdames et messieurs les députés, que je demeure fidèle à une ligne de conduite définie depuis le début.
Tel est l’objet du projet de loi de ratification que vous examinez aujourd’hui en nouvelle lecture, après l’avoir approuvé en première lecture jeudi dernier.
À cette étape, mesdames et messieurs les députés, je souhaite seulement insister sur deux points fondamentaux.
Le calendrier de ratification tout d’abord.
Conformément à la Constitution, il est en effet indispensable de ratifier ces ordonnances qui ont été publiées dans les délais légaux, le 22 novembre 2016.
Si nous ne le faisions pas, elles disparaîtraient de l’ordre juridique, ce qui interdirait la création de la collectivité unique – d’aucuns, sur certains bancs, le souhaitent peut-être.
Par ailleurs, la fin de la législature nous contraint à les ratifier désormais le plus rapidement possible.
J’insiste, en second lieu, sur le contexte même de la création de cette collectivité unique.
Je me suis donc attaché, en 2016, à co-construire ces ordonnances avec l’ensemble des élus concernés sans les limiter au strict champ d’habilitation législative.
Ainsi, la future collectivité de Corse exercera, avec une Assemblée et un conseil exécutif légèrement plus important, les compétences des départements et de l’actuelle collectivité territoriale de Corse.
Une chambre des territoires, à Bastia, permettra de mieux coordonner l’action publique et la solidarité financière entre la collectivité de Corse, les communes et leurs intercommunalités.
L’équilibre des pouvoirs sera maintenu entre les deux villes-préfectures.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, le contexte et le contenu de ce projet de loi de ratification que je vous demande, au nom du Gouvernement, de bien vouloir approuver.
Si tel est le cas – ce que je souhaite – il permettra la mise en œuvre de cette nouvelle collectivité et donnera aux Corses la maîtrise de leur avenir et de celui de leur île.
Le Gouvernement a entendu le vœu légitime de la collectivité territoriale de Corse et a donc décidé d’introduire en son article 30 cette collectivité unique en remplacement des trois entités que j’ai citées.
Nous savons que quelques secousses se sont fait entendre il y a quelques semaines – le contexte électoral national mais, également, régional, a peut-être suscité telle ou telle prise de position mais tout cela sera rapidement oublié.
Les positions des uns et des autres sont connues.
Le Gouvernement y a répondu, le Parlement y a répondu par l’article 30 de la loi NOTRe, auquel les ordonnances sont tout à fait conformes.
Selon moi, il n’y a aucune raison de ne pas valider ce texte qui, je le répète, est tout à fait conforme à la loi d’habilitation.
Du travail doit encore être accompli, nous le savons.
Nous votons aujourd’hui, le Sénat votera demain.
Peut-on espérer un vote des sénateurs conforme au nôtre ? Nous en doutons un peu.
S’ils réitèrent, demain, leur refus de ratifier ces ordonnances, nous nous retrouverons mardi en fin d’après-midi ou en soirée ici même.
Chacun a fait preuve de sens des responsabilités, ce qu’il convient de saluer.
Je me permets maintenant de donner un avis plus personnel sur la création de cette collectivité unique.
Certains ont demandé qu’elle soit repoussée, que l’on prenne plus de temps.
J’appelle votre attention sur le fait que, dans cet hémicycle, nous avons également voté la création de la métropole du Grand Paris, qui regroupe plusieurs millions d’habitants.
En quelques mois les élus franciliens ont été capables de la mettre en place dans les délais impartis.
Certains étaient sceptiques – notre collègue Jean-Yves Le Bouillonnec peut en témoigner – en nous expliquant que nous n’y arriverions pas, que ce n’était pas possible, que nous n’aurions pas le temps, or, cette métropole fonctionne.
Certes, des difficultés existent – on ne crée pas une entité comme celle-ci sans en rencontrer – mais elle existe, elle fonctionne et les différentes structures afférentes sont maintenant opérationnelles.
Je crois que les délais sont tout à fait raisonnables pour que cette collectivité unique voie le jour le 1ier janvier.
Je vous propose donc de l’adopter tel quel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
Pourtant, notre Assemblée aurait eu besoin durant ces derniers jours d’une pause démocratique.
Elle aurait pu se pauser pour consulter les députés sur le CETA.
Le Parlement européen, en effet, vient d’adopter cet accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada.
Il doit désormais être voté par les parlements nationaux pour être ratifié définitivement ; or, notre Gouvernement a décidé de ne pas attendre cette ratification.
Dans le plus grand mépris de la souveraineté du peuple, soumis aux desiderata de Bruxelles, il a en effet décidé de l’appliquer provisoirement dès le 1ier mars.
Depuis, nous en demandons l’inscription à l’ordre du jour, demande restée sans réponse.
À la suite d’un vote majoritaire des députés de cette Assemblée, on peut considérer cela comme une forme de mépris.
Tout cela peut vous sembler très éloigné du sujet.
Eh bien non ! Le texte qui nous occupe aujourd’hui est empreint du même esprit : passage en force et contournement de la volonté du peuple.
En effet, le 6 juillet 2003, les Corses, consultés par référendum, s’étaient opposés à la disparition des deux départements institués en 1975.
La participation à ce référendum s’élevait à 60 %.
Les Corses avaient alors clairement exprimé leur refus de la création d’une collectivité unique concentrant tous les pouvoirs entre quelques mains.
Très bien ! Patrice Carvalho s’est exprimé jeudi dernier sur ce projet de loi au nom de notre groupe, en première lecture.
Six jours plus tard, notre analyse de ce texte, vous vous en doutez, n’a évidemment pas changé.
Notre problème n’est pas identitaire mais économique».
Nous dénonçons, à leurs côtés, ce passage en force qui relève d’un processus particulièrement antidémocratique.
Nous réitérons notre demande commune d’un projet de loi spécifique avec ratification par référendum.» Mais on voit quel sort vous faites, hélas, aux référendums, quand le peuple s’exprime ! Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Pegen laouen on da vezañ amañ evit komz diwar korsika.
Mais, malheureusement, les Corses et les Bretons ont parfois l’impression que si ! Nous sommes tous Français ! Certainement, je n’ai pas de problème là-dessus.
Pour ma part, j’ai évidemment soutenu la création de cette nouvelle collectivité unique de Corse, et j’ai voté l’amendement qui permettra à la Corse de former une collectivité unique d’ici le 1ier janvier 2018.
J’avais d’ailleurs moi-même déposé un amendement visant à créer une collectivité unique en Bretagne, par la fusion des départements et de la région.
Celui-ci a été rejeté, mais je ne désespère pas que, petit à petit, les mentalités évoluant, la Bretagne emprunte le même chemin que la Corse – chemin qui a été très bien décrit par notre collègue François Pupponi.
Les Corses ont été consultés par référendum, c’est vrai.
Mais les référendums ne décrivent que l’état de l’opinion à un instant «t».
Or cette opinion évolue.
Il faut consulter les Corses ! Faisons un nouveau référendum ! Seul Monsieur Molac a la parole, mes chers collègues ! C’est d’ailleurs un sujet qui est porteur en Bretagne, comme dans d’autres collectivités.
Je vous rappelle que la collectivité d’Alsace a fait le même chemin, que les Alsaciens ont voté en majorité pour la fusion des deux départements alsaciens, et que cette fusion a été rejetée grâce à un artifice.
Les écueils sont nombreux, qui rendent toute modernisation institutionnelle difficile.
Projet éminemment tourné vers l’avenir, ce plan vise à constituer une nouvelle collectivité, dans un nouvel espace, dans une France nouvelle.
Avec la redistribution des compétences en cours, la région doit relever dès aujourd’hui le nouveau défi consistant à imaginer et expérimenter une simplification du paysage institutionnel décentralisé.
Il faut garder la République, une et indivisible ! Il faut alléger l’indigeste mille-feuille territorial – avec ou sans crème – là où c’est possible.
En effet, les collectivités territoriales doivent prendre l’initiative de se doter d’une organisation administrative régionale simplifiée.
C’est ce que fera la Corse très prochainement.
Une telle gouvernance favorisera une meilleure action des services publics, au plus près des citoyens, et de nouvelles exigences démocratiques.
Cette initiative de réorganisation territoriale et de redistribution des compétences permettra de prendre sans tarder un tournant décisif pour un développement régional durable.
Elle ravivera le potentiel de coopération de toutes les forces vives, caractéristique des régions.
Par ailleurs, la création d’un statut de collectivité particulière pour Lyon, puis pour Paris et Marseille, continue de susciter des interrogations.
Il faut souvent bricoler, comme au Pays basque, où l’on a créé une communauté urbaine englobant l’ensemble de son territoire – ce qui constitue toutefois une avancée, par rapport à ce qui existait.
Les Basques ont toujours réclamé un département basque, et ils ne l’ont jamais obtenu.
Ils ont essayé de faire bouger les choses.
S’ils ont réclamé ce département, c’est parce qu’ils en avaient besoin pour mettre en œuvre un certain nombre de politiques publiques.
Ils ont même réussi quelquefois, et ce fut un tour de force, à faire entrer toutes leurs communes dans un certain nombre de syndicats, précisément parce qu’ils ne disposaient pas d’une collectivité.
Nous concevons que le modèle corse – qui, nous l’espérons, sera bientôt aussi le modèle breton – ne soit pas exportable sur l’ensemble du territoire.
Car la loi de délimitation des régions est passée par là entre-temps.
Avec la constitution de méga-régions aussi grandes que la Belgique, totalement détachées des réalités territoriales, il sera parfois compliqué de supprimer l’échelon intermédiaire qu’est le département.
Celui-ci reste un vecteur de proximité dans l’imaginaire de certains de nos concitoyens, même si son action se résume de plus en plus à être un guichet de l’État pour les politiques sociales.
Monsieur le ministre, même si je le regrette, je me dois de saluer votre efficacité sur ce point.
Pourquoi le regrettez-vous ? Parce qu’avec vos collègues radicaux du Sénat, vous avez réussi à sauvegarder le département ! Pour ma part, j’ai soutenu Manuel Valls lorsqu’il a proposé que le département soit mis en sommeil.
Cela n’a pas été possible, et c’est ainsi.
Mais peut-être cela arrivera-t-il un jour ? Pour en revenir à ce projet de loi, il porte ratification de trois ordonnances qui parachèvent la collectivité unique de Corse.
Celle-ci se substituera à la collectivité de Corse et aux deux départements de Haute-Corse et de Corse du Sud, à compter du 1ier janvier 2018.
Ce texte s’inscrit donc totalement dans la continuité de la loi NOTRe, dont l’article 30 habilitait le Gouvernement à prendre des ordonnances pour mettre en place cette collectivité unique.
Ce texte a donné lieu à une large concertation en amont.
Les ordonnances ont été co-construites avec les élus de Corse, notamment avec l’exécutif actuel de la collectivité territoriale de Corse, que je salue, et avec Paul Giacobbi, qui aurait dû être avec nous aujourd’hui.
Ce texte a été rejeté par le Sénat et lors de son examen en commission mixte paritaire, en raison de postures politiciennes un peu difficiles à saisir.
Le fait que des élections vont bientôt avoir lieu en Corse peut expliquer certaines attitudes – peu conciliables, à mon sens, avec l’intérêt général.
Mais l’unanimité a existé, à un moment donné.
Nous avons donc intérêt à voter ce texte, majoritairement soutenu au sein de la collectivité de Corse, et majoritairement soutenu, aujourd’hui, dans le peuple corse.
La Corse a souvent servi de laboratoire en matière institutionnelle.
Elle a un statut spécial, loin du fédéralisme de la Nouvelle-Calédonie, mais qui permet de percevoir une évolution que j’appelle de mes vœux pour la France entière.
Monsieur le ministre, nous sommes à front renversé, pour le dire très simplement.
Vous êtes départementaliste, et je suis régionaliste.
Vous assumez, et j’assume.
Le seuil lien qui existe entre nous sur cette question, c’est qu’avant de siéger sur ce banc, vous étiez, comme moi, opposé à la loi NOTRe.
Je le dis devant Madame la ministre Marylise Lebranchu, qui sait très bien pourquoi nous conservons cette position.
La collectivité unique : oui.
Je le dis à notre ami Paul Molac : je ne suis pas fédéraliste – je suis gaulliste –, mais je suis régionaliste, profondément régionaliste.
La collectivité unique : oui.
Nous l’avons votée à l’Assemblée de Corse, et nous l’aurions votée ici, à condition qu’on y mette ce qu’il fallait.
Le vice est dans la loi NOTRe.
Celle-ci a instauré la collectivité unique et décidé de la fusion des deux départements.
Mais cette loi comportait aussi un volet relatif à l’intercommunalité.
Or là, vous êtes dans le droit commun, et c’est un problème.
C’est un problème, parce qu’on crée un déséquilibre.
Sur le continent, les régions sont tellement grandes, et même hypertrophiées, qu’on a maintenu les départements, parce qu’il fallait un échelon plus petit pour mettre en œuvre les politiques de proximité.
Et puis on a créé une nouvelle strate, avec les métropoles, tout en maintenant l’intercommunalité – communauté d’agglomération, communauté de communes – et les communes.
En Corse, il n’y aura plus que la région, petite par la taille, mais grande par ses compétences et ses moyens financiers.
Enfin, toute la fiscalité est transférée au niveau régional : ce sont des ressources exorbitantes qui vont être concentrées entre quelques mains.
Cela signifie que la dépendance financière à l’égard d’un ordonnateur unique, d’un guichet unique, va être considérable.
Nous allons instaurer une tutelle totale.
Or je pense que notre Constitution protège les collectivités, pour leur éviter d’être sous la tutelle totale d’une autre collectivité.
La tutelle totale exercée par la collectivité nouvelle, dite unique, et la concentration de tous les pouvoirs posent problème.
Monsieur Molac, je suis pour une collectivité nouvelle stratège en matière d’aménagement du territoire, qui bénéficierait même de compétences renforcées et de nouveaux transferts de compétences de l’État, car celui-ci doit se concentrer sur ses pouvoirs régaliens.
On voit bien aujourd’hui qu’il se met en difficulté, à vouloir tout embrasser ! Dans une vraie décentralisation, non pas fédéraliste, mais achevée, la Corse aurait pu être un modèle.
De surcroît, le lien de proximité disparaîtra.
Monsieur Chassaigne, il est vrai qu’en 2003, j’étais moi-même favorable à la création de la collectivité unique et au référendum.
J’étais aussi favorable, en 2014, à la validation par référendum de l’ensemble de ce modèle.
J’avais dit à Nicolas Sarkozy, à l’époque, que l’on ne se trompe jamais lorsque l’on écoute la voix du peuple.
Le peuple aurait vraisemblablement donné son accord, cette fois-ci, à condition que les oublis de 2003 soient réparés.
Nous aurions même pu imaginer un mode de scrutin nouveau, fondé, non pas sur une carte régionale, mais sur quatre à six circonscriptions au maximum.
Nous aurions pu, de façon quelque peu discriminante, garantir une représentation du territoire le plus fragile, le plus reculé, comme celui de l’Alta Rocca, cher à François Pupponi.
Cela aurait également constitué une garantie contre l’instauration d’un guichet unique et d’une tutelle absolue.
Cela ne sera plus le cas, car le poids démographique va l’emporter.
Les deux communautés d’agglomération du grand Ajaccio et du grand Bastia, qui constituent près des deux tiers de la population, seront la base de la représentation électorale.
Monsieur le ministre, je me suis opposé à la loi NOTRe, car elle ne répond pas aux problèmes et crée un certain déséquilibre.
Or, pour marcher, il faut deux jambes.
Il convient d’équilibrer cette organisation fondée sur une collectivité nouvelle, stratège, disposant de compétences élargies et de moyens financiers renouvelés.
Nous discutons chaque année, dans cet hémicycle, des recettes fiscales sur les produits du tabac ou de l’alcool, qui restent dynamiques mais sont menacées.
Il aurait fallu élaborer un texte global comprenant des dispositions nouvelles, y compris sur le plan fiscal, et définissant les compétences, les moyens, une organisation territoriale.
La chambre des territoires n’est qu’un ersatz, un outil de coordination qui ne s’est jamais réuni.
Il n’a ni personnalité morale, ni moyens propres.
Il n’a rien.
Il se réunit simplement à Bastia, ce qui fait plaisir à la deuxième ville de Corse.
Des élus seront amenés à faire la transhumance entre une ville et l’autre.
C’est vrai ! Monsieur Molac, nous allons recréer un centralisme régionalisé, qui va à l’encontre du développement harmonieux que nous souhaitions.
Monsieur le ministre, l’enjeu, pour nous, n’était pas de gagner du temps, mais de faire ce que Gaston Defferre a su faire en 1982 : en six mois, il a élaboré une loi de décentralisation.
Nous avons eu deux ans pour ne pas réussir.
En deux ans, nous ne nous sommes pas mis d’accord.
Pourtant, la démarche que nous avons adoptée, avec François Pupponi, a été un exemple de coconstruction.
J’aurais aimé que nous soyons capables de construire un grand texte pour la Corse.
Il faudra y revenir.
Nous y travaillons déjà et j’y travaillerai peut-être avec la prochaine équipe gouvernementale ou dans le cadre parlementaire, car il faudra améliorer l’organisation de la représentation et l’équilibre des pouvoirs.
Un pouvoir unique, c’est un pouvoir exorbitant, et nous savons à quoi cela peut conduire.
Il faut des pouvoirs et des contre-pouvoirs.
Nous avons tous les mêmes mérites, dépendons tous du suffrage universel, et avons tous à servir la population.
Supprimer les conseils généraux ne permet pas de résoudre les problèmes.
Il aurait fallu créer une collectivité nouvelle, forte, équilibrée et des intercommunalités renforcées, à même de pallier cette concentration des pouvoirs.
Tels sont nos regrets, monsieur le ministre.
Des efforts restent à faire : il manque un statut fiscal, qui remédie au faible dynamisme de nos recettes budgétaires et qui réponde aux attentes de nos entreprises.
J’espère que nous pourrons atteindre cet objectif, au service de la Corse et de son développement, dans le cadre de la République.
Très beau discours ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après l’échec de la commission mixte paritaire, nous sommes invités à examiner ce projet de loi de ratification en nouvelle lecture.
La création d’une collectivité unique de Corse, collectivité à statut particulier au sens de l’article 72 de la Constitution, est un événement très important.
Il est le fruit de la longue histoire des évolutions institutionnelles de la Corse au sein de notre République.
Depuis près de quinze ans, le sujet de l’organisation politique et administrative de la Corse a fait l’objet d’intenses débats.
Le 12 décembre 2014, le principe de la création de cette collectivité a été voté par l’Assemblée de Corse, par quarante-deux voix contre huit.
En 2015, lors de l’examen de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, un amendement gouvernemental a été adopté, prévoyant la création de cette collectivité unique.
À compter du 1ier janvier 2018, cette collectivité, dénommée «collectivité de Corse», doit se substituer à la collectivité territoriale de Corse et aux deux départements de Haute-Corse et de Corse-du-Sud.
Quoi qu’il en soit, ainsi que cela a été rappelé, le présent projet de loi ne porte pas sur la création de cette collectivité unique, mais bien sur ses modalités pratiques, sur le plan électoral, institutionnel et financier.
La première ordonnance complète et précise les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables applicables à la collectivité de Corse.
La seconde, institutionnelle, prévoit les adaptations nécessaires au fonctionnement de la collectivité de Corse, à l’exercice de ses différentes compétences et prérogatives et à la composition des différents organismes dans lesquels elle est appelée à être représentée.
La nouvelle collectivité exercera de plein droit les compétences de droit commun des départements et des régions et reprendra aussi celles de la collectivité territoriale de Corse.
Elle organisera la représentation des territoires.
Enfin, la troisième ordonnance comporte diverses mesures électorales applicables en Corse, notamment celles nécessaires à l’élection des membres de l’Assemblée de Corse, qui aura lieu en décembre 2017.
Elle tire, en outre, les conséquences de la suppression des mandats de conseillers départementaux en Corse.
Au Sénat, ce texte a été rejeté, en raison de l’opposition du groupe Les Républicains, qui a rendu impossible un compromis en commission mixte paritaire.
La création d’une collectivité unique n’est pas un acte anodin.
Il ne s’agit pas seulement d’un aménagement administratif ; c’est un acte politique au sens fort du terme.
Aussi, on peut comprendre les réticences de certains élus corses – nous venons d’en entendre certaines – et leur volonté de voir un texte législatif uniquement consacré au statut de la Corse, qui comporte des avancées institutionnelles et économiques.
En 1982, en 1991 ou en 2002, les évolutions statutaires propres à la Corse ont été menées dans le cadre d’un projet de loi spécifiquement dédié.
Celui de 2003 a même pu bénéficier d’une consultation référendaire.
Il eut été préférable que, dans le cas présent, nous puissions examiner cette réforme dans de meilleures conditions.
Pour autant, à quelques jours de la fin de la session parlementaire, l’occasion nous est donnée, à travers ce projet de loi, de parachever la création de cette collectivité unique.
Le rejeter et interrompre ce processus législatif risquerait de créer une certaine insécurité juridique et pourrait avoir des conséquences néfastes pour les fonctionnaires et les agents, pour qui la ratification de ces ordonnances sera déterminante.
À l’heure des grandes intercommunalités et du redécoupage régional, l’instauration d’une collectivité unique demeure la formule institutionnelle la plus adaptée à certains territoires, notamment au fait insulaire.
Nous devons nous orienter dans cette voie en adoptant ce texte.
Avant de conclure, je voudrais, à mon tour, saluer fraternellement et chaleureusement le grand peuple corse, région de Justes parmi les nations, qui a été exemplaire pendant la guerre.
C’est vrai ! Comme vous l’avez compris, le groupe UDI votera, comme en première lecture, ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je regrette vivement que nous n’en soyons venus à un sujet aussi intéressant qu’en fin de session.
La collectivité de Corse est une œuvre d’unification territoriale : elle rappelle que le peuple corse a le droit de présider et de faire entendre ses nuances et ses particularités au sein de la nation française.
Si, trop souvent, une définition idéologique et obèse de l’État ne venait contraindre cet état de fait, nous pourrions discuter paisiblement de ces sujets.
Malheureusement, l’échec de la commission mixte paritaire souligne clairement les difficultés auxquelles la représentation nationale se confronte sur ces sujets.
Je pense à ces mots écrits en 1895 : «Cependant, mille choses simples s’agitent là-dessous.
Des haines, des amours, des chocs de personnages très ordinaires, c’est, j’en ai peur, tout ce que pourrait fournir la psychologie, même teintée de sociologie, de la vieille ville endormie devant moi.
Ils voient le beau dans la proximité, presque dans l’incarnation de leur civilisation, et certainement pas dans des arcanes insensibles.
Que recouvrent les articles cités ? À l’article 1ier, il s’agit d’adapter la loi aux nouvelles dispositions du conseil territorial de Corse.
Celui-ci avait fait polémique parce qu’il osait être fier de sa langue et de son indépendance.
Il est vrai qu’en comparaison avec les minimes avancées de notre chambre au sujet de la promotion des langues régionales, il y aurait de quoi envier Bastia et Ajaccio.
Mais l’envie n’est pas une politique.
L’envie est même un bien mauvais guide.
L’article 2 acte la nécessaire fusion de services afin de rendre l’assemblée de Corse cohérente.
On ne peut que s’en réjouir.
Je suis ravi que les Corses puissent bénéficier de ces avancées.
J’imagine que l’article 3 fait débat : les partis politiques font souvent faire primer les immédiatetés électorales sur le service du bien commun.
Le gouvernement socialiste aussi.
Toutefois, la tenue de ces élections semble nécessaire.
Enfin l’article 4 procède à une répartition financière tout à fait évidente.
Je ne comprends absolument pas comment un pareil texte peut soulever autant d’opposition, encore que certains discours me l’aient fait mieux comprendre.
Je me souviens des articles accablants de la presse étatiste et jacobine à la suite de l’émancipation d’une partie de la représentation politique corse.
Comme pour le Brexit et Donald Trump, des éditorialistes d’État, dans le sens où leur salaire est issu majoritairement de subventions publiques, ont évoqué des fantasmes de réveils racistes et autres.
Pourtant, les rapports des diverses commissions nous permettent d’espérer d’autre possibilités : économies réelles lors des fusions, vraie mise en commun et non édification de services parallèles, les pistes à travailler sont nombreuses.
Dans une lettre de 1871, Frédéric Mistral écrivait : «J’ai une foi profonde en la régénération de la France.
Et je vois avec bonheur que la province veut revivre, et que le despotisme jacobin se sent mourir […]» Il a tout de même survécu ! «Courage, cher ami.
La liberté, la liberté pour tout le monde, pour les individus, pour les communes, pour les provinces, pour la pensée comme pour la religion nous sauvera.» Je ne peux qu’espérer dans le même programme pour que les libertés revivent.
La parole est à Monsieur François de Rugy, dernier orateur inscrit.
C’est un projet dont nous avons débattu à plusieurs reprises à l’Assemblée nationale, à l’initiative notamment de Paul Giacobbi.
C’est une grave erreur ! Je suis heureux que le cheminement législatif d’un tel projet ait pu aboutir en cette fin de législature et que celui-ci puisse être mis sur les rails.
Je le dis comme je le pense : que le Sénat bloque des évolutions commence à devenir problématique.
Ce n’est pas une nouveauté.
Je tiens aussi à regretter que des collègues de l’opposition de droite aient adopté des postures : reconnaissons-le, sur le fond, il n’existe pas de divergences majeures.
D’ailleurs, je reconnais que le premier qui avait voulu, au plan national, défendre ce projet, ce fut Nicolas Sarkozy alors qu’il était ministre de l’intérieur.
Nous aurions donc pu nous retrouver sur ce texte.
Je suis certain que ce sera le cas à l’avenir.
Nous devons être clairs sur le fond : oui ou non, voulons-nous la fusion de la collectivité territoriale de Corse et des deux conseils départementaux en une collectivité unique ? Tel est l’enjeu.
C’est vrai.
Trop de rendez-vous ont été manqués, malheureusement.
Je ne prétends pas qu’il faille partout supprimer les conseils départementaux ou les fusionner de façon autoritaire ou uniforme.
Mais là où une volonté coexiste avec une réalité qui s’y prête, alors il faut pouvoir le faire.
D’autres avaient plaidé la même chose pour l’Alsace – mes collègues alsaciens ne sont pas là.
Rien ne l’interdit à l’avenir.
Avec un référendum ? Je souhaite que l’adoption de ce nouveau statut ouvre tout d’abord des perspectives pour la Corse, qui est une île de quelque 350 000 habitants à peine.
L’insularité étant une particularité, le même statut ne sera pas nécessairement applicable à d’autres territoires.
Il sera en revanche bénéfique à la Corse.
Je profite d’ailleurs de mon intervention pour apporter mes encouragements à l’actuel exécutif de Corse, dirigé par Gilles Simeoni, qui a remporté les dernières élections territoriales.
Or cette collectivité sera soumise à de nouvelles élections en décembre de cette année.
Vous voulez des élections, mes chers collègues : c’est la seule collectivité dont le mandat n’aura duré que deux ans.
C’est la démocratie à géométrie variable.
Non, mais selon les besoins et la réalité.
Un renouvellement des élus présidera à la naissance d’une nouvelle collectivité.
Ce nouveau statut doit également ouvrir des perspectives pour l’organisation territoriale de la France.
Je le répète : il ne s’agit pas d’appliquer le même modèle partout.
Mais il faut envisager, en fonction des aspirations des régions, une organisation différenciée des territoires, laquelle existe déjà.
Personne n’est choqué de l’existence, depuis des dizaines d’années, d’un statut particulier pour Paris.
Lyon a désormais un statut très intéressant, issu de la fusion de la métropole et de la collectivité départementale sur le territoire de la communauté urbaine de Lyon.
Ce n’est pas ce qu’on a fait de mieux.
Je souhaite qu’on aille dans le même sens pour d’autres territoires.
Je suis persuadé que d’autres régions s’inspireront du texte relatif à la Corse que nous votons aujourd’hui.
Vive la Corse et vive la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je demande la parole, monsieur le président.
Je ne peux vous la donner car vous n’êtes le représentant d’aucun groupe.
Or seuls les groupes s’expriment dans les explications de vote.
Et, sauf erreur de ma part, j’ai cru comprendre que vous n’êtes pas «dans la ligne du parti», comme disait autrefois Monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai oublié, lors de mon intervention, de saluer Madame Lebranchu, qui a, la première, porté le texte avant que celui ne soit confié à Monsieur Baylet.
Je tiens à saluer et sa présence et le travail qu’elle a fourni pour l’adoption de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je remercie l’Assemblée nationale d’avoir adopté ce projet de loi.
Je souhaite répondre globalement aux différents orateurs qui se sont exprimés lors de la discussion générale.
Je les remercie pour leur implication et leur courtoisie.
Je constate finalement que nul ne conteste, sur le fond, la création de la collectivité de Corse… Si ! …si ce n’est, de manière exceptionnelle, un député.
Non, plusieurs ! J’ai bien entendu tout le monde.
Quatre députés ont voté contre.
Monsieur Laurent, permettez que je puisse m’exprimer sans être interrompu en permanence par vos interventions légèrement intempestives.
(Sourires.) Je suis interdit de parole ! Permettez-moi d’abord de remercier le rapporteur pour la qualité de son travail.
Nous avons œuvré dans un calendrier contraint, mais nous avons tenu les délais.
Je pense qu’après une nouvelle lecture au Sénat demain, nous nous retrouverons mardi pour l’adoption définitive du texte.
Monsieur Chassaigne, vous trouviez tout à l’heure que nous allions trop vite.
En dehors de Monsieur Laurent, cette disposition fait consensus sur l’ensemble des bancs de l’Assemblée nationale, même si tout le monde ne la conçoit pas de la même manière.
Comme vous, je suis un républicain et un laïc.
Je me méfie des référendums : je préfère m’en remettre à la démocratie représentative plutôt que d’organiser un référendum où les électeurs ne répondent généralement pas à la question posée.
Oui, monsieur Chassaigne, monsieur Laurent, la République est une et indivisible.
Oui, la langue de la République est le français.
Mais la République se doit de respecter ses enfants dans leur diversité.
Il est vrai que les Corses, les Bretons et les Occitans sont différents.
C’est vrai.
Ils ne s’y retrouvaient pas ! Dès lors que nul ne conteste l’appartenance à la République, nous devons respecter les diversités qui nous enrichissent.
Je suis d’accord ! On peut effectivement parler de «peuple occitan», de «peuple breton» ou de «peuple corse».
Ils ont le droit de s’exprimer dans leur langue : d’ailleurs, les écoles Diwan existent en Bretagne et le corse est enseigné, dans le cadre de l’école de la République, dès l’école primaire.
D’autres langues sont également parlées, en particulier l’alsacien.
Monsieur de Rocca Serra, je vous ai de nouveau entendu.
Vous approuvez la création de la collectivité de Corse, mais vous voudriez que cela se fasse autrement.
Eh oui ! C’est une position qu’on adopte souvent dans l’opposition, quand on ne veut pas dire qu’on n’est pas d’accord.
Je suis heureux de constater que c’est en sa présence qu’elles viennent d’être ratifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Hélas ! Vous procédez au dépeçage de la France ! Je salue également Marylise Lebranchu.
La séance est levée.