La séance est ouverte.
Avant d’aborder l’ordre du jour, je tiens à exprimer la vive émotion de l’ensemble de la représentation nationale après le dramatique accident survenu hier à Millas, dans les Pyrénées-Orientales.
Nos pensées vont aux victimes, à leurs familles et à leurs proches.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame la présidente, permettez-moi tout d’abord de m’associer, au nom du Gouvernement et comme l’a fait hier le Premier ministre, à la douleur des représentants de la nation devant ce terrible accident qui a touché la France et des familles françaises.
Si l’on en croit l’adage, soit il y a un accord global, soit il n’y a d’accord sur rien : il n’y a manifestement eu d’accord sur rien, puisque nous revoilà.
Cette nouvelle lecture sera donc pour moi l’occasion de revenir sur les causes de ce double échec, qui sont de trois ordres.
Premièrement, les deux chambres sont en désaccord sur les équilibres de finances publiques eux-mêmes.
Il s’agit donc d’une position politique, qui relève malheureusement plus de la posture que de la bonne gouvernance de nos finances publiques et à laquelle nous ne saurions souscrire.
Je souhaite aussi revenir sur la spécificité de nos discussions sur les modalités d’association des collectivités locales au redressement de nos comptes publics.
Il s’agit d’un mécanisme nouveau qui est, je vous le rappelle, le contre-engagement du Gouvernement de ne pas réduire les dotations aux collectivités locales.
Nous avons pu finaliser, dans le dialogue avec les associations d’élus, l’article dix de la loi de programmation des finances publiques que je vous présenterai aujourd’hui.
Deuxièmement, les principaux apports du Sénat en matière de recettes ont naturellement conduit députés et sénateurs à constater leurs désaccords en commission mixte paritaire, tant étaient manifestes les divergences d’orientation données aux deux textes.
J’en prendrai plusieurs exemples pour nous en convaincre et justifier cette belle journée de vendredi – voire la nuit de vendredi à samedi – que nous allons passer ensemble.
C’est un choix d’autant plus incompréhensible qu’il repose sur le double constat – que, du reste, nous partageons – de l’obsolescence de ses bases et de la nécessité de refonder, à terme, la fiscalité locale.
Là encore, c’est un choix éminemment politique, bien plus que budgétaire.
L’impôt de solidarité sur la fortune a été intégralement supprimé, sans tenir compte de l’impact d’une suppression sèche de cet impôt tant sur les finances publiques que sur la structure même de notre économie.
Enfin, le Sénat a souhaité maintenir le niveau des crédits alloués aux collectivités territoriales dans le cadre de l’ancienne réserve parlementaire, tandis que le législateur organique a explicitement prévu sa suppression.
Troisième cause d’échec de la CMP, et non des moindres : l’examen de la seconde partie de projet de loi de finances.
Ainsi, le texte adopté par le Sénat ne prévoit pas un seul euro pour les missions « Travail et emploi », « Sécurités », « Justice », « Immigration, asile et intégration » et « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales ».
De fait, il est plus facile de faire des économies si on ne consacre pas un euro au travail, à la sécurité, à la justice, à l’immigration et à l’agriculture.
Permettez-moi de revenir sur ces points.
Par ailleurs, la création de quinze mille places de prison supplémentaires demeure une priorité gouvernementale, qui sera initiée dès l’année prochaine avec l’ouverture de trois établissements.
Le choix de rejeter ces crédits est donc, une nouvelle fois, incompréhensible.
C’est pourquoi il reviendra à l’Assemblée nationale d’avoir le dernier mot sur ce sujet.
Or, un événement très important s’est produit avant-hier, puisqu’une partie substantielle du mouvement HLM, représentant quasiment cinquante pourcent de ce parc locatif, a signé avec le Gouvernement un protocole d’accord sur la base du texte que nous vous présentons aujourd’hui.
Pour conclure, j’aimerais évoquer avec vous une série de convergences qui méritent d’être relevées.
Je pense tout d’abord à la réforme de la procédure parlementaire conduisant au vote de la loi de finances et notamment au rapprochement de la discussion des dispositions relatives aux recettes, qu’elles soient fiscales ou sociales.
Au-delà de cette remarque procédurale, qui a son importance, il suffit de parcourir les différents rapports des sénateurs et des députés sur ces deux textes pour se convaincre des points d’accord existant entre les deux chambres.
Au sujet de la sincérité de ce projet de loi de finances, chacun aura noté le fait que le Gouvernement rompt avec les habitudes de ses prédécesseurs.
Je veux souligner ici, car cela n’est pas assez dit, que l’enseignement supérieur et l’éducation nationale connaissent, sous ce gouvernement, la plus grande augmentation de leurs crédits depuis vingt ans.
Nous l’espérons ! Je suis très heureux, monsieur Roussel, de passer cette journée et cette soirée avec vous, ce qui m’empêchera toutefois de diriger l’entreprise que vous avez créée sans mon consentement ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, permettez-moi tout d’abord de reprendre à mon compte les paroles de solidarité que vous avez prononcées à l’ouverture de cette séance concernant la catastrophe qui s’est produite dans les Pyrénées-Orientales.
Je n’hésite pas à parler de textes fondateurs compte tenu de l’ampleur des réformes fiscales que nous avons engagées et que nous avons inscrites dans une trajectoire crédible de rétablissement de nos comptes publics.
Ces textes reposent sur des hypothèses qui ont été jugées réalistes par le Haut Conseil des finances publiques.
Les efforts en matière de sincérité des budgétisations ont été salués, y compris sur certains bancs de l’opposition.
Le projet de loi de programmation des finances publiques pose le cadre jusqu’en deux mille vingt-deux.
Il repose sur un triangle vertueux, avec trois objectifs indissociables : le rétablissement des comptes publics, la baisse des prélèvements obligatoires et la baisse des dépenses publiques.
L’objectif est et demeure de sortir de la procédure pour déficit public excessif dès l’année prochaine et de parvenir à un quasi-équilibre budgétaire à la fin du quinquennat.
Le rythme d’ajustement structurel a été défini pour concilier les objectifs de rétablissement des comptes publics et de soutien à la croissance.
Notre fiscalité sera aussi plus juste avec la première étape de la suppression de la taxe d’habitation pour quatre-vingts pourcent des ménages.
Cet impôt anti-redistributif est assis sur des bases fiscales dépassées.
Dès deux mille dix-huit, trois milliards d’euros de pouvoir d’achat seront ainsi rendus aux ménages ayant des revenus modestes et moyens ; ce sera plus de dix milliards à l’horizon de deux mille vingt.
Le Sénat a approuvé certaines de ces réformes fiscales, dont le prélèvement forfaire unique, la diminution du taux de l’impôt sur les sociétés et le remplacement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – par un allègement de cotisations sociales.
En revanche, le Sénat ne nous a pas suivis sur plusieurs aspects majeurs, dont la réforme de la taxe d’habitation.
Il ne nous a pas suivis non plus sur la création de l’impôt sur la fortune immobilière – IFI – et la majoration de diverses taxes sur les signes extérieurs de richesse.
Dans ces conditions, la commission mixte paritaire qui s’est réunie mercredi a rapidement constaté l’impossibilité de trouver un accord.
C’est la raison pour laquelle nous devons procéder à une nouvelle lecture, étape obligatoire avant de pouvoir être saisis, en lecture définitive, jeudi prochain.
La commission des finances de notre assemblée a donc examiné hier, en nouvelle lecture, le budget pour deux mille dix-huit et la programmation pour deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
Pour la séance publique de ce jour, je précise qu’il existe une différence de procédure entre l’examen du projet de loi de finances et celui du projet de loi de programmation des finances publiques.
En revanche, s’agissant du projet de loi de programmation des finances publiques, nous examinons aujourd’hui, en séance, le texte adopté hier par la commission des finances en nouvelle lecture.
Nous avons au total, pour ces deux textes, cent soixante-dix-neuf articles à examiner en nouvelle lecture, c’est-a-dire l’ensemble des articles que le Sénat a insérés ou qu’il n’a pas adoptés dans une version identique à la nôtre en première lecture.
Dans le détail, le projet de loi de finances, adopté en conseil des ministres le vingt-sept septembre deux mille dix-sept, comportait soixante-quatre articles, dont un article liminaire.
L’Assemblée nationale a inséré cent six articles additionnels et supprimé deux articles.
Pour sa part, le Sénat a adopté « conforme » quatre-vingt-onze articles et confirmé la suppression de deux articles ; cela signifie que le Sénat était d’accord avec plus de la moitié du texte que nous lui avons transmis.
Ces articles adoptés conformes ne sont plus en discussion, en application de la règle de l’entonnoir.
Mais le Sénat a également supprimé vingt-trois articles, modifié puis adopté cinquante-six articles et inséré soixante et onze articles additionnels.
Au total, il demeure donc cent cinquante articles en discussion dans ce projet de loi de finances.
En commission, j’ai proposé l’adoption de quarante-cinq articles dans la version issue des travaux du Sénat.
Si l’on ajoute les quatre-vingt-onze articles conformes, cela ferait un total de cent trente-six articles adoptés dans les mêmes termes par nos deux assemblées, ce qui devrait représenter près des trois quarts du texte final.
Par ailleurs, j’ai également proposé quinze nouvelles rédactions d’article intégrant certains des apports du Sénat.
Ces chiffres démontrent l’utilité de la navette et l’enrichissement indéniable du texte qu’elle a permis.
En revanche, pour les quatre-vingt-dix articles restants, j’ai proposé de rétablir trente-sept articles dans la version adoptée par l’Assemblée nationale et d’en supprimer cinquante-trois.
Tel est le sens des amendements de la commission que je défendrai tout au long de cette journée et sans doute de cette nuit.
Le projet de loi de programmation des finances publiques adopté en conseil des ministres contenait initialement, quant à lui, vingt-neuf articles.
Nous en avons ajouté quatre en première lecture ; le Sénat a adopté « conforme » onze articles, soit un tiers du texte transmis ; ces articles ne sont donc plus en discussion.
Le Sénat a, par ailleurs, modifié vingt articles, ajouté sept articles et supprimé deux articles.
Nous sommes donc saisis en nouvelle lecture de vingt-neuf articles sur ce projet de loi de programmation des finances publiques.
Sur ces vingt-neuf articles, dix-neuf ont été adoptés par la commission sans modification par rapport au texte transmis par le Sénat.
Là encore, plus des trois quarts du texte final devraient être adoptés en des termes identiques par les deux assemblées.
Cela démontre que les points de convergence ont été plus nombreux que les points de divergence, même s’il arrive que les points de divergence soient politiquement relativement plus importants que les points de convergence.
Un dernier mot pour saluer le travail accompli par la mission confiée par le Premier ministre à Monsieur Alain Richard et Monsieur Dominique Bur.
Celle-ci a formulé des propositions de modification du dispositif de contractualisation pour la maîtrise des finances locales.
Le sujet a été abordé hier lors de la Conférence nationale des territoires ; je ne doute pas que Monsieur le ministre nous éclairera utilement sur la position du Gouvernement.
Les articles dix et vingt-quatre de la loi de programmation des finances publiques demandent en effet un effort de pédagogie, qui s’effectuera essentiellement au banc.
Avant de conclure, permettez-moi deux remarques plus politiques sur un certain nombre de dispositions que contient le projet de loi de finances.
Ce levier permettait un certain nombre d’accessions à la propriété dans de bonnes conditions, notamment en zone rurale.
Il faut, à l’occasion de l’examen de l’article cinquante-deux, que nous puissions en parler de manière très ouverte.
Autre sujet, que nous avons souvent évoqué ici : la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, dite DCRTP.
Ce sujet est important car le discours selon lequel la dotation globale de fonctionnement ne baissera pas pour la première fois, même si c’est réel, se heurte à la réalité de la baisse tendancielle et importante, cette année, de la DCRTP.
Cette baisse importante doit être compensée, atténuée et modérée pour un certain nombre de collectivités.
Le Gouvernement a déposé cette nuit un amendement que nous n’avons pas pu examiner ce matin au cours de la réunion de la commission qui s’est tenue en application de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Cet amendement doit lui aussi être amélioré, car il prévoit une solidarité plus forte avec les communes urbaines qu’avec les communes rurales.
Voilà deux sujets que j’aimerais que nous abordions de manière plus précise au cours de la discussion.
Voilà ce que je souhaitais préciser en introduction à nos discussions.
Nous débattrons plus précisément, amendement par amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, étant donné qu’il s’agit d’une nouvelle lecture je vous appellerai à mon tour à faire preuve d’esprit de synthèse lors de l’examen des amendements.
Le ministre comme le rapporteur général ont évoqué la CMP.
Faisant partie de l’opposition, je partage pour ma part une bonne partie des arguments défendus par le Sénat.
Nos priorités politiques ne sont pas les mêmes : si elles convergent en partie, elles divergent en grande partie.
Je veux en donner quelques exemples, et d’abord sur la croissance.
Alors que la croissance que nous connaissons aujourd’hui permettrait de faire beaucoup de choses, vous ne l’utilisez pas pleinement.
C’est une croissance importée, une croissance héritée, et non pas encore une croissance due à des facteurs internes.
Elle explique beaucoup de petits renoncements gouvernementaux sur les réformes.
Seules des réformes profondes permettraient d’améliorer le solde structurel de nos finances publiques.
Ce solde structurel est lui-même mis en cause par la Commission européenne.
Le commissaire Moscovici, que nous auditionnions hier, a indiqué que les efforts du Gouvernement avaient un impact marginal sur la réduction de ce fameux solde structurel.
Nous ne pouvons pas dépendre de la conjoncture et des vents porteurs, ou moins porteurs, de l’économie mondiale.
Cette question clé peut sembler théorique, mais son impact sur les Français est extrêmement concret.
Dans ce projet de loi de programmation comme dans sa mise en application au travers du projet de loi de finances, le déficit public flirte allègrement avec la barre des trois pourcent du PIB.
Au fond on ne sort pas de cette affaire : on ne fait que réduire les choses en fin de parcours.
Est-on à deux virgule neuf pourcent, est-on à trois pourcent ? Tout cela dépend probablement un peu d’Eurostat pour cette année.
En tout état de cause, nous avons bien du mal à décoller des trois pourcent malgré cette période de croissance.
Le rapporteur général du Sénat, auquel vous rendiez hommage, a d’ailleurs montré que la croissance avait permis de réduire de zéro virgule quatre point de PIB le déficit pour deux mille dix-sept.
Sans elle nous serions non pas à deux virgule neuf pourcent, mais plutôt à trois virgule trois pourcent.
Il est donc clair que ce texte ne sonne pas réellement la mobilisation nécessaire pour un règlement plus efficace, plus direct, plus fort, plus puissant de nos déficits, notamment de notre déficit structurel.
La notion clé est bien sûr celle de dépense.
Or, ce budget ne permet pas de réduire la dépense autant qu’il le devrait.
Dans ce domaine le Gouvernement fait preuve d’une grande timidité.
Il fait preuve également d’une grande injustice, monsieur le ministre.
On voit bien que l’idée est de verrouiller les dépenses des collectivités locales.
Verrouillez donc de la même façon les dépenses de l’État ! Cette injustice flagrante est tout à fait incompréhensible.
Ne demandez pas aux collectivités locales de faire ce que l’État est incapable de faire.
Quant à nos désaccords fondamentaux, vous les connaissez.
Il y a enfin, monsieur le ministre, une vraie surprise s’agissant de l’IFI, qui se substitue à l’impôt sur la fortune.
Vous devez nous dire très clairement quels seront les modes de calcul de l’IFI.
Nous avions compris que l’IFI c’était la même chose que l’ISF mais limité à l’immobilier.
C’est ce que le Président de la République a dit à de nombreuses reprises, c’est ce que vous avez dit ici et ce qu’a dit Bruno Le Maire également.
La réalité est différente.
Certains contribuables, qui n’étaient assujettis à l’ISF que sur une base immobilière, seront redevables d’un IFI plus élevé que ce qu’ils doivent au titre de l’ISF parce que les modes de calcul sont différents.
Les exonérations à l’IFI notamment sont quasiment inexistantes.
Nous devons avoir un débat sur ce point extrêmement important qui nécessite une véritable clarification.
L’IFI sera plus élevé que l’ISF pour l’immobilier.
Il faut que vous corrigiez cela, ou du moins que vous nous éclairiez si nous avons mal compris, ce que je ne crois pas.
Je regrette donc que ce texte n’ait pas plus évolué à la lumière des amendements déposés par l’opposition et de la rédaction proposée par le Sénat.
C’est en ce sens une occasion manquée.
Très bien ! J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, nous voici dans la dernière ligne droite de l’examen du PLF pour deux mille dix-huit qui, avant d’être soumis au Sénat, a été rectifié en deux temps.
Il a d’abord été alourdi de dix milliards d’euros de dépenses supplémentaires du fait des actionnaires qui ont réclamé encore plus d’argent et d’une décision de Bruxelles.
Il a été aussi l’occasion, malheureusement, d’instaurer le prélèvement de l’impôt sur le revenu à la source, que nous sommes beaucoup à juger coûteux, inutile, complexe et dangereux.
De toute façon, cela ne changera pas fondamentalement ce que nous propose ce PLF que l’on pourrait résumer ainsi : beaucoup de cadeaux aux plus riches et une note salée pour la quasi-totalité de nos concitoyens.
Rappelons-en les grandes lignes.
Et je ne parle même pas de la taxe sur les hauts salaires, que vous supprimez.
Et je ne parle pas non plus de la baisse de l’impôt sur les sociétés, qui n’est elle non plus assortie d’aucun contrôle, d’aucune contrainte, d’aucun fléchage vers l’emploi ou l’égalité des salaires, par exemple.
En outre, ce texte est largement insincère – il fera très certainement à ce titre l’objet d’un recours devant le Conseil constitutionnel des groupes Nouvelle Gauche, GDR et France insoumise.
De ce fait, cette flat tax va coûter beaucoup plus cher à l’État que vous ne le dites dans votre budget.
Je ne sais pas pourquoi, monsieur Darmanin, le contribuable français serait plus vertueux que le contribuable américain.
Je ne sais pas sur quelle étude vous vous fondez pour établir une telle différence.
Quant à la transformation de l’ISF en IFI, elle donnera elle aussi beaucoup d’occasions d’optimisation fiscale – le journal Capital en a fait la liste.
On pourra ainsi allonger la durée de l’emprunt sur les actifs immobiliers ou alors acheter des titres de sociétés commerciales immobilières plutôt que du patrimoine mobilier.
Le Conseil d’État a déjà dit que c’était OK ! Vous voulez sans doute parler du Conseil constitutionnel ! Le Conseil constitutionnel, excusez-moi ! Merci de cette correction, monsieur le ministre.
Ces neuf milliards c’est nous tous qui allons les payer puisque vous respectez la règle d’or de Bruxelles qui vous impose de ne pas avoir un déficit public dépassant trois pourcent du PIB.
On ne fait attention à la dépense publique que lorsqu’elle concerne la quasi-totalité des Français, et non quand elle est au bénéfice du capital.
Je suppose, chers collègues, que vous connaissez tous dans votre entourage, comme moi, des gens qui ont dû sortir beaucoup trop tôt de l’hôpital au prix de complications ultérieures.
Je cite ces trois exemples parce que, regardez tous les sondages, ce sont chaque fois les trois priorités des Français que vous amputez ainsi considérablement.
Je rappelle en outre que, lors du dernier quinquennat, leurs dotations ont baissé de dix milliards.
Cela continue donc et s’aggrave avec la fameuse suppression, en trois temps, de la taxe d’habitation, laquelle ne constitue en rien un progrès pour les Français les plus défavorisés puisqu’ils en étaient déjà exonérés.
En revanche, elle coûtera dix milliards aux collectivités territoriales.
Une telle suppression, bien sûr, aggravera la situation budgétaire des collectivités.
De surcroît, l’échelonnement dans le temps ne permettra pas de compenser une hausse qui, elle, sera immédiate.
Lorsque l’on instaure une taxe carbone qui ne touche que les particuliers et non les avions – nous avons quant à nous proposé une taxe kérosène – ou les plus grandes entreprises polluantes, évidemment, tout cela ne va pas très loin.
Par ailleurs, vous attaquez un grand nombre d’opérateurs publics qui agissent en matière d’environnement.
Je pense à Météo France, au Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement – CEREMA – que vous mettez en danger de mort et aux agences françaises de l’eau, dont vous supprimez une part importante du budget.
De ce point de vue-là, j’espère que les amendements votés au Sénat seront maintenus, car ils sont plus modérés et plus bienveillants que le dispositif prévu par le texte initial.
C’est donc la baisse de l’investissement public en faveur des étudiants qui se poursuivra, comme nous l’observons depuis des années dans le pays.
J’aurais mauvaise grâce à ne pas mentionner le service public de l’audiovisuel qui, selon le chef de l’État, est « une honte » pour la France.
Le budget qui lui sera attribué, en tout cas, est une véritable honte : moins dix-sept millions pour Radio France, moins vingt millions pour France Télévisions, nombre d’antennes régionales de France trois étant appelées à disparaître.
Ce sera un test en la matière : quelle sera la réaction de la majorité, ici, quant aux articles nouveaux quarante-six quater A et quarante-six quater B issus du Sénat pénalisant un peu plus l’optimisation fiscale ? Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je conclus sur un point.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Il nous a parlé de bon sens, or ce budget en manque singulièrement.
Bravo ! C’était très clair ! Au titre des explications de vote, la parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je voterai cette motion, voilà tout ! La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, permettez-nous – heureusement pour les Françaises et les Français ! – d’avoir une lecture différente, positive, optimiste et réaliste du budget que vous osez qualifier de musée des horreurs.
Nous avons été élus non pas pour faire comme avant, mais pour faire différemment, pour essayer autre chose.
Avec ce budget, c’est ce que nous faisons ! Ce budget est tourné vers les Françaises et les Français : il vise à améliorer leur vie quotidienne.
Son vote sera non pas un aboutissement, mais un commencement, car nous mettrons ensuite tout en œuvre pour accompagner les réformes.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous, députés du groupe majoritaire, ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ce serait amusant, mes chers collègues, si nous votions cette motion de rejet préalable.
Ce serait assez drôle ! Voilà pour la forme.
Sur le fond, monsieur Coquerel, vous savez que notre groupe est favorable aux entreprises, car on ne redressera pas notre pays si l’on n’améliore pas leur compétitivité.
Vous pourriez en fait reprocher au Gouvernement l’inverse de ce que vous dites, monsieur Coquerel : de ne pas aller plus loin.
Nous y reviendrons lors de la discussion.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il nous explique qu’un tiers de la croissance mondiale, depuis les années quatre-vingts, a été capté par le un pourcent des plus riches.
Il n’est que de voir, dans toutes les statistiques, la progression de la part des dividendes dans le PIB pour comprendre quel type de revenu a explosé.
Je vous rappelle que nous détenons, par exemple, le record d’Europe des dividendes versés et que les entreprises du CAC quarante, de ce point de vue-là, n’ont pas de leçon à recevoir d’autres entreprises en Europe.
Pourtant, malgré ses efforts, la France reste à la traîne par rapport à des pays où les inégalités sont encore plus flagrantes.
Tout se passe comme si le mètre étalon du progrès humain était non plus la réduction des inégalités, mais leur creusement en faveur des plus riches.
J’ai entendu tout à l’heure l’intervention de l’une de mes collègues de La République en marche.
Je la rassure : cette politique n’a rien de nouveau.
Elle est même très ancienne et l’on peut y humer, en un sens, le fumet des seventies.
J’ai évoqué la fameuse phrase de Monsieur Le Maire, nous répondant d’ailleurs avec honnêteté, selon laquelle alimenter les revenus du capital permettrait de favoriser les investissements productifs de demain et les emplois d’après-demain.
Vous savez comme moi que le chancelier Helmut Schmidt, en mille neuf cent soixante-quatorze, disait exactement la même chose.
Il anticipait ainsi d’une certaine façon la rupture des années quatre-vingts, de Madame Thatcher, de Monsieur Reagan, même si elle a été atténuée en France.
Depuis, quoi que vous en disiez, la part des revenus du capital n’a cessé de croître au détriment de ceux du travail.
Finalement, vous nous dites que ce n’est pas suffisant et qu’il faut non pas nous comparer avec ceux qui réduisent les inégalités, mais nous conformer à ceux qui les augmentent en faveur du capital.
Voilà à quoi correspond votre budget.
Votre budget doit être examiné dans le contexte de la compétition internationale pour attirer les capitaux et vise, en réalité, à conforter toujours plus la hausse tendancielle et explosive des taux de profit.
Dans le monde d’aujourd’hui, l’écart entre l’économie financière et l’économie réelle continue sans cesse de croître.
Ce que nous devons nous demander, ce n’est donc pas si une crise spéculative va se produire, mais à quel moment elle va se produire.
Votre budget vise avant tout à rattraper le retard que nous avons sur les pays encore plus inégaux que nous – d’où vos neuf milliards de cadeaux fiscaux aux plus riches.
L’appauvrissement de l’État, à ce rythme, atteindra cinquante milliards sur cinq ans.
Or c’est nous qui en payerons tous le prix, avec quatre-vingts milliards de dépenses publiques en moins sur la même période.
Je vous rappelle qu’entre deux mille douze et deux mille seize – il faut sans cesse le rappeler –, ce sont les dépenses publiques qui ont évité au pays d’entrer en récession.
À un moment où le marché privé est atone, vous risquez d’éteindre l’un des foyers de l’économie française, puisque, comme chacun le sait, les dépenses publiques sont aussi des recettes dans le PIB.
Le pire, c’est que vos efforts risquent d’être vains, car vous ne pourrez jamais rattraper des pays qui font eux-mêmes le calcul de baisser toujours davantage la taxation sur le capital.
Il sera de plus en plus difficile de contourner ce cadre défini par l’austérité, la politique de l’offre et la dérégulation.
Cette politique est une catastrophe.
Les inégalités, qu’elle assume et provoque, percutent de plein fouet ce qui fait la nation depuis la Révolution française.
Ne commettons pas la lourde erreur de croire que nous sommes à l’abri de ce délitement du consentement national qui se manifeste chez nos voisins du fait, justement, de politiques d’austérité qui mettent à mal l’égalité.
Les chiffres publiés dans Le Monde montrent que c’est exactement l’inverse qui se produit depuis une trentaine d’années.
Afin de libérer les énergies – pour reprendre votre vocabulaire – au profit du capital financier, vous avez ajouté avec les ordonnances, qui sont une véritable marche en arrière vers le dix-neufieme siècle, la dérégulation des protections sociales que nous nous étions données.
Nous avons fait des contre-propositions, un contre-budget.
Une partie de celui-ci se fonde sur la relance par la demande.
Notre projet, c’est celui d’un Keynes qui aurait rencontré le dérèglement climatique et qui aurait lié la nécessité du partage des richesses à celle d’une transition écologique de l’économie.
Ce que nous proposons dans notre contre-budget, ce sont cent soixante-dix milliards de recettes supplémentaires.
Cet argent, nous allons principalement le chercher auprès de ceux que vous alimentez – je veux parler des revenus du capital, qui ont été favorisés depuis une trentaine d’années en France, quoi que vous en disiez.
Nous obtenons trente-huit milliards par la suppression de niches fiscales et revenons à un impôt beaucoup plus progressif, avec quatorze tranches.
Enfin, nous favorisons la relance de l’activité économique, à hauteur de cinquante-cinq milliards d’euros, car le FMI a montré que pour chaque euro investi dans les dépenses publiques, c’est un virgule quatre euro qui est produit dans l’économie privée.
Nous proposons aussi de mener une chasse drastique à l’évasion fiscale, afin de récupérer la moitié des quatre-vingts milliards qui s’envolent chaque année.
Toutes ces mesures nous permettront de faire cent soixante-treize milliards de dépenses publiques supplémentaires, que nous assumons, et qui n’ont rien de révolutionnaires.
Nous proposons, enfin, un plan d’investissement de cent milliards d’euros, que nous revendiquons de payer par la dette.
Pour construire ce budget, nous nous exonérons évidemment de la règle d’or.
Vous invoquez sans cesse les générations à venir pour justifier la réduction de la dette.
Mais permettez-moi de vous rappeler qu’elles bénéficient d’un patrimoine que nous serions bien inspirés de continuer à faire croître, par exemple en investissant cent milliards d’euros dans la transition écologique, comme nous le proposons.
J’espère que la campagne européenne de deux mille dix-neuf sera l’occasion de confronter deux visions.
D’un côté, celle d’une intégration plus importante de l’Europe de l’austérité, de l’Europe de l’argent, de l’Europe de la politique de l’offre, que vous nous proposez.
Vous le constatez, notre logique est à l’opposé de la vôtre.
Chers collègues du groupe La République en marche, vous qui pensez apporter ici la modernité, vous puisez en réalité dans la contre-révolution libérale des années quatre-vingts, pour y adapter définitivement notre pays.
Or nous n’entendons pas nous y soumettre, car nous pensons que notre République n’est pas soluble, du fait justement de ces principes égalitaires nés de la Révolution française.
Voilà pourquoi nous demandons le rejet préalable de ce projet de loi de programmation des finances publiques.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Émilie Cariou, pour le groupe La République en marche.
« Si nous voulons survivre, il faut jouer l’avenir, c’est-à-dire l’esprit d’entreprise. » Cette citation du sociologue Michel Crozier me semble résumer l’esprit qui imprègne résolument notre majorité pour cette première grande étape budgétaire du quinquennat.
Afin de « jouer l’avenir », nous repositionnons résolument le travail et la création de valeurs au centre de la République, pour en faire les clés du déverrouillage de notre pays.
Libérer tout en protégeant, c’est considérer le futur de tous nos territoires, et c’est pourquoi cette première loi de programmation des finances publiques organise une solidarité différenciée pour contribuer à notre sérieux budgétaire.
Cohésion territoriale, redynamisation par l’inclusion de l’entreprise dans la vie sociale, nombreux sont donc les rendez-vous pris à l’occasion de ces premières mesures budgétaires.
La loi de programmation des finances publiques constitue notre feuille de route collective, éclairant l’ensemble de nos choix pour les prochaines années.
Elle sera l’un des fondements de notre action rénovée pour évaluer l’action publique.
Elle doit contribuer à restaurer notre crédibilité sur la scène européenne et vis-à-vis de nos acteurs économiques.
Je souhaite souligner le sérieux et la visibilité que cette loi de programmation propose pour nos partenaires européens.
Je salue enfin la qualité du débat contradictoire qui est né dans cette enceinte et les contributions constructives qui ont amendé le texte, bien au-delà des dogmatismes, que nous voulons justement éviter.
Aujourd’hui, il nous faut avancer sur ce chemin, et non reculer.
C’est pourquoi cette motion de rejet me paraît être un contresens par rapport à tous les engagements collectifs que nous avons pris devant les Français.
Avec mes collègues de La République en Marche, nous jouerons l’avenir et voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je voudrais rappeler que nous n’avions pas l’obligation de voter une loi de programmation des finances publiques.
Que ce soit un choix, et non une contrainte, c’est le symbole de notre volonté de co-construction et de collaboration, mais surtout de visibilité pour l’avenir.
Cette visibilité peut se résumer ainsi : réduction du déficit et diminution des prélèvements et des dépenses publiques.
Le groupe MODEM souhaite donc saluer cette loi de programmation, qui ouvre des pistes de réflexion bien plus larges sur les questions de fiscalité locale, sur le principe d’universalité ou encore sur la définition d’une fiscalité plus juste.
Ce qui compte, c’est que nous engagions le débat sur la simplification fiscale.
Nous saluons cette trajectoire et c’est pour cette raison que nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Il est toujours intéressant de vous écouter, monsieur Coquerel.
En réalité, vous avez parlé de tout, sauf de la loi de programmation.
Oh là là ! Vous nous avez fait une petite synthèse de la synthèse qui a été publiée hier dans Le Monde, mais vous ne dites pas tout.
Vous ne dites pas que la France est un cas très particulier en Europe et dans le mouvement mondial.
Mais vous ne posez pas la question de fond : qu’est-ce que la justice ? Pour ma part, je ne suis pas partisan de l’égalité totale, de ce qui s’appelle l’égalitarisme.
Tous ceux qui ont voulu construire ces pseudo-régimes égalitaristes ou communistes ont abouti à un énorme désastre et à l’appauvrissement des peuples.
La Libération et les Trente Glorieuses, ce n’est pas le communisme ! Le véritable problème est donc de déterminer un niveau équilibré d’inégalités, celles-ci devant être fondées sur les écarts de contribution à la collectivité.
Vous-même, comment vous positionnez-vous de ce point de vue ? Seul Monsieur de Courson a la parole ! Il pose des questions ! Il n’est pas question de mettre en place un système égalitariste.
Voilà le débat.
Si vous lisiez les documents publiés par Eurostat, monsieur Coquerel, vous verriez que la France – ça y est ! – a la médaille d’or des prélèvements obligatoires en Europe.
Or je ne suis pas de ceux qui pensent que l’égalité passe par la hausse continue des prélèvements obligatoires,… Elle ne passe pas par la hausse du capital, en tout cas ! …car elle aboutit au résultat exactement inverse : l’appauvrissement des peuples.
Tout prouve l’inverse ! Vous pourriez d’ailleurs vous interroger sur les liens existant entre le niveau des inégalités et le taux de croissance : ils sont extrêmement variés d’un pays à l’autre.
Vous n’expliquez pas pourquoi les inégalités datent des années quatre-vingts ! C’est pourquoi je ne voterai pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je profite du temps qui m’est imparti pour revenir d’abord sur les conditions d’examen de ce texte en nouvelle lecture, en faisant, si vous me le permettez, un petit rappel chronologique.
Mardi dernier, en milieu d’après-midi, le Sénat adoptait en première lecture le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, votant certaines dispositions dans les mêmes termes que l’Assemblée nationale, supprimant des articles, en ajoutant de nombreux autres.
C’est son droit le plus strict : quelle que soit la majorité, quelle que soit la chambre concernée, le droit d’amendement est un droit fondamental et sacré que nous respectons tous.
À la même heure, l’Assemblée nationale adoptait le second projet de loi de finances rectificative, qui nous avait mobilisés toute la semaine précédente.
Avant-hier, mercredi, à seize heures quinze, la commission mixte paritaire, composée de députés et de sénateurs, se réunissait pour statuer sur la suite législative à donner à ce projet de loi de finances.
À dix-sept heures, cette réunion se concluait par un échec.
Le texte devait donc être examiné en nouvelle lecture, ce que nous faisons aujourd’hui.
Donc, dix-sept heures ce mercredi est l’heure à partir de laquelle il nous a été possible d’amender la version sénatoriale du projet de loi de finances.
Je souhaite que la représentation nationale prenne le temps d’une réflexion sur ces délais.
C’est nécessaire d’un point de vue démocratique, d’autant que cela peut contribuer à notre réflexion sur les réformes envisagées pour renforcer le rôle du Parlement, les premières propositions en ce sens ayant été présentées cette semaine.
En cet instant, je vous invite à imaginer ce que deviendra cette discussion, ce marathon sur le budget de la nation, si notre assemblée décide, demain, de réduire le nombre de parlementaires, comme c’est envisagé.
Je ne sais pas ce que la démocratie ou notre assemblée gagnera avec moins de députés,… Pas grand-chose ! …mais je sais ce que nous perdrons en proximité avec la population, avec les élus locaux, avec les associations.
Je pourrais vous en citer une vingtaine de ce type, que vous avez reçus comme moi ces derniers jours dans vos boîtes aux lettres électroniques.
Je peux vous dire que, quand cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission, nous avons été submergés par l’émotion.
Je salue d’ailleurs la disponibilité des services de la commission des finances, du rapporteur général et des collègues députés des différents groupes que je suis allé rencontrer pour défendre cet amendement.
Oui, nous dépensons beaucoup d’énergie pour faire gagner parfois un modeste amendement, tant attendu par des populations – c’était le cas de celui-ci, attendu, chez moi, par les familles du bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais.
Alors oui, il faut du temps et de l’énergie pour mener chacune de ces batailles, pour répondre à chacune de ces sollicitations qui nous viennent de partout et qui méritent toutes que l’on y réponde en prenant le temps de la réflexion.
C’est pourquoi je ne crois pas que la démocratie et notre République y gagneront si l’on réduit le nombre de députés ou le temps de nos discussions.
Oui, à l’aune de ce premier budget que nous sommes en train d’étudier – d’ailleurs, pour beaucoup d’entre nous, c’est la première fois –, ces réformes risquent d’affaiblir gravement nos missions et notre démocratie.
Dès lors, vous comprendrez que nous militions, pour notre part, en faveur d’une VIieme République soucieuse des droits des représentants élus par le peuple et donnant plus de pouvoirs au Parlement.
Hier, monsieur le président de la commission des finances, vous avez parlé, à propos de cette discussion budgétaire, de « circonstances exceptionnelles ».
Or celles-ci tendent, subtilement, à devenir la norme, empêchant les parlementaires que nous sommes, nos collaborateurs et le personnel de notre assemblée, notamment les administrateurs, de faire correctement leur travail.
J’ajouterai que ces délais de travail très courts fragilisent considérablement les droits des groupes minoritaires, tel celui auquel j’appartiens, qui disposent de peu de moyens humains et financiers.
Par ailleurs, mes chers collègues, avec de tels délais, il n’est pas étonnant que les défaillances techniques se soient multipliées.
Ainsi, nous avons eu droit à un bug informatique sur la plate-forme numérique dédiée aux amendements, qui a empêché le dépôt d’amendements modifiant les crédits en vue de l’examen en commission des finances.
Et, hier matin, la réunion de la commission des finances a été émaillée d’un incident technique qui a nécessité une suspension de séance pour le moins inédite.
Au-delà de la forme, je reviens sur le fond, sur la teneur de ce budget que nous examinons en nouvelle lecture et sur les raisons pour lesquelles nous formulons la présente demande de renvoi en commission.
Je rappelle les inégalités fortes qui frappent notre pays – Monsieur de Courson et Monsieur Coquerel viennent de les évoquer, abordant ainsi le débat de fond.
En deux mille seize, les dix pourcent de Français les plus riches détenaient cinquante-six pourcent des richesses, quand les cinquante pourcent les plus pauvres se partageaient cinq pourcent de ces mêmes richesses.
Plus d’un tiers des Français ont vécu la pauvreté.
Le seuil de pauvreté perçu s’établit à un niveau toujours plus élevé – mille quinze euros par mois désormais – se rapprochant ainsi dangereusement du niveau du salaire minimum – mille cent quarante euros actuellement.
Le concept d’égalité est quelque peu mis à mal dans notre République : lorsque l’on porte le regard vers le sommet de la pyramide, vers les « premiers de cordée », on se dit qu’il y a effectivement quelque argent en ce bas monde.
Les chiffres attestant de leur prospérité impressionnent.
C’est l’occasion de rappeler le scandale de l’évasion fiscale.
Comme l’a déclaré mon collègue communiste Éric Bocquet la semaine dernière au Sénat, ce scandale est régulièrement révélé de manière spectaculaire dans les médias, puis, quand le tumulte médiatique s’apaise au bout de quelques jours, le silence se fait, mais le scandale continue.
Mes chers collègues, rappelons-le sans cesse : la République perd chaque année entre soixante et quatre-vingts milliards d’euros à cause de l’évasion fiscale, soit l’équivalent du déficit de la France.
Ce combat doit nous rassembler au-delà de nos sensibilités propres et doit être mené sans faiblesse, sans compromission.
C’est la mère des batailles, au nom de la République et de la démocratie.
Monsieur le ministre, vous comprendrez que, pour toutes ces raisons de forme comme de fond, nous demandions le renvoi de ce budget en commission : nous ne pensons pas qu’il soit une réponse au constat accablant qui s’impose à notre pays.
Très bien ! Dans les explications de vote, la parole est à Madame Perrine Goulet, pour le groupe La République en marche.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous voilà réunis pour la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Nos concitoyens nous ont élus pour incarner un changement.
Ce budget est le premier tome des réformes que nous promouvons afin de redonner confiance aux Français.
C’est un outil au service de la transformation de notre pays.
Par ce budget, nous tenons nos engagements, ceux du Président de la République et ceux que nous avons pris vis-à-vis de l’Union européenne.
C’est un budget sincère, solide et solidaire, qui impliquera de nombreux efforts.
Mais ceux-ci paieront, car ce budget nous permettra de sortir de la zone dangereuse des déficits excessifs, comme l’a confirmé la Commission européenne par la voix de Monsieur Moscovici mercredi dernier.
Ce budget nous permettra de soutenir l’activité et l’investissement.
Il s’adresse à tous : salariés, fonctionnaires, gérants de TPE ou de PME.
Il s’adresse aux familles et aux étudiants, comme en témoigne la nette augmentation des budgets de l’éducation et de l’enseignement supérieur.
À ce titre, les crédits de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances » augmenteront de trois virgule cinq milliards d’euros, ce qui est considérable.
Nous avons fait des choix et nous les assumons pleinement, afin de remettre la France sur le chemin de la réussite et de la modernité, pour répondre aux nouveaux enjeux qui se présentent à nous.
Ce texte a déjà été étudié trois fois, notamment hier en commission.
D’ailleurs, monsieur Roussel, comme vous le savez, nous avons écouté les propositions des oppositions, puisque nous avons adopté l’un de vos amendements, relatif aux logements des mineurs.
Tout à fait ! Nous estimons donc qu’un renvoi en commission n’est pas nécessaire, et nous voterons contre la présente motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour le groupe du mouvement Démocrate et apparentés.
Nous voterons contre cette motion de renvoi en commission, parce que l’objectif du projet de loi de finances est bien de conforter l’équilibre entre relance économique et justice sociale.
Nous avons beaucoup travaillé sur ce budget, qui est sincère et responsable.
Il répond à l’exigence de justice sociale à laquelle nous sommes attachés.
Nous avons également soutenu le développement durable en recentrant le crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE.
Enfin, nous avons souhaité revenir aux fondamentaux de la politique familiale, qui fait partie de l’ADN de mon groupe.
Nous sommes attachés au caractère universel de celle-ci, et nous continuerons à travailler pour revenir, d’ici à la fin du quinquennat, aux chiffres de deux mille douze.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale commune, la parole est à Madame Valérie Rabault.
À l’occasion de cette nouvelle lecture, je souhaite aborder trois points.
Premièrement, monsieur le ministre, vous êtes resté silencieux quand on vous a interrogé sur l’avis de la Commission européenne s’agissant de votre projet de budget pour deux mille dix-huit.
Cette dernière a évoqué un « risque de non-conformité » par rapport aux engagements que vous avez pris en notre nom devant l’Union européenne.
À cette question, votre collègue Bruno Le Maire a répondu en mettant en scène une petite pièce de théâtre, lors des questions au Gouvernement.
On ne lui demande pas d’être acteur ; on lui demande d’être ministre de l’économie et des finances.
La Commission européenne est très claire : ce risque de non-conformité n’avait jamais été évoqué pendant les deux années précédentes.
Vous ne respectiez pas la trajectoire ! Pour motiver son avis, la Commission invoque le risque de dégradation du solde structurel.
Ses services ont refait les calculs en s’appuyant sur vos hypothèses, ce qui a donné lieu à de très longues discussions – retranscrites sur sept pages ! – entre Bruno Le Maire et la Commission, qui ont négocié à l’arrondi près.
Mais là n’est pas le sujet.
Monsieur le ministre, cela a été dit tout à l’heure, vous avez fait énormément de cadeaux fiscaux qui ne sont pas financés.
Vous augmentez les inégalités, sans pour autant prévoir les modalités de financement de vos actions.
En toute logique, la Commission européenne vous le met sous le nez ! Et vous répondez que vous n’avez rien vu et que vous n’êtes pas d’accord.
Surtout, vous ne dites rien.
Cette attitude n’est pas très responsable.
Si vous ne prévoyez aucune mesure correctrice, vous serez rattrapé.
Bien entendu, la France est souveraine : elle décide elle-même de son budget et le vote.
Mais vous dites vouloir respecter les engagements européens, et nous sommes d’accord sur ce point.
Vous dites également que ces engagements n’étaient pas respectés auparavant.
Si, ils l’étaient ! Monsieur le ministre, sur ce point, je souhaite que vous nous apportiez les éclaircissements que votre collègue Bruno Le Maire a refusé de nous donner.
Deuxièmement, la majorité de droite au Sénat n’a, comme l’an dernier, pas voté les budgets de la justice, de la défense, de la sécurité et de l’agriculture.
Pour deux mille dix-huit, rien n’est prévu pour ces quatre missions.
Ce n’est pas responsable, et notre assemblée aura à cœur de rétablir les crédits de ces budgets.
Troisièmement, je tiens à revenir sur un point de méthode concernant l’article quarante-deux bis du projet de loi de finances, puisque nous discuterons du fond à l’occasion de l’examen de la centaine d’amendements déposés par notre groupe.
Cet article est issu d’un amendement que j’avais reçu l’an dernier, lorsque j’étais rapporteure générale du budget.
Il émane des lobbies qui se manifestent à l’Assemblée nationale et au Sénat.
En l’occurrence, ces personnes sont auditionnées chaque année plusieurs fois par la commission des finances.
Elles ne nous ont jamais parlé de leur souhait de pouvoir disposer de garanties de la Banque de France pour bénéficier de manière plus importante du financement de la BCE.
Le problème ne porte pas tant sur le fond que sur la forme.
J’en ai assez que les députés soient pris pour des godillots.
Ils le sont à quatre-vingt-dix-huit pourcent ! Ils peuvent parfaitement comprendre le sens du placement en garanties de créances issues du crédit d’impôt recherche ou du CICE, mais faire toujours passer les choses en catimini, c’est exaspérant.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous ne voterons pas, en nouvelle lecture, le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Mais nous aurons à cœur de défendre les quatre-vingt-quatorze amendements que nous avons déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Vous avez dit des choses fortes, madame Rabault.
Il nous aura fallu quarante-cinq jours de débats publics pour aboutir à ces textes dans leur version définitive, textes qui, avouons-le, ressemblent étrangement à ce qu’ils étaient au point de départ.
Car telle est désormais la loi dans cet hémicycle, qui est l’application de la version la plus autoritaire de la Vieme République : le Président de la République décide, le Gouvernement applique et la majorité parlementaire approuve.
Quant à nous, opposition, si nous essayons de faire ce que nous pouvons, nous sommes entendus sur peu de choses.
Rien n’est concédé, aucune modification n’est admise et aucun amendement, ou presque, de l’opposition n’est accepté s’il n’a pas été au préalable approuvé.
Des sept cent vingt-cinq amendements que nous avons déposés, vous n’avez retenu que deux ou trois qui, sans faire injure à cette grande victoire, ne sont que des amendements cosmétiques.
Je le dis du haut de cette tribune pour faire un sort définitif à ceux qui répètent, pour nous flétrir, que nous n’aurions pas de programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je me moque, du reste, d’entendre un ancien Président de la République reprendre le micro il y a deux jours pour affirmer que nous n’aurions pas de programme.
Je le répète : de nos sept cent vingt-cinq amendements, vous n’avez quasiment retenu aucun, alors qu’ils auraient indiscutablement enrichi ce texte important.
L’opposition peut toujours tenter de débattre : vous ne l’entendez pas, et ses amendements sont rejetés.
Vous avez attribué neuf milliards d’euros de cadeaux aux plus grandes fortunes du pays.
Visiblement, l’accaparement des richesses par ceux qui possèdent déjà presque tout ne vous inquiète pas : il semble même parfois vous satisfaire.
Vous pensez même que c’est utile, si je dois vous reconnaître une forme de vertu et vous concéder que vous êtes honnêtement convaincus par cette logique.
Or tout démontre aujourd’hui qu’elle va dans le mur.
Hier, un grand quotidien du soir a publié une enquête qui montre, aux plans mondial, européen et national, l’aggravation des inégalités.
Voilà qui aurait dû surplomber l’ensemble de vos réflexions.
Voilà qui aurait dû concourir à peindre la toile de fond sur laquelle vous auriez dû dessiner toutes les lignes de force du budget.
Cela n’a malheureusement pas été le cas.
Vous ne pouvez pas ignorer qu’il y a toujours plus de pauvres dans le pays, toujours plus de mal soignés, toujours plus de mal payés et de maltraités.
Les inégalités se creusent, la pauvreté progresse, le chômage augmente, la précarité se généralise et l’espérance de vie en bonne santé au mieux stagne, au pire régresse.
Aujourd’hui, quatre millions de Français sont mal logés.
Le nombre de personnes sans domicile fixe a augmenté de cinquante pourcent en dix ans.
En deux mille quinze, près de vingt mille personnes ont été répertoriées comme vivant dans l’un des cinq cent quatre-vingt-deux bidonvilles de France, dont douze pourcent sont situés en Seine-Saint-Denis, département dont j’ai l’honneur d’être député.
Dans la cinquième puissance économique mondiale, on trouve  aujourd’hui neuf millions de pauvres, soit près de quinze pourcent de la population.
Voilà la politique que la nouvelle majorité s’applique à mettre en œuvre alors que longtemps, notre pays a été envié par nombre de nos amis européens comme dans l’ensemble du monde.
Alors qu’on nous enviait le code du travail, la Sécurité sociale, la solidarité nationale, le système démocratique, le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit condense toutes les attaques.
Pourtant, vous auriez pu emprunter un autre chemin, car il est faux de prétendre qu’il n’y a aucune alternative possible.
L’urgence aurait été de pourchasser la fraude sociale et de refuser de réduire les APL, de stigmatiser la fonction publique, de casser les droits des salariés du privé ou d’autoriser le saccage de la planète.
L’urgence aurait été de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale qui, à elles seules, coûtent cent milliards d’euros à l’État chaque année.
Cela nécessitait, c’est vrai, du courage.
Vous auriez pu commencer par lisser l’impôt en quatorze tranches, de manière à ce que chacun puisse contribuer en fonction de ses moyens et à permettre à ceux qui ont la chance et l’honneur d’être les plus riches de contribuer davantage.
Vous auriez pu augmenter la TVA sur les produits de luxe, pour la réduire sur les achats de première nécessité.
Vous auriez pu augmenter l’impôt sur les sociétés du CAC quarante, pour réduire l’impôt sur les PME et les TPE.
Vous auriez pu fixer un héritage maximum, pour éviter la perpétuation des inégalités.
Vous auriez pu supprimer les niches fiscales qui coûtent tant au pays, alors qu’elles ne rapportent qu’aux plus riches.
Vous auriez pu abroger le CICE, le pacte de responsabilité, le crédit d’impôt recherche et tous ces dispositifs qui offrent de l’argent aux grandes entreprises sans rien leur demander en retour.
Vous auriez pu augmenter le RSA, le minimum vieillesse, l’allocation adulte handicapé et tous les minima sociaux, pour les placer, au moins, au-dessus du seuil de pauvreté.
Vous auriez pu augmenter le SMIC.
Car on peut parler du SMIC, même lorsque notre pays traverse des événements tragiques, n’est-ce pas ? Merci.
Qui vous l’interdit ? Je vous prie de m’excuser, monsieur le ministre, je faisais référence à un tweet de ma part.
Oui, on doit pouvoir parler du SMIC en toutes circonstances et exiger sa juste augmentation.
Il se parlait à lui-même.
Je me parlais à moi-même, monsieur le ministre.
Tant que vous êtes d’accord avec vous-même ! (Sourires.) C’est déjà pas mal ! Et même chaque jour ! Il vous est peut-être déjà arrivé d’avoir des désaccords avec vous-même : je l’ai remarqué et vous êtes même connu pour cela, d’ailleurs.
Restons-en là, cher ami.
Vous auriez pu investir quinze milliards supplémentaires dans l’école, pour garantir une éducation publique et obligatoire jusqu’à dix-huit ans.
Vous auriez pu recruter soixante mille enseignants, arrêter les fermetures d’hôpitaux, rénover les universités, construire des logements sociaux.
Vous auriez pu, surtout, limiter les écarts de salaires de un à vingt dans l’entreprise, cher rapporteur général, et renforcer le droit de contrôle des citoyens sur leurs élus.
Vous auriez pu faire tant de choses.
Rien de tout cela n’a été fait et les inégalités ne cessent de se creuser, alors que le produit intérieur brut du pays n’a jamais été aussi élevé, ce qui signifie qu’il y a plus d’argent.
Les moyens sont là, mais il manque la volonté pour parvenir à ce monde dans lequel nul ne triompherait de l’échec de l’autre, nul ne s’enrichirait de la pauvreté de l’autre, nul ne se réjouirait du malheur de l’autre.
Mes chers collègues, vous l’avez compris : le projet que vous nous présentez ne répond pas aux enjeux actuels, il n’accorde rien de significatif à ceux qui n’ont rien et offre tout à ceux qui ont tout.
Très bien ! Ce un pourcent des plus riches représente cinq cent mille familles.
Serez-vous le gouvernement de ces cinq cent mille familles, obéissant au Président non seulement des plus riches, mais des cinq cent mille plus fortunés qui, grâce à vous, reconnaissons-le, verront leur fortune encore s’accroître ? Ce ne sont plus les trois cents familles.
Oui, cinq cent mille : c’est déjà mieux que trois cents, mais cela reste cinq cent mille sur un pays de soixante-six millions d’habitants.
Mes chers collègues, après toutes les heures de débats auxquelles nous avons participé, je ne vous ai pas fait l’injure d’entrer dans tous les détails, mais notre désaccord avec vous reste profond.
Voilà pourquoi nous voterons contre ces deux textes et défendrons nombre d’amendements avec opiniâtreté durant le débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, chers amis, chers camarades (Sourires), chaque jour, ou presque, une nouvelle étude pointe sous nos yeux l’effrayant constat d’un monde lancé à pleine vitesse vers le chaos.
Le quotidien Le Monde en a donné un nouvel exemple en publiant, hier, le premier rapport des chercheurs et économistes réunis au sein du projet « Base de données sur le patrimoine et le revenu ».
Que nous disent-ils ? Que depuis les années mille neuf cent quatre-vingts, les un pourcent les plus riches ont profité deux fois plus de la croissance des revenus que les cinquante pourcent les plus pauvres.
Pour les classes moyennes, ces revenus ont au mieux stagné, au pire diminué ! Ainsi, le un pourcent des plus hauts revenus dans le monde a capté vingt-sept pourcent de la croissance.
Mais ce n’est jamais assez ! L’ISF a tout juste la tête sur le billot qu’il faut déjà tout faire pour échapper au nouvel impôt que vous créez : l’IFI.
C’est ce que l’on découvre dans des publicités affichées en une des journaux.
Je vous en ai apporté une, monsieur le ministre, si vous voulez défiscaliser : « Réduisez votre IFI deux mille dix-huit ».
Ce n’est pas la peine, j’ai déjà une entreprise ! Je sais : vous êtes déjà le dirigeant d’une société off shore.
Grâce à vous ! Oui, je vous ai nommé directeur.
(Sourires.) Vous pouvez maintenant réduire votre IFI : des publicités paraissent déjà pour montrer comment il est possible de détourner l’impôt que vous avez créé.
Je ne paie pas l’impôt sur la fortune.
Ils font des affaires ensemble.
Selon un rapport publié par Eurodad la semaine dernière, l’Union européenne est désormais l’incontestable leader au moins-disant fiscal.
Si cette tendance se poursuit, le taux d’imposition moyen des entreprises, cette fois au niveau mondial, pourrait atteindre 0 pourcent en deux mille cinquante-deux, toujours selon le rapport d’Eurodad.
La courbe des impôts des entreprises est en baisse constante.
A terme, logiquement, elle atteindra zéro : c’est ce qu’elles veulent.
Eh bien, le voilà, le problème ! Car il faut aussi que les contributions soient justement réparties, en fonction des revenus de chacun.
La transformation de l’ISF en IFI et la mise en place d’un prélèvement forfaitaire unique feront gagner en moyenne un virgule cinq million d’euros à chacun des cent contribuables les plus riches de notre pays.
Alors je dis : « Joyeux Noël aux premiers de cordée de notre pays ! » Maintenant, les choses sont claires quant à la nature de votre politique.
On connaissait les Cinquante nuances de Grey, on connaît désormais les cinquante nuances de droite.
(Sourires.
De même, le Sénat a voté la baisse progressive de l’impôt sur les sociétés, dont vous voulez ramener le taux à vingt-cinq pourcent, sans contrepartie, et qui va coûter près de quatre milliards d’euros par an en deux mille vingt-deux.
Mais l’osmose, la symbiose, que dis-je, la fusion ne s’arrête pas là.
Sur la mise en œuvre du prélèvement forfaitaire unique, ce qui sépare les Républicains de la République en marche n’est pas plus épais qu’un chèque en blanc fait aux contribuables les plus riches.
Soyons justes : il reste quand même de vraies nuances entre vos deux majorités.
En voici deux, sur des sujets symboliquement forts.
Je pense d’abord au jour de carence pour les fonctionnaires – entre nous, on jette en pâture les fonctionnaires sans se préoccuper du mal-être qui peut exister dans la fonction publique.
La République en marche veut instaurer un jour de carence, alors que les Républicains du Sénat en proposaient trois.
Il en est de même s’agissant de l’impôt de solidarité sur la fortune.
D’un côté, le groupe La République en marche propose de le supprimer et de créer un impôt similaire portant sur la seule fortune immobilière, en préservant donc tout le patrimoine financier.
De l’autre, le groupe Les Républicains propose la suppression pure et simple de l’ISF, point barre.
Voilà ce qui se passe quand on joue à « Plus à droite que moi, tu meurs ! », sauf que ce jeu entre apprentis sorciers de la fiscalité coûte entre trois virgule deux et cinq milliards d’euros par an aux finances publiques, sans ciblage ni contrepartie.
Ces choix ne répondront pas aux défis inégalitaires posés par la mondialisation ; ils risquent au contraire de nourrir le sentiment de déclassement et d’abandon des populations les plus en difficulté, qui ont pourtant besoin d’aide – vous le savez fort bien.
À ce titre, l’exemple du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais est éclairant.
Au sortir de la guerre, on a demandé au bassin minier de redresser le pays.
« Mineur, le sort de la France est entre tes mains ! », peut-on lire sur une affiche placardée en mille neuf cent quarante-cinq.
Soixante-douze ans plus tard, les délocalisations, les crises sectorielles et le recul des services publics dessinent un triste panorama.
Voilà la triste situation d’un bassin de vie de un virgule un million d’habitants.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés sur les textes budgétaires.
Nous demandons d’abord que le ciblage des bénéfices, dans le bassin urbain à dynamiser, soit conditionné à l’embauche de salariés locaux.
Un amendement a été adopté en ce sens en première lecture du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept, et nous nous en félicitons.
Nous allons également soutenir deux amendements dans le cadre de cette nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Le premier vise à créer un fonds d’investissement pour permettre le développement de nouvelles centralités dans le bassin minier.
Le second propose de financer la rénovation des vingt-trois mille logements indignes occupés par les mineurs et leurs ayants droit.
Je me réjouis que cet amendement ait été adopté à l’unanimité par la commission des finances.
Il doit encore passer l’étape de la séance publique.
Heureusement que nous n’avons pas adopté votre motion de renvoi en commission tout à l’heure ! C’est bien sûr pour cela que je mets l’accent sur cet amendement.
Je souhaite qu’il soit adopté aujourd’hui par notre assemblée : ce serait un signe important pour le bassin minier.
Vous ne mettez pas beaucoup l’accent du Nord ! (Sourires.) Je ne vais tout de même pas parler ch’ti ! Ah si ! Je perdrais toute crédibilité.
(Sourires.) Allez, tchiot ! Répondre aux besoins des citoyens : voilà l’objectif que devrait poursuivre un budget juste et équitable pour la France.
Cela passe, vous l’avez compris, par l’annulation des cadeaux aux plus aisés et donc par une meilleure répartition des richesses.
Cela suppose aussi de lutter enfin efficacement contre la fraude fiscale – cet objectif devrait même être érigé en cause nationale.
J’aurais voulu vous présenter notre contre-budget, mais je n’en ai pas le temps.
Cependant, depuis plusieurs semaines, les députés communistes labourent tous les départements de France pour présenter ce contre-budget et échanger avec les Français sur ce qu’ils entendent et sur les mesures que vous êtes en train de préparer.
Nous ferons le bilan dans un an : nous verrons alors si la pauvreté et le chômage ont effectivement reculé.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Ah ! « Hâtez-vous lentement, et sans perdre courage, Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage,… » Voilà ce que nous ne faisons pas ! « …Polissez-le sans cesse, et le repolissez, Ajoutez quelquefois, et souvent effacez. » Voilà bien ce que nous faisons ici aujourd’hui.
Voilà donc un budget des promesses tenues et un cadre clair pour les cinq prochaines années.
Ça, c’est vrai ! Je le répète : nous n’examinons pas à nouveau un, mais deux textes budgétaires qui, à différents termes, permettront de remettre la France sur le droit chemin, en particulier pour que notre économie crée des emplois et encourage l’investissement.
Nous donnerons aux Français davantage de possibilités d’utiliser leur épargne pour soutenir nos entreprises.
Comme vous le savez, les députés de la majorité suivront l’application concrète de cette disposition dès le vingt-deux janvier prochain, lors d’une réunion avec tous les acteurs et intermédiaires financiers.
Ces textes permettront aussi de revenir à une gestion saine de nos finances publiques, afin que nous respections nos engagements.
Ceux-ci ne sont pas liés à des diktats extérieurs : ils ont été maintes fois votés dans notre hémicycle, mais bien peu tenus depuis trente ans… Nous cherchons également à nous libérer des marges de manœuvre pour porter les politiques publiques qui nous tiennent à cœur.
Nous ne faisons pas que réexaminer ces textes.
Pour reprendre la citation de Nicolas Boileau, nous les avons enrichis et polis, à toutes les étapes de la navette, avec la majorité, le Gouvernement et parfois l’opposition.
En première lecture, à l’Assemblée nationale, nous avons ainsi œuvré, dans une logique d’équité, à baisser le taux d’imposition sur les plus-values professionnelles.
Nous avons aussi choisi de maintenir l’imposition des biens qui étaient hier dans l’assiette de l’ISF mais sont aujourd’hui exclus de l’assiette de l’IFI, lorsque nous considérions qu’ils étaient peu productifs pour l’économie réelle.
Nos collègues sénateurs ont néanmoins contribué à améliorer ces projets de loi, et notre majorité pense que certaines de leurs modifications doivent être conservées.
À chaque étape, Nicolas Boileau a eu raison : le PLF et le PLPFP sont sortis enrichis, renforcés et polis.
Une fois encore, remettons notre ouvrage sur le métier et votons ces deux projets de loi en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je tiens tout d’abord à saluer le travail effectué par le Sénat, qui s’est pleinement saisi de l’ensemble des sujets abordés dans ces textes, et notamment de quatre sujets de haute importance.
Il a supprimé les nouveautés envisagées en matière de taxe d’habitation, de même que l’impôt sur la fortune que le Gouvernement veut transformer en impôt sur la fortune immobilière.
Il a également modifié les règles relatives au contrôle des dépenses des collectivités, qui étaient inacceptables.
Enfin, il est revenu sur les mesures négatives contenues dans le PLF en matière de logement.
En jouant son rôle de chambre représentant les collectivités territoriales, le Sénat a compris que ces dernières pâtiraient de la suppression de la taxe d’habitation.
Il a surtout compris que la baisse de trente pourcent de cette taxe, que le Gouvernement veut mettre en œuvre dès deux mille dix-huit, allait priver les finances des collectivités d’une ressource dynamique.
Finalement, cette mesure correspondrait à une mise sous tutelle extrêmement préoccupante des collectivités territoriales, alors que de nombreuses décisions prises par le Gouvernement traduisent une véritable volonté jacobine et centralisatrice.
Les évolutions de dépenses proposées dans la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux en témoignent.
Là encore, s’agissant de la méthode, il est inacceptable d’adopter de manière unilatérale des dispositions contraignantes et conditionnant la vie des collectivités sans concertation ni dialogue avec ces dernières.
Certes, après la Conférence nationale des territoires qui s’est tenue hier à Cahors, quelques aménagements nous seront proposés.
Nous attendons donc de savoir précisément comment le Gouvernement envisage de modifier l’article dix du PLPFP limitant la hausse des dépenses réelles de fonctionnement des collectivités.
En matière de méthode, il y a d’autres choses à redire : le Gouvernement vient de porter à notre connaissance, il y a quelques instants, un amendement numéro trente et un réécrivant l’article vingt-quatre d’une longueur de six pages.
Les collectivités territoriales sont déjà soumises à bien des rudesses, notamment économiques.
Il est donc important d’aborder toutes ces questions avec sérénité et en prenant notre temps.
Alors que le Gouvernement n’a cessé de nous dire que la taxe d’habitation était injuste, il paraît incompréhensible d’accentuer cette injustice en concentrant cette taxe sur une minorité représentant vingt pourcent des Français.
Le Président de la République lui-même a d’ailleurs reconnu cette injustice consistant à faire supporter par quelques-uns le poids de cet impôt : il a donc esquissé la promesse de supprimer totalement la taxe d’habitation.
Quand un nouvel impôt ne respecte pas les capacités contributives des contribuables, c’est un mauvais impôt, monsieur le ministre.
Enfin, le Gouvernement prétendait, lors de la première lecture du projet de loi de finances à l’Assemblée, que la transformation de l’ISF en IFI ne ferait pas de perdants.
Le Sénat a démontré que c’est faux : en raison des moindres déductions de charges, certains contribuables seront davantage touchés par l’IFI qu’ils ne l’étaient par l’ISF.
J’espère que vous vous expliquerez sur ce point, monsieur le ministre.
Le Sénat est également revenu sur les dispositions introduites par des amendements du Gouvernement visant – par manière de compensation – à augmenter la fiscalité sur les signes extérieurs de richesse.
Il ne s’agissait là que de communication, d’affichage politique, au mépris de toute notion – même la plus élémentaire – d’efficacité de l’impôt.
Compte tenu du rendement dérisoire de ces taxes, il est bien difficile de les justifier par la seule morale ! Je tiens également à évoquer les conditions dans lesquelles les parlementaires ont dû travailler, marquées par la contrainte et l’urgence.
La procédure législative a souffert de la brièveté du délai accordé pour le dépôt des amendements, ainsi que d’une discussion précipitée.
Nous avons examiné en séance des amendements déposés à la dernière minute, sans qu’ils aient pu être examinés par la commission.
Le Gouvernement apparaît d’ailleurs bien pressé de faire adopter son premier budget en refusant toute amélioration, tous compromis avec l’opposition.
Il ne cherche pas le consensus et préfère passer en force en supprimant purement et simplement le travail accompli par les sénateurs.
Hier, en commission des finances, j’ai pourtant suggéré moi-même à Monsieur le rapporteur général d’entendre raison, d’accepter certaines propositions des sénateurs, par le moyen de sous-amendements.
Et nous avons assisté hier, en commission des finances, à un détricotage en règle de l’ensemble des avancées du Sénat, qui a eu manifestement le grand tort de ne pas partager la ligne inflexible imposée par l’exécutif.
Vous ne mentiez pas, monsieur le ministre, lorsque vous parliez d’un budget en rupture complète avec ce qui a été fait depuis trente ans.
Malheureusement, je ne crois pas que cette affirmation vantarde soit positive ! Nous ne cessons de vous appeler à engager des réformes structurelles.
Je vous le rappelle pour la énième fois : tous les indicateurs économiques sont favorables à un renouveau structurel, mais rien n’y fait, vous ne voulez rien entendre.
Vous n’avez pas hésité à reprendre à votre compte certaines de nos propositions – comme celle, formulée par Gilles Carrez, de réviser le taux des intérêts moratoires.
Qu’attendez-vous pour reprendre nos autres suggestions, notamment celles du Sénat ? Nous l’avons répété durant l’ensemble de la discussion budgétaire : votre budget n’est ni courageux, ni juste.
Mais rien n’y fait : vous ne tenez compte d’aucune de nos remarques.
Ce fonds est pourtant vraiment utile aux territoires ruraux, où les besoins sont énormes.
Hier, le Gouvernement a finalement pris conscience de ce problème et annoncé, lors de la Conférence nationale des territoires, une enveloppe de cinq milliards d’euros pour revitaliser les petits centres-villes.
Il reste maintenant à voir quel sera l’effet concret de ces mesures pour les territoires ruraux.
Je le répète encore une fois – quitte à crier dans le désert – : votre budget manque cruellement de courage.
Posture ! Vous nous aviez annoncé, au début de l’examen de ce budget, que dans le « nouveau monde », les conditions d’examen budgétaire seraient rénovées : il n’en a rien été.
La procédure parlementaire a rarement été aussi maltraitée.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous exagérez ! C’est le sixième budget que je vois passer dans notre assemblée, mes chers collègues.
Je peux vous dire que la manière dont nous l’avons examiné témoigne que le Parlement a été maltraité.
Ce budget ne peut pas tenir la route si vous démarrez sans desserrer le frein à main.
Vous noyez votre propre moteur, vous qui vous disiez si frais, si nouveaux.
À force de reculer, vous allez gâcher cette croissance nouvelle que nous devons utiliser comme un tremplin.
La Commission européenne, quant à elle, juge le dérapage budgétaire français significatif.
Ce budget deux mille dix-huit est d’autant plus regrettable qu’il est injuste.
Il est d’abord injuste pour les retraités, qui subiront une hausse brutale de vingt-cinq pourcent de la CSG – contribution sociale généralisée – sans compensation, votée dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il est injuste pour tous les Français qui doivent utiliser leur voiture, notamment ceux qui habitent dans des territoires ruraux, car ils n’ont pas d’autre moyen de se déplacer.
Tous ceux-là, souvent modestes, encaisseront un choc fiscal sans précédent en raison de l’augmentation du prix du carburant.
Ce sera notamment le cas des habitants des territoires ruraux qui se rendent au travail en voiture.
Il est injuste pour ceux qui veulent devenir propriétaires, et qui ne bénéficieront plus du dispositif d’APL accession.
Monsieur le rapporteur général a évoqué ce point : nous aurons l’occasion d’en débattre à nouveau.
Il est injuste pour les épargnants : la fiscalité du plan épargne logement sera moins avantageuse, et le taux d’intérêt du livret A est gelé à un niveau historiquement bas, qui ne compense même pas l’inflation.
Il est injuste pour les bailleurs sociaux, dont les revenus baisseront ; certains disparaîtront, les autres devront renoncer à construire de nouveaux logements ou à rénover des logements vétustes.
Il me reste à vous enjoindre de ne pas refuser en bloc les modifications du Sénat, à accepter des aménagements, des inflexions, des avancées qui se veulent constructives et pertinentes.
Je ne vous demande pas de les accepter toutes, car je comprends les différences de sensibilité qui nous séparent.
On ne dirait pas ! Je vous demande en revanche de ne pas les rejeter systématiquement d’un revers de main.
Il y va de la qualité du travail du Parlement.
Nous devrions tous nous accorder à reconnaître que le bicamérisme et la co-construction améliorent la qualité des textes.
Nous devrions donc, pour sortir de l’ornière, adopter un budget plus courageux et plus juste au service du redressement économique et social de notre pays.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, nous abordons en deuxième lecture le projet de loi de finances pour l’année deux mille dix-huit.
Cent cinquante heures de débats ont permis à notre assemblée de faire évoluer le texte du gouvernement en première lecture.
La discussion que nous nous apprêtons à avoir, suite à la modification du texte par le Sénat, permettra de parfaire démocratiquement le projet que nous portons pour la France.
Dans sa grande sagesse, le Sénat a certainement amélioré le texte sur certains points ; il nous appartient néanmoins de rétablir un certain nombre de principes supprimés lors de l’examen de ces textes par la Haute assemblée.
Nous avons défendu en première lecture un budget sincère qui restaure la place de la France en Europe, un budget qui amorce un modèle de croissance juste et efficace, mais aussi un budget fraternel.
La première de nos ambitions est de restaurer la crédibilité budgétaire de la France sur la scène européenne.
Nous ne pourrons réaliser nos ambitions sans respecter les règles que nous avons nous-mêmes fixées.
De ce point de vue, le budget deux mille dix-huit nous permettra enfin de sortir de la procédure pour déficit excessif et de restaurer la crédibilité de la France dans son rôle de moteur européen.
Nous devons cependant rester vigilants.
Le retour de la croissance doit nous conduire à consolider nos finances publiques dans une logique permanente de contrôle et d’évaluation des politiques que nous mettons en place.
Il ne s’agit donc pas de raboter les budgets aveuglément, mais de faire en sorte que chaque euro prélevé sur les Français soit utilisé efficacement au service du bien commun.
Les sept groupes de travail sur la réforme de l’Assemblée ont rendu mercredi leurs propositions.
Elles permettront de faire évoluer notre manière de travailler pour améliorer l’efficacité de la procédure législative et répondre aux besoins criants d’évaluation.
Il faut discuter de l’’ensemble de ces propositions : ne les laissons pas tomber dans l’oubli.
Elles viendront éclairer, simplifier et améliorer la manière dont nous votons les lois, pour moderniser notre procédure législative.
Le budget que nous avons voté en première lecture, et dont nous discutons à nouveau aujourd’hui, esquisse un nouveau modèle de croissance et engage les grandes transformations dont notre pays a besoin.
La France veut être à l’avant-garde de la transition écologique, comme le Président de la République l’a affirmé une nouvelle fois lors de son discours à Paris en début de semaine.
Nous avons défini les moyens de cette transformation : refonte de la trajectoire de la taxe carbone, modification du périmètre et sortie du crédit d’impôt pour la transition énergétique, le CITE, toujours dans une perspective d’efficacité de la dépense publique.
La modernisation économique de notre pays passe d’abord par la réforme de la fiscalité de l’épargne et l’allégement de l’impôt sur les sociétés.
Pour innover, investir et recruter, les entreprises doivent disposer des moyens de financement appropriés.
Mais le financement en fonds propres, nécessaire aux étapes-clés du développement des entreprises, est souvent insuffisant : c’est pourquoi elles doivent se replier sur l’endettement, solution plus prudente mais moins propice à la prise de risque et à l’innovation.
C’est pourquoi nous avons fait le pari que la refonte de l’ISF et la création du prélèvement forfaitaire unique orienteront l’épargne des Français vers les entreprises.
Nous assumons ce choix et contrôlerons ces réformes par des évaluations rigoureuses.
Les sénateurs ont introduit par amendement un dispositif anti-abus concernant le PFU : nous veillerons à ce qu’il soit précisément étudié par notre assemblée.
Nous avons défendu, lors de l’examen du projet de loi de finances en première lecture, des mesures fiscales incitant les épargnants à financer les PME, en renforçant le dispositif dit « IR-PME ».
Certaines dispositions adoptées par le Sénat ne nous paraissent pas pertinentes : le suramortissement, par exemple, doit rester un outil temporaire mobilisable par l’État lorsque l’économie en a le plus besoin.
En revanche, l’encadrement des commissions prélevées par les intermédiaires dans le cadre des dispositifs du type « IR-PME » est une proposition très intéressante.
Il fallait mettre fin à un système dans lequel l’État payait deux fois sans atteindre les objectifs visés par cette politique, à savoir améliorer le logement des Français.
La transformation de nos politiques publiques dessine ainsi le contour d’une France à la fois plus juste et plus efficace.
Elle engage le pays sur la voie d’une prospérité retrouvée, tout en donnant à chacune et à chacun la possibilité d’en cueillir les fruits.
C’est pour engager la France sur la voie d’une société plus ouverte, créative et fraternelle, que notre majorité fait le choix de revaloriser le travail et de soutenir le pouvoir d’achat des Françaises et des Français.
Le Sénat a quant à lui supprimé cet article ; nous le rétablirons.
Mais n’oublions pas que parmi les acteurs et les lieux de la solidarité, la famille figure en bonne place.
Le Sénat a reconnu l’importance de revenir sur le plafond du quotient familial, abaissé durant la période précédente.
Le sujet avait d’ailleurs été relancé par le Président de la République quand il était candidat.
Cette politique est un signal fort envoyé aux familles, elle encourage la natalité et constitue une véritable force pour la France.
Nous serons, là aussi, amenés à faire des propositions.
La solidarité doit également se retrouver dans tous les territoires sans distinction.
Le Sénat a supprimé le dispositif proposé par le groupe MODEM, par la voix de son président, Marc Fesneau.
Adopté en première lecture, il introduisait un abattement de taxe foncière pour les petits commerces.
Ce dispositif vise à répondre à des fractures territoriales de plus en plus prégnantes et à donner plus de liberté aux communes.
C’est pour soutenir la vitalité de ces centres-bourgs et de nos communes que nous continuerons à défendre cette mesure en deuxième lecture.
C’est aussi dans cet esprit que nous appuierons la proposition du rapporteur général visant la DCRTP – la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – pour que ne soient pas oubliées dans ce budget les communes des territoires ruraux.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe MODEM votera ce premier budget du quinquennat, au rendez-vous des engagements que ses élus ont pris devant les Français.
C’est donc la première étape de notre projet pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La nouvelle majorité adore opposer ce qu’elle appelle « le nouveau monde » à « l’ancien monde », mais vous qui désiriez changer les règles, mes chers collègues, vous venez de faire l’expérience des pratiques de l’ancien monde tout au long de cet exercice budgétaire.
J’espère, monsieur le ministre, que cette première période budgétaire du quinquennat ne fera pas office de test pour généraliser ces pratiques qui ne peuvent vraiment pas relever d’un travail parlementaire sérieux.
Mais, hélas, l’amendement que vous venez de déposer à l’article vingt-quatre du projet de loi de programmation, sur le sujet extrêmement difficile qu’est celui de la régulation de la dépense publique locale, en est encore une illustration.
Concernant le projet de loi de programmation des finances publiques, je voudrais tout d’abord vous dire, monsieur le ministre, que les économies demeurent insuffisantes pour maintenir l’objectif de redressement des finances publiques de notre pays.
Ce n’est jamais assez pour vous ! Vous aviez comme objectif initial, et nous le soutenions, de stabiliser la dépense publique en volume en deux mille dix-huit et, tendanciellement, de faire vingt milliards d’euros d’économies.
C’était votre position lors du débat d’orientation budgétaire en juillet.
Si l’on tient compte de cette hausse, les crédits d’impôt constituant une dépense au sens de la comptabilité nationale, l’augmentation en volume n’est pas de zéro virgule cinq pourcent, mais de zéro virgule neuf pourcent.
L’écart entre les prévisions de juillet et la situation actuelle représente une somme de l’ordre de dix milliards d’euros, c’est-à-dire la moitié de ce qu’il faudrait faire.
Enfin, ça y est, monsieur le ministre : la France a décroché la médaille d’or de la pression fiscale en Europe.
En deux mille seize, selon une étude de l’OCDE, les recettes fiscales englobant impôts et cotisations sociales ont représenté quarante-sept virgule six pourcent du PIB alors que la moyenne en zone euro est de quarante et un virgule trois pourcent.
Nous avons doublé de justesse le Danemark – quarante-sept virgule trois pourcent –, mais c’est fait.
Certes, vous n’y êtes pour rien puisque ce sont les chiffres de deux mille seize, mais je constate qu’on ne baisse pas sensiblement les prélèvements obligatoires.
Nous allons donc conserver cette médaille d’or car, partout en Europe, on réduit les dépenses publiques et la pression fiscale.
Cette faible réduction des déficits est contraire à nos engagements européens.
Notons que la réduction des déficits publics structurels est vraiment très faible : zéro virgule un point de PIB, c’est-à-dire deux milliards, alors que nous devrions atteindre zéro virgule cinq point, soit dix milliards à onze milliards.
Ce qui est grave, dans le projet de loi de programmation, c’est qu’on n’atteint jamais cet objectif de zéro virgule cinq pourcent : la moyenne s’établit à peine à zéro virgule trois pourcent.
Le déficit public devrait, lui, atteindre deux virgule huit pourcent d’après vos nouveaux calculs de l’évolution du PIB, ce qui est très supérieur à la moyenne européenne.
Il faut bien se rendre compte que nous sommes encore le mauvais élève de la classe.
L’hypothèse que vous retenez selon laquelle les collectivités territoriales consacreront la totalité de l’amélioration de leur capacité d’autofinancement au remboursement de leur emprunt au-delà de leur désendettement normal est totalement irréaliste.
Non seulement cette faible réduction du déficit structurel ne correspond pas à nos engagements européens, mais elle entraîne des risques de dérapage significatifs par rapport à l’objectif à moyen terme, l’OMT, défini par la Commission européenne.
Ce dernier point a d’ailleurs été souligné lors des deux auditions du commissaire européen Pierre Moscovici, qui a notamment rappelé l’extrême fragilité de la situation budgétaire française.
Votre politique budgétaire est insuffisante pour permettre de sortir des risques chroniques que connaît le budget de la France.
Vous faites un effort dans cette loi de finances pour deux mille dix-huit en réduisant les sous-budgétisations récurrentes, à hauteur de trois milliards d’euros, mais cet effort n’est toujours pas achevé.
Elles demeurent importantes.
Ainsi, vous ne prévoyez que deux cents millions supplémentaires pour porter à six cent cinquante millions les crédits des opérations extérieures alors qu’à la fin deux mille dix-sept, l’estimation du coût des OPEX s’élevait à un virgule cinq milliard.
S’agissant de la contractualisation avec certaines collectivités territoriales, je pense que vous faites fausse route.
En effet, le Gouvernement fait principalement peser l’effort de maîtrise des dépenses publiques sur les collectivités locales, espérant, sous l’effet du pacte financier qu’elles ont passé avec l’État, économiser trois milliards d’euros environ selon vos prévisions initiales.
Mais les faits sont têtus : comment des contrats mis en œuvre à partir de deux mille dix-huit pourraient-ils produire des effets dès l’année prochaine ? Ils n’en produiront au plus tôt qu’en deux mille dix-neuf, voire en deux mille vingt.
Concernant le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, je l’ai dit déjà à plusieurs reprises : les économies sont insuffisantes, il faudrait en faire vingt milliards comme vous le déclariez en juillet, et vous n’en faites qu’à peine la moitié.
Et on n’y trouve même que partiellement les sept milliards annoncés.
Une vraie politique en matière de logement consisterait à réorganiser les sept cent dix-sept organismes de HLM.
C’est fait ! Non, tout reste à faire, et c’est un travail considérable qui ne peut pas être accompli en quelques mois.
Et puis vous ne faites aucune économie sur les dépenses de personnel, monsieur le ministre : en matière de réduction des effectifs, rien ou quasiment zéro.
C’est là probablement l’une de vos plus graves erreurs.
Merci pour les fonctionnaires ! Et la masse salariale du seul État va augmenter de deux virgule trois pourcent l’année prochaine.
Vous ne pouvez pas redresser les finances publiques françaises sans faire un effort sur les effectifs, ce que le Président de la République avait promis pendant la campagne.
Tous ceux qui l’ont fait sont arrivés à une catastrophe politique.
Il y a certes de bonnes choses dans ce projet de budget.
Je pense d’abord à la suppression de l’ISF : hélas, vous n’êtes pas allés jusqu’au bout, mais c’est un vrai progrès, soit quatre-vingts pourcent de ce qu’il fallait faire.
Autre vrai progrès : la flat tax.
Là aussi, vous n’allez pas jusqu’au bout, en la limitant aux revenus mobiliers.
Je note au passage que le fondement économique de ces deux mesures est inexistant.
Et puis vous faites un certain nombre d’erreurs.
C’est contraire à notre conception de la démocratie locale.
Voilà, monsieur le ministre, chers collègues, quelques considérations sur ces deux textes.
La parole est à Monsieur François Jolivet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous avez su, monsieur le ministre, trouver un accord avec la Fédération des entreprises sociales pour l’habitat.
D’autres acteurs sont restés un peu en retrait, mais je sais qu’ils se sont d’abord engagés envers l’État et qu’ils sauront mettre en forme avec vous la réforme qui se dessine.
En revanche, tous s’accordent à penser qu’il fallait réformer le modèle économique du logement social : telle est la vraie raison qui me fait vous dire que vous avez eu raison d’agir dans ce sens.
En première lecture, vous avez accepté d’étaler la mise en place de cette réforme sur trois années : je vous en donne acte.
D’ailleurs, le Parlement, et notamment l’Assemblée nationale, vous a permis de la mettre en place.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie de l’avoir initiée.
En première lecture, vous avez aussi, suite aux amendements qui avaient été déposés sur la TVA, accepté que cette technique permettant un partage de l’effort financier entre les comptes d’exploitation et les opérations de bilan des organismes HLM soit reprise au Sénat.
C’est une bonne action, qui permettra de donner un peu plus de temps aux acteurs du logement social dans la mise en œuvre de cette réforme sur trois ans.
Les bases de celle-ci sont désormais posées.
Je fais confiance à l’intelligence collective des dirigeants des organismes HLM et de leurs équipes pour la mettre en place.
Ils feront de la réforme ce qu’ils souhaiteront en faire, mais l’État aura fait son travail.
La Caisse des dépôts et consignations y prendra une part importante.
Il appartiendra aussi sans doute aux collectivités territoriales de s’interroger sur la pertinence qu’il y a à cumuler les rôles de gouvernance opérationnelle d’acteurs du logement qu’elles détiennent et les rôles de gouvernance territoriale des politiques du logement, qu’elles définissent.
Il s’agit en effet d’une aide indispensable pour permettre, notamment, aux familles modestes d’accéder à la propriété.
C’est la raison pour laquelle il est important, au lendemain de la Conférence nationale des territoires délocalisée dans le Lot, de revoir éventuellement la position du Gouvernement concernant la disparition totale de l’APL accession sur le territoire français.
Très bien ! Vous verrez, monsieur le ministre, qu’un certain nombre de députés ont déposé des amendements.
J’espère que vous pourrez donner une suite favorable à certains d’entre eux.
L’État doit être solidaire de ses territoires.
Or si la baisse de la quotité du prêt à taux zéro, le PTZ, dans les zones rurales peut se comprendre, sa concomitance avec la suppression de l’APL accession rendra l’accession à la propriété deviendra très difficile dans les faits.
Notre pays compte aujourd’hui quatre cent quatre-vingt mille allocataires bénéficiant de l’APL accession ; soixante-deux pourcent vivent en zone trois, et vingt-six pourcent en zone deux.
L’élu rural que je suis fait confiance à votre sagesse comme à celle du Gouvernement sur ce point, monsieur le ministre ; il sait pouvoir compter dessus.
La Cour des comptes avait d’ailleurs insisté, dans son rapport de novembre deux mille seize consacré à l’accession sociale, sur la nécessité de conserver le principe de l’APL accession dans les zones rurales.
Votre majorité vous attend sur cet enjeu, monsieur le ministre : elle porte les attentes de tous les territoires de France.
Si elle sait que l’exercice budgétaire est difficile, elle sait aussi que vous trouverez les moyens et le courage de faire en sorte que ces difficultés n’entravent pas l’accession à la propriété dans les zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, ce projet de loi de finances, le premier de ce Gouvernement qui s’est réclamé d’un nouveau monde, revient aujourd’hui devant notre assemblée.
Il ne nous satisfait pas – personne n’en sera surpris –, qu’il s’agisse de son contenu global ou des réponses qui ont pu être apportées aux différentes propositions que nous, députés insulaires de la majorité territoriale actuelle, avons formulées depuis le mois d’octobre.
On m’a également alerté sur la non compensation du CITS – le crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires – pour les services d’aide à la personne ou d’hospitalisation à domicile, qui jouent pourtant un rôle essentiel en milieu rural.
La suppression de la taxe d’habitation met à mal la démocratie locale comme les recettes futures des petites collectivités.
La suppression du PTZ pour les zones rurales n’arrangera rien.
Mais ce qui nous préoccupe au plus haut point dans ce budget est la faible considération qu’il témoigne à l’égard des territoires en général, et des territoires ruraux, montagneux, insulaires et urbains défavorisés en particulier.
La territorialité ne semble pas être une notion que vous intégrez dans vos politiques : c’est à croire que le mot territoire ne fait pas partie du vocabulaire, voire qu’il est un gros mot.
Le manque d’ancrage local est ici, pour nous, le péché originel.
Le président Macron nous a parlé de pacte girondin.
Si nous avons pu y croire un temps, il n’a été au final qu’un écran de fumée.
Il s’avère même, ici, une imposture.
C’est une imposture dans la méthode, puisque l’on revient sur trente-cinq ans de décentralisation en faisant preuve d’un jacobinisme jamais égalé jusqu’à ce jour, puisque la discussion politique est mise à mal et que la technostructure prend systématiquement le dessus.
J’en veux pour preuve les coupes sombres faites en catimini, cet été, au sein des crédits en faveur de la ruralité et du soutien à l’investissement local.
Il ne faut pas oublier non plus l’effet ciseaux – actuel et à venir – mortifère qui sera provoqué par l’effet conjugué des baisses de dotations et des transferts – légitimes – de compétences, notamment économiques, opérés depuis des années au bénéfice des territoires.
La modernité consiste aujourd’hui, pour éviter cet effet ciseaux, à aller plus loin dans les transferts de fiscalité au profit de nos collectivités.
Nous avons conscience que cela implique un changement profond du budget de l’État.
Si l’on veut cependant respecter la volonté de respiration démocratique des territoires et des régions, et être en conformité avec la logique d’efficacité économique, créatrice d’emplois, qui se base aujourd’hui sur une gouvernance de proximité, il faut changer de logiciel.
En ce qui concerne la Corse, vous avez d’ailleurs, monsieur le ministre, absolument tout refusé.
Par ce refus, vous portez un coup à la volonté des Corses de sortir de la prédominance de la fonction publique comme de la dépendance aux subventions, pourtant dénoncée à longueur de temps dans les médias.
Les banques installées dans l’île ne sont à ce jour pas très portées sur l’effort de construction d’une économie productive locale.
Or l’attractivité fiscale des FIP palliait, ou atténuait, cette carence structurelle.
Encore une fois, il eût fallu que vous soyez à l’écoute des véritables spécificités de ce territoire pour comprendre ce phénomène clair et simple.
Votre refus de porter à cinquante pourcent le crédit d’impôt recherche innovation dans l’île a également illustré cette attitude, alors même que les très petites entreprises corses ont, dans ce domaine, des dépenses inférieures à celles de leur homologues ultramarines.
Il est plus que temps, à l’instar de ce que demande l’Association des régions de France, qu’un vrai dialogue sans tabou s’ouvre sur l’avenir de l’île.
Il doit d’ailleurs en être de même entre Paris et l’ensemble des régions.
C’est pourquoi, et vous n’en serez pas surpris, nous ne voterons définitivement pas ce budget, car il est profondément injuste, technocrate et jacobin.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues et amis, si ce débat budgétaire a été riche, il le sera sans doute encore.
Mon propos portera, et cela ne vous étonnera pas compte tenu de mes compétences en la matière, sur les collectivités territoriales ainsi que sur les politiques publiques qui les concernent, thématiques sur lesquelles le débat a également été riche.
Notre cher ami et collègue François Jolivet vient d’en parler, comme beaucoup d’autres l’ont fait avant lui : s’agissant des collectivités, il faut aller dans le sens de la réalité.
Il y a eu beaucoup de débats au Sénat, comme à l’Assemblée.
D’autres ont lieu hors de nos hémicycles : je pense en particulier à la Conférence nationale des territoires, organisation nouvelle, fonctionnelle, structurée et appelée à se développer.
Au-delà, la mission conduite par Alain Richard et Dominique Bur traite des enjeux de la maîtrise de la dépense publique locale.
Et c’est bien cette maîtrise, qui est précisément demandée aux collectivités, qui constitue l’enjeu du débat.
Quand je lis l’amendement qui a été déposé, mais également les articles concernés, on y parle d’un taux de croissance – et non de décroissance – de un virgule deux pourcent.
Pour nous législateurs, le texte est important.
Cela signifie que les dépenses des collectivités peuvent augmenter, mais de façon mesurée : il s’agit d’un point essentiel.
Au-delà de cet effort fiscal qui est un effort – positif, et non négatif – de croissance, revenons à la logique de la contractualisation, sujet qui évolue.
Cet amendement abouti sera défendu par M.
le ministre : il repose sur une définition de la contractualisation bâtie sur une logique non plus démographique, mais financière.
Il est vrai qu’adopter, s’agissant de la recette de fonctionnement, une logique de dépenses est bien plus adapté lorsque l’on parle de finances publiques.
La contractualisation concernera donc trois cent quarante collectivités, ce qui ne représente que un pourcent des collectivités territoriales de notre pays.
Les communes rurales sont donc exclues du dispositif, ce qui constituera une réponse à ceux qui nous prêtent l’intention de ne pas prêter attention à ces communes.
Aujourd’hui, tout le monde a pris connaissance de cet élément.
L’effort structurel devra bien évidemment être respecté par toutes les collectivités.
Dans ce deuxième temps de l’action gouvernementale, il est demandé aux élus de faire preuve de confiance : les communes qui ne contractualiseront pas devront avoir des dépenses orientées, c’est-à-dire maîtrisées, dans la même proportion que les dépenses publiques nationales.
Telle est la grande avancée : aujourd’hui, le dispositif de la contractualisation a été adapté à la réalité territoriale.
Au-delà de cette question, je me montrerai vigilant en ce qui concerne la dotation globale de fonctionnement, la DGF, dont nous avons vu qu’elle était maintenue et stabilisée.
Cette stabilisation est connue de tous.
Cet élément doit guider notre travail dans les années à venir, c’est-à-dire que nous devons revoir la péréquation à l’intérieur de la DGF afin qu’elle soit plus solidement établie.
Quel est l’objectif ? D’améliorer la dépense, au-delà de la réduction et de la compensation de l’auto-financement.
Le maître-mot permettant de l’atteindre est : maîtrise.
Pourquoi ? Parce que la maîtrise est, en matière de finances comme en matière de pouvoir local, un gage de réussite.
Cela nous concerne donc tous.
Deux éléments pour conclure.
Il faut, en premier lieu, que les administrations publiques s’adaptent à leurs territoires, car si cette condition est réunie, alors les finances s’adapteront à elles.
Cette maxime doit, vous le comprendrez, nous inciter au travail collectif.
Celui qui vient d’avoir lieu a débouché sur l’amendement que j’ai évoqué.
La révision de notre fiscalité locale – qui a été demandée, mais pas seulement, par notre collègue corse Jean-Félix Acquaviva – comme de nos finances, de nos dotations et surtout de nos exonérations qui sont extrêmement coûteuses pour notre État, est une nécessité.
Il faut être non pas observateur, mais constructeur du pacte financier à venir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit n’est pas qu’un simple exercice d’équilibrage entre recettes et dépenses.
Ce texte donne un cap et une impulsion.
Ce qui l’anime, c’est la volonté de donner à l’État les moyens d’une action juste et efficace.
Le présent budget est, en cela, l’acte fondateur du quinquennat.
La crédibilité et la stabilité qu’il instaurera donneront l’élan nécessaire à la transformation de notre pays.
La première lecture avait soulevé de longs et passionnants débats.
Chers collègues de la gauche de l’hémicycle, vous nous aviez longuement expliqué que nous défendions un budget au profit de quelques-uns.
C’est vrai ! Pourtant, vous ne pouvez ignorer que ce texte permettra de redonner du pouvoir d’achat au plus grand nombre – plus de six Français sur dix.
Le plus grand nombre l’ignore ! Comme vous le savez, nous sommes attachés à l’idée que le travail soit mieux rémunéré.
Or, dès janvier deux mille dix-huit, c’est-à-dire dans quelques jours, le travail paiera davantage.
Les salariés verront leur salaire net augmenter, du fait de la suppression de leurs cotisations chômage et maladie.
À titre d’exemple, pour un couple au SMIC, cela représentera cinq cent quarante euros de plus par an.
En revanche, le texte qu’il a adopté mardi ne témoigne pas de la même volonté d’équilibre.
Supprimer la réforme de la taxe d’habitation, c’est supprimer une hausse du pouvoir d’achat pour les Français, c’est aussi ne pas vouloir rompre avec l’un des impôts les plus injustes du pays.
À terme, cette réforme représenterait pour quatre-vingts pourcent des ménages un gain moyen de cinq cent cinquante euros par an, et cela sans en reporter la charge sur les vingt pourcent restants ni pénaliser les budgets des communes, l’État compensant à l’euro près.
De même, nous insistons sur la nécessité de maintenir la réforme de l’ISF, l’impôt de solidarité sur la fortune.
Cette évolution fiscale sera un levier pour la croissance et un soutien à l’emploi.
Il est nécessaire d’avoir une politique fiscale différenciée pour des actifs différents.
La mise en place du prélèvement forfaitaire unique et le remplacement de l’ISF par un impôt sur la seule fortune immobilière visent à encourager l’investissement productif plutôt que la rente.
Nous assumons ces décisions fortes.
Parce qu’il accompagne les transformations dont notre pays a besoin, ce projet de budget peut être, il est vrai, perçu comme un choc – un choc fiscal et réglementaire.
Au travers de ce texte, c’est aussi un engagement à long terme que nous prenons : il s’agit d’une première impulsion dans l’attente d’un mouvement bien plus vaste.
Avec ce changement d’environnement fiscal, inédit en France, jamais l’initiative et l’audace n’auront été autant encouragées.
Il nous faudra désormais concrétiser ces ambitions.
Selon une récente étude de la Banque de France, le taux d’épargne continue d’augmenter en France et l’immobilier représente encore cinquante-cinq pourcent du patrimoine des ménages.
Dans ce contexte, faire le pari de l’investissement productif nécessite pédagogie et travail en collaboration avec tous les acteurs de la place.
C’est pourquoi, chers collègues, l’ensemble des intermédiaires financiers seront réunis, le vingt-deux janvier prochain, à l’initiative des décideurs publics, afin de travailler ensemble à la mise en adéquation des produits financiers proposés et des besoins d’investissement des Français.
Les acteurs financiers devront rendre plus accessibles et plus aisés à appréhender les solutions de financement, afin de donner de la liberté, du choix et de la performance financière aux particuliers.
Le premier frein à l’investissement, c’est la difficulté à comprendre l’usage qui est fait des fonds investis.
Pourtant, investir, c’est permettre le développement d’une entreprise, donc l’embauche et la formation ; c’est soutenir l’innovation et l’essor des entreprises prometteuses.
Les épargnants deviendront ainsi des investisseurs pour un mieux-disant collectif : le leur et celui de notre tissu économique.
Nous sommes pour le pouvoir d’achat, pour le pouvoir d’investir, pour donner un avenir avec, par et pour tous les acteurs.
Cette nouvelle lecture sera, nous l’espérons, l’occasion de vous le démontrer, chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale commune est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit dans le texte adopté par le Sénat.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Monsieur le ministre, je vous ai déjà interpellé sur ce sujet tout à l’heure ; j’avais déjà interpellé votre collègue Bruno Le Maire il y a deux semaines : la Commission européenne a émis des doutes concernant les données que vous lui avez adressées.
Très exactement, elle estime que votre projet de budget présente un risque de non-conformité.
Je le répète : pour cet exercice, la Commission reprend vos hypothèses et refait les calculs.
Elle ne part pas d’hypothèses autres que les vôtres.
Mon amendement a pour objet de proposer une autre vision que la vôtre sur le déficit structurel.
J’attends la réponse du ministre à ce propos.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, au même titre que les avis précédemment donnés sur des amendements similaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
D’abord, le Haut conseil des finances publiques a donné, pour sa part, un satisfecit au Gouvernement, notamment s’agissant de la trajectoire des finances publiques.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur le ministre ! Et pourquoi donc ? Le plus simple est encore de lire ce qu’a écrit la Commission européenne dans son avis.
Reportez-vous à la page soixante-dix-neuf du document – désolée, il est en anglais.
Vous verrez que dans ses calculs, elle n’a pris en considération l’impact ni de la restructuration d’Areva ni de l’annulation de la taxe à trois pourcent.
Elle s’est fondée uniquement sur votre projet de loi de finances pour deux mille dix-huit ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Mes chers collègues, entre nous, que nous ayons des engagements européens ou pas, cela ne change rien au problème : de toute façon, il faut réduire le déficit budgétaire de la France.
La contrainte européenne est tout à fait laxiste : ce ne sont pas les trois pourcent qu’il faut atteindre ; il faut revenir à l’équilibre et à restaurer la santé de nos finances publiques.
Néanmoins, l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit tend à rappeler nos engagements auprès de la Commission européenne : la réduction du déficit structurel doit être de l’ordre de zéro virgule cinq pourcent du produit intérieur brut par an.
Or on en est loin, puisque l’on prévoit zéro virgule un pourcent pour deux mille dix-huit.
Or, sur les cinq dernières années, on atteint à peine, en moyenne, zéro virgule trois pourcent par an.
On n’a jamais atteint zéro virgule cinq pourcent.
À temps et à contretemps, le groupe UDI, Agir et indépendants rappellera cette exigence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le commissaire Pierre Moscovici a indiqué mercredi la possibilité d’un ajustement structurel limité à zéro virgule un pourcent du PIB.
Exceptionnellement ! Exceptionnellement, certes, mais c’est ce qu’il a dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur général, je vous aime beaucoup,… Moi aussi ! (Sourires.) …mais je ne peux pas vous laisser dire cela ! Ce qu’a dit M.
Moscovici, c’est que si la Commission européenne acceptait un effort de zéro virgule un pourcent, c’était sous réserve d’un durcissement ultérieur ; il a évoqué plutôt zéro virgule six pourcent pour les années suivantes.
Or ce n’est pas ce que prévoit la loi de programmation.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
On fait dire beaucoup de choses à Monsieur Moscovici.
Il n’a pas dit cela ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
Il s’agit de supprimer un tableau ajouté par le Sénat, qui donne les valeurs en euros et non en points de produit intérieur brut.
Or ce sont ces derniers qui sont reconnus au plan européen pour effectuer certains calculs et produire des synthèses.
En outre, des valeurs exprimées en euros seraient beaucoup trop précises.
Enfin, et surtout, ce tableau ne tient pas compte des décisions prises à la suite de la censure par le Conseil constitutionnel de la taxe à trois pourcent sur les dividendes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent soixante-seize et cent quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Cet amendement fait écho à certaines préoccupations exprimées lors de la discussion générale par des députés de la majorité, qui parlaient de justice sociale et des vertus du projet de loi en ce domaine.
Nous pouvons toutefois aller plus loin encore en améliorant la justice fiscale.
Je ne doute donc pas, chers collègues, que vous voterez cet amendement, qui tend à porter à quatorze le nombre de tranches de l’impôt sur le revenu.
Dans notre proposition de réforme globale du système fiscal, d’ailleurs, cette mesure est notamment complétée, de façon cohérente, par la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG ; l’adopter dès à présent constituerait néanmoins un premier pas.
L’impôt sur le revenu représente aujourd’hui moins de vingt pourcent des ressources fiscales françaises ; en plus d’avoir un rendement faible, il est inégalitaire.
La modification des tranches que nous proposons vise à le rendre plus progressif, et partant plus juste.
Puisque la majorité se targue d’ouvrir une nouvelle ère, je ne doute pas qu’elle sera ici en rupture avec les gouvernements précédents, même si beaucoup de leurs membres se retrouvent dans le Gouvernement actuel.
Avec notre nouveau barème, tout le monde paie, mais à hauteur de ses moyens.
La réforme que nous soutenons le leur permettrait, ce qui renforcerait aussi, nous semble-t-il, le consentement à l’impôt.
Nous souhaitons également, par cet amendement, atténuer l’effort des contribuables situés dans la classe moyenne en augmentant, en contrepartie, l’imposition des plus hauts revenus.
C’est là une mesure de justice fiscale et de bon sens social : je ne doute pas que vous en serez convaincus, chers collègues, et que vous voterez donc notre amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Chacun doit en effet payer en fonction de ses moyens sans être frappé par le barème actuel de cinq tranches, lequel pénalise notamment les classes moyennes, dont notre amendement tend à alléger l’impôt pour alourdir celui des plus riches.
Un rendement accru de l’impôt sur le revenu permettrait de financer, par exemple, certaines mesures que nous proposons, telles l’application d’un taux réduit de TVA sur le transport de voyageurs, la collecte des déchets ou le service public de l’eau.
Quel est l’avis de la commission ? On a l’habitude de voir de tels amendements, depuis plusieurs années.
Cela fait un certain temps, rappelons-le, que la progressivité de l’impôt sur le revenu a été renforcée, de sorte que soixante-dix pourcent de cet impôt sont désormais acquittés par les dix pourcent de foyers les plus aisés.
La contribution exceptionnelle dite « surtaxe Fillon », permettez-moi aussi de vous le rappeler, s’applique d’ores et déjà aux revenus les plus élevés via la majoration du taux marginal de quarante-cinq pourcent.
Autre problème : le Conseil constitutionnel estime qu’au-delà d’un certain niveau, l’impôt est confiscatoire ; or il le deviendrait, en l’espèce, avec une tranche que vous proposez d’instaurer.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux de la commission.
Il s’agit de l’un des nombreux amendements visant à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je vous propose de supprimer cette mesure, qui alourdirait l’impôt des ménages aux revenus modestes et moyens.
Le Sénat a également majoré le plafond de l’avantage retiré du quotient familial, le portant de mille sept cent vingt-sept euros à mille sept cent cinquante par demi-part, pour un coût, modeste, de un virgule quatre million d’euros.
Revenons-en au texte initial de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’argumentation de notre rapporteur général me paraît un peu excessive.
Le pourcentage de nos concitoyens assujettis à l’impôt sur le revenu, qui était monté à cinquante-six ou cinquante-sept pourcent, est retombé à quarante-trois pourcent.
La France est la seule démocratie occidentale où ce pourcentage est aussi faible.
Or, payer l’impôt, c’est aussi participer à la solidarité nationale et au fonctionnement des services publics.
La proposition du Sénat méritait donc un débat.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet amendement devrait vous convaincre, chers collègues de la majorité, puisqu’il permettrait de générer des économies.
Dans un rapport publié en deux mille onze, le Haut conseil de la famille indiquait que plus les revenus d’un couple augmentent, plus celui-ci bénéficie du système de l’imposition conjointe.
Cette disposition affaiblit donc la progressivité de l’impôt.
Dans ces conditions, notre amendement a pour objet de plafonner à deux mille cinq cent quatre-vingt-dix euros par part la réduction d’impôt résultant de l’application du quotient conjugal aux couples mariés ou pacsés.
En deux mille onze, la direction générale du Trésor avait simulé l’instauration de ce plafond, précisant qu’il générerait des recettes de un virgule trois cinq milliard d’euros.
Ce chiffrage, qu’il faudrait actualiser, montre déjà l’ampleur des économies potentielles : un virgule trois cinq milliard, ce n’est pas rien, et l’on saurait comment utiliser une telle somme.
Elle permettrait, par exemple, de soulager les classes moyennes et populaires qui acquittent l’impôt.
En commission, le rapporteur général avait reconnu l’intérêt du plafonnement tout en s’inquiétant des effets qu’il aurait sur les foyers concernés.
Rassurez-vous, mes chers collègues : seuls quatre pourcent des couples mariés ou pacsés, parmi les plus aisés, verraient leur impôt légèrement augmenter.
Merci, madame Obono.
Ces foyers seraient donc largement en mesure de supporter une telle augmentation, étant donné que les trois quarts d’entre eux se situent dans le dixième décile en termes de niveau de vie, et qu’ils bénéficieront des nombreux cadeaux fiscaux prévus.
Je ne doute pas, enfin, qu’ils aient à cœur, eux aussi, de participer à l’effort national.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture, défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit de la commission, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement tend effectivement à supprimer un article introduit par le Sénat qui instaure une franchise d’impôt sur le revenu de trois mille euros pour les revenus tirés des plateformes en ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Sénat, avec cette mesure, a posé un vrai problème, sur lequel je souhaite donc interroger le Gouvernement.
L’économie dite « collaborative », sous toutes ses formes, se développe, non seulement dans le secteur du logement, mais aussi, par exemple, dans celui du transport automobile.
Quelle est la position du Gouvernement sur cette question ? La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je me permets d’intervenir, car mon amendement numéro quatre-vingt-quatorze tombera si celui dont nous discutons est voté.
Aussi notre amendement visait-il à baisser sensiblement le seuil d’exonération.
En tout état de cause, nous soutenons l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre.
Après le débat sur la fraude, Monsieur de Courson pose une nouvelle question dont Madame Rabault s’est à son tour fait l’écho.
On ne peut nier que l’économie « collaborative », cette nouvelle économie fondée sur les plateformes et le partage, est une source de rémunération importante pour une partie de nos concitoyens, quel que soit le domaine d’activité concerné.
Le projet de loi de Monsieur Le Maire, monsieur de Courson, obligera aussi les plateformes à transmettre les informations relatives aux revenus que tout un chacun pourrait tirer de la location d’une voiture ou d’un appartement.
Grâce à cette mesure de lutte contre la fraude fiscale, ces revenus seront donc déclarés.
Deuxièmement, si je ne peux pas vous donner la position d’un texte qui n’est pas encore arbitré, je suis à titre personnel de l’avis du rapporteur général et de celui de Madame Rabault.
Je ne crois pas que l’on doive accepter une baisse, une franchise, une exonération d’impôts au motif qu’il y a une économie collaborative et numérique.
Ce n’est pas le sujet.
Le sujet est de permettre une égalité de traitement, par exemple entre l’hôtellerie classique et les services de location d’appartements via des plateformes comme Airbnb, qui répondent à d’autres modes de consommation.
Ce point de vue diffère peut-être légèrement de celui de Monsieur le président de la commission des finances, mais je ne voudrais pas en parler en son absence.
Pour ma part, je ne suis donc pas favorable à un statut particulier qui permettrait de créer une franchise.
Bien que le texte que présentera Bruno Le Maire ne soit pas totalement arbitré, nous travaillons sur cette question des plateformes dites collaboratives.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.