La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 4, 19, 18).(suite) x.
Néanmoins, la concertation extrêmement intense et inédite dans sa forme que nous menons actuellement ne permet pas de disposer dès aujourd’hui de tous les détails des textes finaux, ce qui est logique puisque cette concertation porte, non pas sur le projet de loi d’habilitation, mais sur les ordonnances.
Néanmoins, pour faciliter et éclairer ce débat sur le projet de loi d’habilitation et faire en sorte qu’il soit le plus riche possible, je propose de vous communiquer, au fur et à mesure de l’examen des articles, le résultat des concertations, et plus exactement ce que le Gouvernement en retient.ier Voilà pour la méthode.
Ce sujet essentiel, qui est en quelque sorte un fil rouge, n’est pas le sujet le plus simple si on veut une réforme qui ne soit pas seulement belle sur le papier mais qui fonctionne dans la vraie vie.ier  sera pour nous l’occasion de détailler les champs qu’il nous semble essentiel de traiter au niveau de la branche.
Le deuxième volet regroupe toute une série de mesures figurant dans différents articles et dont l’objectif est d’accroître la visibilité et partant la sécurité et de lever la peur de l’embauche.
Le sixième sujet d’ordre général, qui constitue peut-être le cœur de ce projet de loi, est celui du dialogue social.
Je note que vous ne croyez pas au dialogue social, ce qui m’a, je l’avoue, étonnée, parce que cela veut dire que vous ne croyez pas à la représentation des salariés prévue par le code du travail.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Septième point, les difficultés réelles rencontrées par certains de nos concitoyens.
Madame Fiat et Monsieur Dharréville, vous avez rappelé avec raison, même si vos propos couvraient un champ beaucoup plus large que le seul domaine du travail, l’existence de situations de pauvreté et de détresse, avec leur cortège d’exclusions, scandaleuses à nos yeux de Français du XXIième  siècle.
Toutefois personne ne devrait instrumentaliser ces situations en faisant un amalgame dénué de tout lien avec le renforcement du dialogue social dans l’entreprise, qui nous occupe ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Une première réponse a été apportée en 2014 avec la création d’un fonds pour le financement du dialogue social.
Nous envisageons également de consacrer dans les ordonnances la possibilité pour les accords de branche de prévoir des financements complémentaires pour un secteur donné.
Dans notre esprit, cette compétence doit être réservée à la branche.in fine , plus d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, si ce projet de loi a réellement pour ambition de simplifier la vie de nos entreprises et de briser les carcans réglementaires, administratifs et législatifs qui pèsent sur nos PME, jusqu’à les tuer parfois, je m’empresserai de le voter, même si le choix des ordonnances ne me satisfait pas.
Le recours aux ordonnances, même s’il peut se justifier dans certaines circonstances, ne me semble pas la bonne méthode en matière sociale.
Mais l’essentiel n’est pas là.ier est consacré à cette question – et limiter le nombre des instances représentatives sont autant de bonnes idées, à condition qu’elles ne créent pas une distorsion de concurrence entre les PME et les grands groupes.
Faisons attention à ce que la souplesse qu’on prétend introduire ne néglige ni les intérêts des salariés ni ceux des PME, moteurs de la création d’emplois en France.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM) , que je m’appliquerai à faciliter la vie de leurs employeurs, dans ces très petites entreprises où l’on pratique peu la lutte des classes mais beaucoup le coude à coude pour trouver et honorer les commandes.
Cette situation favorisera des inégalités de droits entre les différentes entreprises.
Les petites entreprises ont déjà commencé à se plaindre des conséquences en termes d’inégalités à l’intérieur de chacune des branches.
Cet article est évidemment décisif.
Il est symptomatique de ce qui est effectivement une inversion de la hiérarchie des normes.
Il vaudrait mieux du point de vue du débat que vous l’assumiez clairement, afin que les femmes et les hommes de notre pays sachent de quoi il retourne réellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous avons dit à de multiples reprises que ce texte, tant sur la forme que sur le fond, constituait un chèque en blanc au détriment des salariés, dont on ne doit pas oublier qu’il s’agit en droit du travail de subordonnés.ier Dans le même temps, le texte prévoit un encadrement des conditions de contestation d’un accord collectif, notamment en lui conférant une présomption de légalité et en enfermant le recours dans des délais permettant au juge d’en moduler les effets dans le temps.
Analysant le programme de M.
Fillon, Le MEDEF décortiquait son projet de casse du droit du travail.
Certes vous n’avez pas retenu sa proposition d’instituer la liberté de candidature au premier tour des élections professionnelles.
En revanche, sa proposition de mettre fin au monopole des organisations syndicales est au cœur de votre projet.
Il en est de même de la possibilité donnée aux accords d’entreprise de fixer l’architecture des instances représentatives du personnel et les modalités de leur consultation – j’ai eu l’occasion de rappeler que, sans les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, les CHSCT, le scandale de l’amiante n’aurait jamais été dénoncé.
Le texte prévoit enfin l’instauration d’un référendum d’entreprise en cas de blocage du dialogue social.
Je mesure à quel point la droite et La République en marche sont en phase sur ce projet de casse du droit du travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Des propos pleins de bon sens.
La présidence Macron s’apparente à un régime autoritaire, dans lequel l’ensemble des pouvoirs revient à l’exécutif et où toute forme d’opposition est muselée.
Pourtant notre volonté est de faire entendre au-delà de ces murs la réalité de votre projet idéologique de casse et d’assassinat du code du travail.ier Veuillez conclure, monsieur Bruneel.
Or situer la négociation non plus au niveau des branches, où les syndicats sont présents, mais dans les entreprises, où les rapports de force sont si inéquitables et les salariés le moins représentés, c’est aggraver les inégalités entre les salariés et favoriser le dumping  social.ier .
Madame la ministre, mons J’ajoute que si le droit du travail est complexe, c’est aussi en raison des dérogations qui ont été progressivement accordées au patronat.
Il suffit de regarder la législation sur les CDD ou sur le temps de travail pour s’en apercevoir.
À l’inverse, nous pensons que la prétendue simplification sert de prétexte pour s’attaquer à des garanties fondamentales du code du travail.
Nous ne pouvons souscrire à un tel objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous sortons tous d’une campagne électorale, qui a duré pour certains plusieurs mois, voire plusieurs années et pour d’autres quelques jours.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)ier  ambitionne de faciliter les accords d’entreprise.
Le Gouvernement va ainsi fragiliser les salariés qui sont dans un rapport de force inégalitaire vis-à-vis de leur employeur et qui ne pourront plus compter sur les garanties collectives pour défendre leurs droits.
Cette évolution, voulue par le Président de la République et votre majorité, a lieu au moment même où le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes publie un rapport mettant en évidence l’accentuation de la précarité des femmes et les difficultés accrues que celles-ci rencontrent dans l’accès aux soins.
Non seulement l’accès aux soins des femmes en situation de précarité est pointé du doigt mais leur état de santé même est préoccupant.
La mortalité prématurée est en moyenne trois fois plus élevée chez les ouvrières que chez les cadres et les professions intermédiaires.
Pour combattre ces inégalités sociales et sexuées, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes a émis vingt et une recommandations à destination des pouvoirs publics.
Je vous invite à les lire car votre projet va à l’encontre de toutes ces recommandations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la ministre, vous prétendez que ce texte vise à simplifier le code de travail.
La vérité, c’est qu’il va instaurer une grande instabilité pour nos entreprises et une précarité accrue chez les salariés.
Chaque fois que le code du travail a été détricoté pour assouplir les règles du licenciement, ce sont les travailleurs qui en ont payé le prix fort.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, un petit mot, car tout est restreint avec cette majorité.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Un petit mot sur la méthode, pour dire à nouveau que le processus législatif est littéralement piétiné depuis deux semaines Ce sont les droits élémentaires de la représentation nationale qui sont bafoués par cette farce.
Vous êtes, nous le disons avec force, un Gouvernement et une majorité de désordre.
Nul doute que le mouvement social saura vous rappeler à l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’ignore à qui vous faisiez allusion en parlant d’un temps de parole restreint.
Je rappelle que le délai de deux minutes s’applique à tous les députés inscrits sur l’article.ier appelle particulièrement notre attention sur la répartition des responsabilités entre les accords de branche et les accords d’entreprise.
S’agissant des accords de branche, vous savez l’attachement des élus du Mouvement démocrate et apparentés à ce qu’un certain nombre de grands domaines continuent à en relever afin de permettre la mobilité profe ssionnelle des salariés autant que d’éviter le dumping social entre entreprises.
D’une façon générale, de même que nous luttons contre le dumping social, cela permettrait d’éviter que, demain, des accords trop différenciés aboutissent à un dumping sociétal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)ier Les conséquences pour les salariés se mesureront en incertitude juridique et en dégradation des conditions de travail, tandis que les petites entreprises risquent d’être confrontées à des situations de dumping social, faute de pouvoir se référer à un droit conventionnel de branche commun.
Dans les outre-mer, où les monopoles et les oligopoles sont monnaie courante, les risques seront décuplés, surtout lorsque les entreprises, le plus souvent petites, interviennent en tant que sous-traitants.
L’articulation des différents niveaux de négociation est une question grave, qui exige bien plus qu’une interrogation sur le degré de confiance à accorder au dialogue social.
Avec ces nouvelles procédures d’élaboration des normes sociales, c’est toute notre protection sociale, patiemment construite, qui est en jeu.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)ier , madame la ministre, vous nous proposez une nouvelle articulation entre l’accord de branche et l’accord d’entreprise.
Cet article vise à étendre la primauté de l’accord d’entreprise tout en laissant un rôle essentiel aux branches en matière de régulation de la concurrence et dans d’autres domaines déjà évoqués.
C’est, à mon avis, un choix de bon sens.
Cette articulation fait droit au désir d’une plus grande proximité avec les centres de décision, à l’inverse de l’approche verticale qui a prévalu jusqu’à présent.
Si je reconnais le bien-fondé de cet équilibre, je demeurerai très attentif aux orientations que vous retiendrez à cet égard pour les plus petites entreprises.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ierier Ce que j’entends depuis le début de nos débats procède d’ailleurs d’une idéologie que je connais par cœur.
Ne voyez là aucune modernité, chers collègues de La République en marche.
Elle vient du XIX siècle, cette idéologie qui vise à faire croire qu’il y aurait au sein de l’entreprise des intérêts communs entre le patron et les salariés   et qu’il faudrait préserver le consensus (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) … Poursuivez, monsieur Corbière.
Veuillez conclure, monsieur Corbière.
C’est une idéologie bien rance.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La note de conjoncture de l’INSEE intitulée  tifie le recours à la procédure des ordonnances.
: oui au référendum au sein de l’entreprise, mais dans les conditions existantes et en aucun cas en le laissant à la libre initiative de l’employeur.(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ier Mes chers collègues de La France insoumise, vous n’avez pas le monopole du peuple.
Je travaille pour ma part dans le secteur médico-social, plus précisément dans une association qui intervient auprès de personnes handicapées et sans-abri et dans le secteur de la protection de l’enfance.(Vives protestations sur les bancs du groupe REM.) Dans cette association où, comme vous vous en doutez, la recherche du profit n’est pas le premier objectif, la complexité et la rigidité des règles nuisent à l’embauche et au bien-être des salariés, car il est souvent trop compliqué ou trop risqué de recruter, faire évoluer ou progresser les salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ier  tend à un renforcement de la branche par l’extension de six à douze domaines de son périmètre de négociation, qui comprendra par exemple l’égalité professionnelle entre hommes et femmes ou la négociation relative à la qualité de l’emploi.
Ce texte me paraît donc répondre aux problématiques actuelles.
C’est du reste ce que pensent aussi nos électeurs.
Je souhaiterais donc rencontrer à l’avenir un peu moins de condescendance de la part, notamment, des élus du groupe La France insoumise, parce que nous représentons des électeurs qui partagent notre vision des choses et cela mérite le respect.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le texte qui nous est proposé est un projet marqué par l’idéologie, au sens plein du terme.
Un lecteur inattentif pourrait croire qu’il s’agit d’un texte en faveur de toutes les entreprises.
En réalité, sous couvert de simplification, il ne comporte aucune réelle avancée pour les TPE et PME et le cadre fixé ne s’adresse qu’aux grands groupes et aux grandes entreprises, comme d’habitude.
Deux exemples parmi d’autres.
Le premier est celui des simplifications de représentation, avec une extension de la délégation unique du personnel.
Elles se justifient pour les petites et moyennes entreprises et existent déjà à titre facultatif.
Dans les grandes entreprises, elles reviennent à faciliter les licenciements collectifs en allégeant les consultations obligatoires et leurs délais de mise en œuvre.(Applaudissements sur plusieurs bancs des députés non inscrits.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je voudrais réagir à certains propos entendus ce soir, à propos de cet article et des autres, et visant particulièrement les députés du groupe La République en marche.
Ce qui nous anime, ce sont la bienveillance et le respect, qui n’ont guère transpiré dans bon nombre des échanges que nous avons entendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs  , ont été choisis et élus en raison d’un certain profil de compétences professionnelles et sociales qui nous prédisposent à accomplir ce mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Nous souhaiterions que cela soit respecté.
Il y va de la qualité de nos débats à venir.
Pour ce qui est de l’examen du texte en commission des affaires sociales, ce qui a été présenté par bon nombre d’entre vous n’est pas à l’image de ce qui s’est passé.
Pour chaque amendement et chaque article, notre rapporteur a avancé des arguments que nous avions largement accrédités ensemble.
Ce que vous qualifiez de silence, voire d’incompétence, est en fait l’expression de la fidélité à un programme sur lequel nous nous sommes engagés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, on ne réforme pas le code du travail par ordonnances de façon expéditive.
Le Président de la République a évoqué à Versailles la revalorisation du travail parlementaire, mais le deuxième texte de cette nouvelle législature, que nous examinons ici, à l’Assemblée nationale, est un projet de loi d’habilitation qui autorise le Gouvernement à légiférer par ordonnances, ce qui revient à dire que vous allez enjamber le Parlement, l’effacer en grande partie.
Nous avons certes, cette semaine, le droit de débattre des têtes de chapitres de ce projet de loi d’habilitation, mais c’est bel et bien le Gouvernement qui, à la place du Parlement, écrira le contenu précis du texte en plein mois d’août, alors que nous ne siégerons plus, et nous ne pourrons discuter de ce contenu qu’après qu’il sera entré en vigueur, à la fin du mois de septembre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je crois avoir démontré qu’il y a renversement complet de la hiérarchie des normes et je vous prie de m’excuse d’avoir pris pour ce faire sept secondes au-delà du temps réglementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, nier .
13.ier parce que nous considérons qu’il eût été nécessaire de mener un débat parlementaire approfondi, précédé d’un dialogue social consensuel, pour aboutir à une inversion de la hiérarchie des normes conventionnelles en droit du travail.
Si le processus des ordonnances va jusqu’à son terme, nous constaterons dans quelque temps les effets réels de cette extension des domaines où l’accord d’entreprise aura la primauté, c’est-à-dire où s’appliquera l’inversion de la hiérarchie des normes.
Il est certain que les TPE et PME, dans leur très grande majorité, ne pourront pas profiter des nouvelles possibilités de souplesse car elles n’ont pas les moyens humains et techniques de mener des négociations souvent très ardues.
183.ier est probablement le plus dangereux car en l’état il implique la remise en cause des principes de faveur et de la hiérarchie des normes, qui sont des principes fondamentaux du droit français et un pivot de l’ordre public social.ier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 323.
Vous avez bien compris que cet article nous déplaît fortement.
Pour les raisons déjà évoquées, nous proposons sa suppression.
En effet il prévoit le renversement de la hiérarchie des normes et la possibilité pour les entreprises de déroger dans le mauvais sens, c’est-à-dire au détriment des droits des salariés.
Je rappelle que ce dispositif avait déjà été contesté au moment de l’examen de la loi El Khomri, rejetée par une très large majorité de l’opinion et par la majorité des organisations syndicales.
Elle n’avait été adoptée à l’Assemblée nationale que grâce à l’emploi du 49-3.
Sans qu’on ait pris la peine d’évaluer les effets de cette réforme pour le monde du travail et alors que certaines dispositions commencent à peine à entrer en vigueur, nous voilà déjà replongés dans un nouveau projet qui élargira la brèche en habilitant le Gouvernement à réécrire des pans entiers du code du travail.
Le présent article prévoit bien la généralisation de l’inversion de la hiérarchie des normes en donnant la primauté à l’accord d’entreprise au détriment de la loi et du rôle essentiel de la négociation de branche.
La loi ne deviendrait que supplétive et l’accord de branche serait inférieur.
Or nous savons très bien qu’il faut au contraire établir des règles égales pour toutes et tous et que c’est au niveau de l’entreprise que le rapport de force peut être le plus défavorable aux salariés.
C’est pour cela qu’il faut empêcher le détricotage de la loi.
Désormais, le principe de primauté de l’accord d’entreprise deviendrait le principe dans de nombreux domaines du droit, en dehors de ceux où il serait interdit, par exception, de déroger.
Pour ces raisons nous proposons la suppression de cet article.
341.ier .
Dans le droit du travail français, la loi a toujours constitué le socle commun protecteur des salariés.
Avec ce projet de loi, vous lancez, madame la ministre, une vaste opération de démantèlement du code du travail.
Alors que le droit du travail a toujours été pensé comme une protection des salariés, voire comme une amélioration de leurs conditions de travail, conformément au principe de faveur, vous avez aujourd’hui l’ambition d’en faire un outil au service de la loi du plus fort.
Vous prétendez que le projet de loi que vous défendez serait une clarification, une sécurisation ou encore une simplification du code du travail alors qu’il s’agit en fait d’une véritable déréglementation.
Le code du travail actuel peut être complété, amélioré, adapté par la négociation collective, dans le souci d’appliquer la règle la plus favorable aux salariés.
C’est dans ce sens que le code du travail devrait être réécrit.
Votre texte fait au contraire de la protection des salariés une option à laquelle l’entreprise peut renoncer.
C’est la porte ouverte à tous les abus au nom d’une libéralisation du travail dont vous n’avez aucune preuve qu’elle créera de l’emploi.ier .
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) 346.
Quelques mots pour vous faire part de mon incompréhension face à l’empressement du Gouvernement à légiférer en matière de droit du travail.
Aucune évaluation n’a été faite des conséquences de l’inversion de la hiérarchie des normes que vous nous proposez aujourd’hui d’accentuer.
Aucune évaluation n’a été faite des conséquences de la redéfinition des motifs de licenciement économique, que vous nous proposez aujourd’hui d’assouplir une nouvelle fois.
Aucune évaluation n’a été faite des conséquences sociales de la réforme des référendums d’entreprise, dont vous nous proposez une nouvelle refonte.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La commission a rejeté ces différents amendements.
Même si les députés qui étaient présents en commission ne découvriront pas de grandes nouveautés dans mon argumentaire, il me paraît important de communiquer quelques éléments de fond à la représentation n ationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)ier(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Même avis que le rapporteur de la commission.
J’apporterai simplement quelques éclaircissements sur le fond.
Tout d’abord, du point de vue de la démocratie politique, je rappelle que la loi d’habilitation est une loi et que 340 amendements vont être soumis à la discussion.
À la fin de leur examen, vous ne donnerez pas un chèque en blanc au Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, mais un mandat pour procéder par ordonnances, à l’issue d’un vote démocratique.
Vous ratifierez également par une loi les ordonnances que nous aurons promulguées.
C’est pour cette raison que nous voulons distinguer clairement ce qui relève de la loi – ce qui est au-dessus de tout, les principes fondamentaux qui s’imposent à tous –, de ce qui est du niveau de la branche et de ce qui est du niveau de l’entreprise.
! J’ajoute – cela a été dit par plusieurs d’entre vous – que le rôle de la branche sera également très important pour réguler la situation entre les grandes et les petites entreprises, veiller à la loyauté de la concurrence et éviter le dumping  social.
Comme je m’y suis engagée, je souhaite apporter des précisions sur ce que nous avons retenu à ce jour de la concertation concernant le premier bloc, soit les rapports entre la branche et l’entreprise.
Nous considérons que la clarification et la sécurisation de l’ensemble supposent de définir trois niveaux.
Le troisième bloc, celui qui est au cœur de notre débat, est constitué par les domaines qui ne figurent pas dans les deux blocs précédents.
Là, et c’est une nouveauté, nous disons en effet que l’accord d’entreprise prime – sous réserve bien entendu du respect des dispositions prévues, dont j’ai déjà parlé.
Je vais vous en donner un exemple.
Voilà quelques jours, je me suis rendue dans une entreprise de menuiserie industrielle à Chollet qui emploie quatre cent personnes, qui est en croissance et qui a besoin de recruter quatre-vingt personnes.
Impossible de trouver des salariés sur le marché local de l’emploi.
Les syndicats ont donc proposé que des femmes soient recrutées pour ce métier considéré comme un métier d’hommes.
Dès lors,  les postes de travail devaient être adaptés.
Un accord portant sur la qualité de vie au travail a donc été passé, qui est aussi devenu un accord sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
Des marchés ont été remportés et un accord a été réalisé sur le temps de travail, notamment le recours au travail du week-end.
Ce ne sont pas moins de cinq sujets qui ont été ainsi traités.
Un seul thème très détaillé depuis la branche n’aurait pas permis de telles avancées.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci.… Enfin je pense qu’il faut réfléchir avec les partenaires sociaux sur les voies et moyens d’encourager la syndicalisation, de veiller à la valorisation des carrières mais aussi de lutter contre les discriminations syndicales, toutes choses indispensables au renforcement du dialogue social.( Mêmes mouvements.) Sur les amendements identiques n 13, 183, 323, 341 et 346, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques n 13, 183, 323, 341 et 346.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n13, 183, 323, 341 et 346 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 131 et 207.
131.
Cet amendement vise à un examen serein et exhaustif de cette loi d’habilitation et de cette réforme d’ampleur qui nous est aujourd’hui proposée.
Ce n’est pas en procédant par ordonnances et avec un texte voté en un temps record, en plein été, qu’il sera possible d’avoir ce débat national.shit(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 207.
Cet amendement est en effet identique mais sa philosophie est différente.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, les très petites entreprises, notamment dans le secteur de l’artisanat ou du commerce, en particulier lorsqu’elles comptent moins de cinq salariés, ne sont pas toujours adaptées à l’accord d’entreprise, la branche demeurant le niveau le plus pertinent quand les entreprises n’ont pas la capacité de négocier.
Votre projet, madame la ministre, suscite beaucoup d’inquiétudes chez les TPE, qu’il s’agisse des chefs d’entreprise ou des salariés, comme l’Union des entreprises de proximité vous l’a fait savoir.
Tirant les enseignements du terrain nous vous proposons cet amendement qui permettra de garantir les équilibres adaptés et nécessaires aux entreprises de proximité, faute de précision, à cette heure, sur les clauses particulières prévues pour les petites entreprises, enjeu fondamental pour ce texte.
Dont acte.
Pour ma part, j’ai relativement confiance dans la négociation d’entreprise mais je ne veux pas faire preuve d’angélisme et je veux bien croire que les choses ne sont pas toujours aussi simples.
Je veux bien admettre que les négociations d’entreprise peuvent parfois être plus déséquilibrées que les négociations au niveau de la branche.
J’aimerais toutefois préciser qu’il n’est pas question, dans ce projet de réforme, que la négociation d’entreprise fixe l’ensemble des règles applicables aux salariés.
Non seulement la définition de certaines garanties collectives restera  au niveau de la branche et sera même élargie, mais certains domaines pourront même êtres verrouillés par la branche.
Celle-ci continuera donc à exercer son rôle de régulation économique et sociale.
Tous ces éléments devraient être de nature à vous rassurer.
Même avis.dealer  ou chauffeur Uber.
Nous voulons qu’ils soient maîtres de leur destin, nous voulons qu’ils ne soient plus assignés à résidence.
C’est la raison pour laquelle nous légiférons, et que nous légiférons en urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n131 et 207 ne sont pas adoptés.) 130.
Sincèrement, si vous ne votez pas notre amendement, toutes vos réponses s’effondrent.
Il y va de la sincérité de nos échanges.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Arrêtez de tenir des discours qui vont à rebours de ce que vous voulez faire.
S’il est vrai que vous ne voulez pas inverser la hiérarchie des normes, alors vous devez voter cet amendement.
Je vous le demande, et je suis sûr que plusieurs d’entre vous sont convaincus qu’il faut l’écrire noir sur blanc, pour rassurer les salariés et garantir que le dialogue social, au sein de l’entreprise, leur sera favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La commission a rejeté cet amendement, et j’aimerais m’en expliquer à M.
Corbière parce qu’il a mis beaucoup d’énergie à défendre son amendement.
Cet amendement propose de réintroduire la hiérarchie des normes et le principe de faveur.
Vous n’étiez pas là lorsque je me suis exprimé sur ce point en commission et je vais donc exposer de nouveau mon argumentaire parce qu’il est important que nous échangions clairement sur ce point.
Je rappellerai ensuite que les dérogations au principe de faveur existent depuis 1982 – certains d’entre vous siégeaient déjà dans cet hémicycle à l’époque.
Déjà, une ordonnance relative à la durée du travail avait prévu la possibilité, par accord collectif, de déroger aux dispositions légales pour la fixation d’un contingent d’heures supplémentaires.
Ce n’est donc pas une nouveauté.
Autrement dit, l’instauration stricte d’une hiérarchie des normes, dans laquelle la source inférieure doit strictement respecter la source supérieure, couplée au principe de faveur, selon lequel une source inférieure ne peut être que plus favorable, renvoie à un ordre totalement théorique.
Je tiens d’ailleurs à répéter qu’il n’est nullement question de s’affranchir des règles légales et du principe de faveur.
À cet égard, les dispositions d’ordre public constituent un socle auquel il n’est pas question de déroger par voie d’accord, qu’il soit de branche ou d’entreprise.
Même avis que le rapporteur.
Pour éclairer chacun, je voudrais rappeler une fois de plus la manière dont nous concevons ces accords d’entreprise.
Il s’agit de retenir un champ plus large, permettant des accords de qualité, qui ne soient pas une simple déclinaison, mais bien une combinaison d’accords, plus intéressante pour la performance économique, mais aussi pour la justice sociale dans l’entreprise.
Dans un tel cas, où plusieurs accords sont conclus en même temps, comme dans le cas de l’entreprise de menuiserie industrielle que j’évoquais tout à l’heure, la vision hiérarchique et verticale n’est plus pertinente.
On va donner du grain à moudre, ce qui sera extrêmement positif et permettra de l’innovation sociale.
Je voudrais, pour finir, dissiper une confusion.
S’il est vrai que le contrat de travail introduit un lien de subordination, que je sache, une organisation syndicale n’est pas subordonnée à son employeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je tenais à m’exprimer sur une question autour de laquelle nous tournons depuis la défense des amendements de suppression.
J’entends des accents de sincérité évidents chez nos collègues, et je remercie notre collègue Jean-Luc Mélenchon d’avoir eu quelques mots d’excuse au sujet des débordements qui ont pu viser les députés de La République en marche.
Nous touchons un sujet de fond.
Vous considérez qu’un salarié, parce qu’il est subordonné et que, de surcroît, il est demandeur dans une situation de pénurie, est trop aliéné pour se défendre lui-même.
Or la réalité de l’entreprise, que j’ai connue à titre personnel, comme nombre d’entre nous, n’est pas celle que vous décrivez.
Des cadres dirigeants et des chefs d’entreprise qui agissent comme des chefaillons et qui n’ont aucun respect pour leurs salariés, il y en a partout, pas seulement dans les grosses entreprises.
Il y en a dans les petites, dans les coopératives, dans les sociétés anonymes, et même dans l’administration.
Mais des cadres dirigeants et des managers, hommes ou femmes remarquables, qui font grandir les gens qui sont sous leur responsabilité et qui parviennent à conjuguer l’épanouissement personnel et professionnel de leurs salariés avec les intérêts de leur entreprise, il y en a aussi partout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Nous voulons leur permettre de se mettre d’accord sur ce qui s’applique à l’entreprise, à son marché, à ses clients, dans le respect de leurs intérêts.
Parce que nous ne saurions présumer être capables de penser à tout, à tous les secteurs, à tous les métiers de France et de Navarre, nous allons les laisser se mettre d’accord pour régler les situations particulières que nous n’aurons pas prévues.
(Mêmes mouvements.) À titre exceptionnel, je donne la parole à un troisième orateur, qui en avait fait la demande en même temps.
Je vous remercie, cher collègue, pour les précisions que vous avez apportées.
Malgré les apparences, nous ne sommes pas en train de discuter des points de détail, mais de confronter des philosophies politiques.
La République est plus grande pour mettre de l’ordre social que le contrat.
Voilà ce qui me sépare du Président de la République et c’est de la philosophie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.)(L’amendement n130 n’est pas adopté.) 287.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.(L’amendement n287, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 253 et 426, pouvant être soumis à une discussion commune.
253.
Bien évidemment notre groupe n’est pas opposé au dialogue social dans l’entreprise, bien au contraire.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement dans ce sens lors de l’examen du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite loi Macron.
Malheureusement, celui qui était alors ministre de l’économie, et qui est aujourd’hui Président de la République, ne l’avait pas retenu.
Nous sommes donc d’accord sur le principe, à condition que la concurrence ne soit pas faussée entre les entreprises.
Si la concurrence est faussée, il n’y a plus de marché possible et c’est la porte ouverte au dumping social et à d’autres dérives qui risquent de plonger les entreprises dans de graves difficultés économiques.
Cet amendement vise donc à s’assurer que la négociation au niveau des entreprises ne faussera pas la concurrence entre entreprises au sein d’une même branche.
Cela donne à la branche un rôle de régulateur qu’elle a d’ailleurs toujours assumé.
J’en conclus donc que l’adoption de mon amendement ne perturbera pas  les ordonnances que vous avez déjà négociées avec les syndicats, comme vous l’avez vous-même fait remarquer tout à l’heure, madame la ministre.
426.
Il est défendu.
On comprend bien l’objet de ces amendements, et la garantie que vous proposez, reposant sur l’idée selon laquelle la branche doit être confortée dans son rôle de régulation économique et sociale, ne semble pas contradictoire avec les orientations retenues par le Gouvernement.
Si je ne suis pas opposé à cette idée sur le fond, il ne me semble pas forcément utile d’apporter cette précision au stade de l’habilitation.
Monsieur Vercamer, je ne suis pas opposée à l’esprit de votre amendement, mais je relève une petite difficulté juridique tenant à sa formulation.
En effet, l’Autorité de la concurrence est la seule qui peut garantir la régulation économique.
Or la formulation de votre amendement est tellement large qu’on a l’impression que l’accord d’entreprise doit respecter tous les éléments de concurrence dans la branche, qui ne peuvent évidemment pas relever exclusivement de l’accord de branche.dumping  social, toute distorsion de concurrence par le biais social.
Cependant, la loi prévoit déjà que l’accord de branche joue un rôle de régulation, et la formulation de votre amendement pose un vrai problème dans la mesure où nous entrerions en conflit avec les compétences de l’Autorité de la concurrence.
Il s’agit plus d’un problème de forme que de philosophie.
Pour ces raisons, je suis désolée de rejoindre l’avis de la commission.
J’entends bien que mon amendement est mal rédigé, mais j’accepterai votre sous-amendement avec plaisir.(Les amendements n253 et 426, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 189 et 337.
189.ier  opère bien une inversion de la hiérarchie des normes.
Quant aux TPE et PME, que vous brandissez comme un bouclier pour faire oublier que le MEDEF tient votre plume, il est bien évident qu’elles seront emportées, avec leurs salariés, par le dumping  social généralisé que vous organisez.
Si vous prétendez lutter contre le chômage de masse par cette réforme, vous vous trompez de combat.
Six millions de demandeurs d’emploi attendent la relance par une transition écologique et par le partage du temps de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 337.
Je note d’ailleurs que les organisations patronales représentant les petites entreprises sont largement défavorables à l’idée de faire de l’accord d’entreprise le pivot du droit du travail.
Dans une interview publiée par Les Échos dumping  Malgré ces constats, vous nous proposez maintenant d’aller encore plus loin dans la remise en cause du code du travail.
Nous ne pouvons pas y souscrire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La commission les a repoussés.
En revanche, j’ai déjà évoqué la subsidiarité, rappelant que les acteurs de proximité et l’entreprise auront la possibilité de fixer certaines règles au plus proche de ceux qui sont concernés.
Bien sûr, cela ne privera pas la branche d’un monopole légal, et cela ne lui interdira pas d’imposer des règles aux entreprises de son secteur sur de nombreuses questions.(Les amendements identiques n189 et 337, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 123.
À mon sens, il faut répéter, répéter… Arrivera peut-être le moment où nos explications seront comprises.ier  vise à habiliter le Gouvernement à réécrire la totalité des dispositions du code du travail pour consacrer la primauté des accords d’entreprise sur les conventions et accords de branche, nationaux professionnels et interprofessionnels, au détriment des salariés.
Le renversement de la hiérarchie des normes que pourrait opérer le Gouvernement en se fondant sur cet article, qui l’habilite à faire de l’entreprise le centre de la négociation sociale, plonge les salariés dans une incertitude juridique qui leur est dommageable.
Le présent amendement vise à restaurer le principe de la hiérarchie des normes sociales suivant le principe de faveur dans le cadre des différents niveaux de négociation collective, afin de maintenir l’existence d’un ordre public social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Ratenon, la présentation de votre amendement montre que je n’ai pas été convaincant.
Dont acte.(L’amendement n123, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 409.
Il s’agit là d’un amendement de repli, auquel vous avez fait référence il y a quelques instants.
Nous proposons que la nouvelle articulation des normes sociales que vous entendez mettre en œuvre respecte les dispositions d’ordre public, c’est-à-dire les règles impératives auxquelles il n’est pas possible de déroger telles que le SMIC, la durée légale du travail ou les règles relatives au licenciement.ier  entend donner la primauté à l’accord d’entreprise, mais il n’est jamais précisé ce qu’il adviendra des dispositions d’ordre public.
En l’état, la rédaction employée laisse toutes les portes ouvertes.
Si la ministre du travail a laissé entendre que le SMIC ou les 35 heures resteront d’ordre public, l’ensemble des autres sujets, notamment ceux liés à la santé et à la sécurité, pourraient donc être renvoyés à la négociation d’entreprise ou, à défaut, à la négociation de branche.ier(Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Nous avons une pensée pour la grand-mère de notre collègue.
(Sourires.) C’est une pensée positive, car la commission a accepté l’amendement n 409, auquel je suis personnellement favorable.
Il est clair, dans mon esprit comme dans celui de la ministre, que les dispositions d’ordre public seront respectées.
Vous nous donnez là une occasion de le démontrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe REM.) Comme le rapporteur, je suis favorable à cet amendement.
(Applaudissements sur divers bancs.)(L’amendement n409 est adopté.) 166.
Avis favorable.
Il est compréhensible et utile que la loi prévoie d’énumérer précisément les domaines relevant de la compétence exclusive de la branche et ceux dans lesquels celle-ci conserve une possibilité de verrou.
En effet, dans les domaines non définis par la loi, les accords d’entreprise primeraient.
Avis favorable.
Cette précision bienvenue, qui s’inscrit dans le droit fil de mes propos liminaires où j’appelais à définir nettement les différents blocs de domaines, renforcera la clarté du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n166 est adopté.) 435.
À la suite de nos discussions et échanges en commission, nous pensons utile de compléter la notion d’entreprise par celle d’établissement.
En droit, celle-ci couvre en principe celle-là, mais, par clarté, il convient peut-être de l’indiquer.
Implicitement visé, l’accord d’établissement le sera désormais explicitement.
Je suis favorable à cet amendement de cohérence.(L’amendement n435 est adopté.) 357.
Vous mesurez par là, madame la ministre, notre volonté de contribuer à corriger l’imprécision relative à l’inversion des normes, dont personne ne semble vouloir aujourd’hui.
Avis défavorable.
Les champs mentionnés par l’amendement ne couvrent pas les éléments que le Gouvernement souhaite inclure dans ce monopole légal de la branche.
En effet, celle-ci a également vocation à avoir une compétence exclusive en matière de gestion et de qualité de l’emploi.
Avis défavorable.
Comme je l’ai indiqué, nous avons mené une concertation approfondie sur ce sujet, au terme de laquelle nous sommes passés de six à douze domaines, en deux blocs différents.
Dans l’esprit du précédent amendement, nous comptons inscrire ces domaines de façon très précise et claire, non revenir à l’état de la réflexion précédant la concertation.
Nous rencontrons là le problème de méthode que nous dénonçons depuis plusieurs jours.
En effet, la ministre indique qu’il faut attendre la concertation pour apporter des précisions, alors que nous insistons sur le fait qu’il n’y avait pas urgence à légiférer ainsi.
Nous proposons que ce texte soit enrichi par la sagesse et la connaissance qu’ont les parlementaires des réalités des entreprises.
Pierre Dharréville remarquait que le Gouvernement ne demandait pas un chèque en blanc, mais une carte bancaire et son code.
En précisant le texte, nous ne laissons pas l’exécutif faire ce qu’il veut en matière de protection des salariés.
C’est le rôle du Parlement, c’est le rôle de la loi de prévoir l’imprévisible et de protéger le plus faible, si le dialogue social n’est pas au rendez-vous, ce qui se produit tout de même de temps en temps.
En précisant dans le texte les mesures de protection des salariés par branche, nous évitons des exagérations, qui reviennent à donner une carte bancaire et son code.(L’amendement n357 n’est pas adopté.) 266.ier Il s’agit là d’un choix important, qui constituerait un premier pas d’inscription dans le code du travail et dans la loi de notre pays, afin que les entreprises engagent une démarche générale dans cet effort de responsabilité sociétale des entreprises et de soutien aux plus petites d’entre elles.
Avis défavorable.
Madame la ministre, si vous en êtes d’accord, je vous laisse compléter cet avis.in fine , sont bénéfiques aux salariés, à l’entreprise et à son environnement.
Dans cette logique, il revient aux entreprises de prendre leurs responsabilités, aujourd’hui définies par la loi et les directives européennes, et prochainement concrétisées dans un décret, afin de diffuser davantage d’informations non financières.
Voilà pourquoi cette notion n’a pas été intégrée dans les dispositifs verrouillés des accords de branche, des propos qui répondent d’ailleurs à une question antérieure.
De telles dispositions dépendent en effet des entreprises, même si, je le rappelle, les accords de branche peuvent porter sur d’autres secteurs, sans qu’ils soient verrouillés.
Elles pourront montrer la voie à certaines recommandations pour les entreprises.
La branche peut donc être incitatrice.
Renforcer la responsabilité des entreprises dans ce domaine est, à court et long terme, très précieux, pour évoluer vers une logique et une vision de l’entreprise tenant vraiment compte des parties prenantes internes et externes.
Le Gouvernement, bien que favorable à la dynamique générale qu’implique la RSE, est donc défavorable à intégrer celle-ci dans un article de loi.(L’amendement n266 n’est pas adopté.) La parole est à M.
le rapporteur pour soutenir l’amendement n 289.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n289, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 405.
L’article 1ier  vise à définir strictement les domaines dans lesquels les conventions de branche ou les accords professionnels primeront, et d’accorder la primauté aux accords d’entreprise dans tous les autres domaines.
Le Gouvernement fait ainsi des accords d’entreprise la règle et de la convention ou de l’accord de branche, l’exception.
C’est non seulement une fragmentation du droit des salariés, mais aussi une aggravation de la concurrence entre entreprises, par la voie du dumping social, qui s’annoncent.
L’idée est de libérer des contraintes juridiques protégeant actuellement les salariés et de laisser le libre jeu du marché organiser la baisse des rémunérations.
S’agissant de nos PME, les négociations par branche ne protègent pas seulement les salariés, mais aussi les entreprises.
En négociant à l’échelle de la branche, les entreprises d’un même secteur suspendent la concurrence qu’elles se font et s’assurent que les bonnes pratiques seront respectées partout.
Elles interdisent ainsi le dumping,  c’est-à-dire la concurrence déloyale.
Permettre aux entreprises de déroger à ces accords revient à les autoriser à s’extraire du cadre commun, ce qui entraîne une exacerbation de la concurrence et les pousse à s’affronter non plus sur des critères de performance, mais sur la déloyauté des pratiques.
La primauté des accords de branche est donc un élément essentiel à la régulation économique.
Tel est aussi le sens de cet amendement de repli.
La commission a rejeté cet amendement.
Même avis défavorable.
Je précise, pour que tous soient éclairés, qu’un accord de branche verrouillé, qui s’impose à tous, ne peut faire l’objet d’une dérogation dans l’entreprise.(L’amendement n405 n’est pas adopté.) 364.
Par cet amendement, nous proposons de sanctuariser dans les accords professionnels et conventions de branche les dispositions les plus protectrices des droits des salariés.(L’amendement n364, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 290.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n290, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 113 et 342.
113.
Permettez-moi un dernier argument.
Vous avez déjà largement dépassé votre temps de parole, madame.
Madame la ministre, si nous favorisons les grandes entreprises aux dépens des petites en matière de conditions de travail, un bon maçon ira chez Bouygues et non chez un artisan… Merci, madame Autain.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) ’amendement n 342.
De même, aucun critère de dérogation n’est énoncé, ce qui laisse toute marge de manœuvre à l’exécutif pour rendre optionnelle l’application des accords de branche.
Au-delà de cette rédaction hasardeuse, une telle mesure est selon nous dangereuse, car elle impliquerait un droit du travail à la carte, selon les entreprises, ce qui, comme l’ont dit mes collègues, favoriserait le dumping  social au sein d’un même secteur d’activité.
C’est la porte ouverte à un éparpillement du droit du travail, au détriment des droits dont bénéficient les salariés des petites entreprises.
C’est afin d’éviter la course au moins-disant social que nous proposons la suppression de cette disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La commission a rejeté ces deux amendements.
Même avis défavorable.(Les amendements identiques n113 et 342 ne sont pas adoptés.) 167.
Parmi les objectifs du projet de loi figure la définition des conditions d’adaptation aux TPE et PME de certaines stipulations de l’accord de branche, afin de les faire correspondre aux spécificités de l’entreprise et aux attentes des salariés.
Vous avez insisté sur ce point, madame la ministre, qui nous tient très à cœur à nous aussi.
Cet amendement vise à préciser le point d’équilibre de l’ordonnance, qui doit à la fois simplifier la vie des entreprises et garantir la protection des salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Favorable.
Même avis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n167 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 132, 349 et 437.
Sur ces amendements identiques, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Aucun de ses signataires ne prenant la parole, je considère que l’amendement n 132 est défendu.
349.
Il s’agit là encore de la primauté de l’accord collectif sur le contrat de travail.
Le texte prévoit ici de modifier le régime juridique de la rupture du contrat de travail en cas de refus par le salarié des modifications de son contrat issues d’un accord collectif, notamment d’un accord d’aménagement du temps de travail, d’un accord de maintien dans l’emploi ou d’un accord pour le développement de l’emploi, connus sous le nom d’accords de compétitivité.
On voit bien que la mesure n’a pas pour objectif de sécuriser l’emploi ni le salarié, mais de sécuriser les employeurs tout en précarisant les salariés par la réduction des protections légales dont ils bénéficient.
437.
En 2016, la position de notre assemblée avait été claire et argumentée – j’ai demandé le scrutin public sur ces amendements pour que nous puissions comparer les votes de ceux qui se sont prononcés pour une chose en 2016 et qui demandent aujourd’hui son contraire.
Il doit s’agir à nos yeux d’un licenciement pour motif économique et non d’un licenciement pour motif personnel.
En effet, dans ce cas, le motif de licenciement est extérieur à la personne du salarié.
Défavorable, également.
Ces accords sont issus de textes différents produits depuis dix-sept ans.
Certes, ce ne fut pas l’intention du législateur, mais cette multiplication de normes très proches complique l’accès au droit réel, car tout cela paraît peu clair, aussi bien pour les salariés que pour les employeurs.
Je mets au défi quiconque, moi y compris, soit employeur, soit responsable d’un syndicat de salariés, d’expliquer les quatre cas dans le détail sans recourir à un conseil juridique.
En gardant l’esprit de ces mesures, qui sont bonnes sur le fond, il faut arriver à une harmonisation.
Une plus grande clarté du droit permettra son exercice dans de meilleures conditions.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 132, 349 et 437.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n132, 349 et 437 ne sont pas adoptés.) 438.
Cet alinéa renvoie à la question du régime juridique de la rupture du contrat en cas de refus des modifications issues d’un accord collectif, lequel est l’un des plus débattus.
La question de la conformité à la convention n(L’amendement n438, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Vallaud, pour soutenir l’amendement n 458.
Il est défendu.
Cet amendement nous semble rédigé de façon cohérente.
Avis favorable.(L’amendement n458, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Sur l’amendement n 440, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
440.
Par cet amendement, nous souhaitons rappeler notre attachement au motif économique ou au motif sui generis  emportant les conséquences d’un motif économique.
Il n’est pas nécessaire, selon nous, de revenir sur ces différents régimes.
Également défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 440.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n440 n’est pas adopté.) 291.
Il est rédactionnel.(L’amendement n291, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Sur l’amendement n 441, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne reviendrai pas sur les motifs qui justifient cet amendement, car j’ai déjà eu l’occasion de les exposer.
Toutefois, les réponses qui nous ont été apportées ne nous ont pas rassurés sur l’alignement par le haut des quatre régimes existants.
Défavorable.
De peur de ne pas être beaucoup plus persuasif que dans mes précédentes réponses à M.
Vallaud, je m’en tiendrai là.
Défavorable également.
Je mets aux voix l’amendement n 441.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n441 n’est pas adopté.) 354.
Non content de supprimer des conseils de prud’hommes, non content de dénaturer même le mode d’élection à ces conseils, l’article prévoit de limiter le contrôle du juge sur les accords collectifs, en inversant la charge de la preuve et en réduisant les délais de contestation d’un accord, comme si on ne faisait pas confiance au juge prud’homal.
Alors que ce projet de loi entend renvoyer à la négociation d’entreprise l’édiction de règles essentielles des normes sociales, cette disposition vise uniquement à sécuriser les employeurs, en rendant de plus en plus difficile la contestation d’accords qui seraient contraires à la loi.
Cet amendement vise à rétablir l’ordre des choses dans ce domaine, en permettant à nouveau une saisine plus facile, dans des délais plus compatibles avec la réalité sociale, des juges prud’homaux.
Cet amendement de repli a pour objet de supprimer les dispositions qui limitent ces possibilités.
L’alinéa 6 vise à ce qu’il soit tenu compte des évolutions de la jurisprudence qui tend à reconnaître aujourd’hui aux acteurs de la négociation collective une légitimité par principe, quant à la légalité de la norme qu’ils édictent par voie d’accords collectifs.
L’alinéa 7 consiste à sécuriser l’application des accords collectifs, s’agissant des possibilités de dénonciation par les organisations syndicales et professionnelles, avec une prescription de cinq ans, sans revenir sur la possibilité que conserve à tout moment un salarié de former un recours contre une stipulation conventionnelle qu’il juge lui faire grief.
L’alinéa 8 n’introduit rien de nouveau, puisque le juge peut déjà moduler dans le temps les effets de ses décisions.
Il est simplement prévu de codifier cette possibilité afin de la sécuriser.(L’amendement n354, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 125.
Voilà pourquoi, sans en avoir l’air, l’amendement n 125 touche au cœur des principes que nous défendons devant vous.
Monsieur le président, je vous demande la faveur de rétablir le chronomètre pour que nous puissions mieux maîtriser notre temps de parole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il n’y a jamais eu de chronomètre pour les amendements.
Le temps de parole est limité à deux minutes, et croyez bien que je fais respecter cette règle avec une certaine souplesse.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’amendement a été rejeté par la commission, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Avis défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.)  La loi sera connue des personnes auxquelles elle s’applique.
Il s’agit simplement de laisser plus d’espace et de marge de manœuvre à la négociation contractuelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Plus l’heure avance, plus les positions se précisent et plus les choses deviennent claires.(Exclamations sur les bancs du groupe REM)  et surtout le laissez-faire, le laissez-passer et le laissez-licencier que les salariés vont découvrir au fur et à mesure que votre mauvaise loi va s’appliquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 292.
C’est un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n292 est adopté.) 126.
Nous devrions faire un travail de clarification, mais tout ce qu’on nous demande, c’est de signer un chèque en blanc avec des paroles générales qui vont, en réalité, à l’encontre des droits et de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable également.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) La parole est  124.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Avis défavorable.
La modulation des effets d’une décision de justice dans le temps est aujourd’hui possible et d’ailleurs reconnue par le Conseil d’État.
Cependant, elle est rarement appliquée, alors que l’annulation d’un accord collectif au terme d’un recours peut avoir des incidences très importantes, voire insupportables pour une entreprise.
En effet, l’annulation de l’accord par le juge replace l’intégralité des salariés concernés dans la situation où ils se seraient trouvés avant la conclusion d’un accord.
Cela crée un degré élevé d’incertitude et de confusion pour tout le monde.
Une codification de ce principe, recommandée par la Conseil d’État, paraît utile dans un souci d’intelligibilité de la norme et des marges d’appréciation laissées au juge dont la responsabilité reste, bien entendu, entière.(L’amendement n124 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 133 et 358.
133.
Il est défendu.
358.
À titre d’exemple, la périodicité des négociations obligatoires, comme celles sur les salaires ou l’égalité professionnelle, peut déjà être adaptée par accord, la seule restriction étant que les négociations doivent avoir lieu au moins tous les trois ans, contre chaque année avant la loi Rebsamen.
Ces dernières années, des régressions ont ainsi déjà été inscrites dans la loi.
Si de nouveaux assouplissements entraient en vigueur, cela signifierait que les négociations obligatoires deviendraient quasi optionnelles, au détriment des droits des salariés, qui devront attendre plusieurs années pour voir leur rémunération revalorisée ou leurs conditions de travail améliorées.
Cette disposition illustre donc, une fois de plus, le double discours que ce débat a révélé.
Il semble au contraire urgent de renforcer les prérogatives des syndicats et des représentants du personnel pour l’acquisition de nouveaux droits sociaux dans les entreprises.
Défavorable.
Cet amendement propose de supprimer l’alinéa qui prévoit d’autoriser, par voie d’accord collectif, d’adapter la périodicité des consultations et négociations obligatoires en entreprise, leur contenu et les modalités de fonctionnement de la base de données économiques et sociales qui représente le support des négociations collectives et des informations et consultations des instances représentatives du personnel.
Comme l’indique votre exposé, la loi Rebsamen de 2015 a déjà ouvert la possibilité de procéder à des adaptations en la matière, par voie d’accord d’entreprise.
Il s’agit d’aller plus loin, afin de permettre une amélioration de la qualité de la négociation collective et des consultations des instances représentatives du personnel, et sans doute un approfondissement de celles-ci dès lors que les sujets choisis seront mieux adaptés aux spécificités des entreprises.
Par ailleurs, je ne comprends pas l’argument que soulève l’exposé sommaire de l’amendement n 459 s’agissant d’un risque d’incompatibilité de ces dispositions avec la Convention C135 de l’Organisation internationale du travail, dans la mesure où il n’est pas prévu de retirer quoi que ce soit aux représentants élus du personnel ou aux délégués syndicaux de compétence.
Avis défavorable.
Évidemment, la mesure suppose qu’il y ait accord d’entreprise car il ne s’agit pas de faire moins de négociations, mais des négociations meilleures.
Pour certains sujets, une périodicité de deux ou trois ans, qui représente un plan d’action, peut constituer une avancée sociale.
Encore une fois, la seule chose qui nous sépare tous, c’est que certains font confiance aux partenaires sociaux, et d’autres non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Ce projet a beau être flou, il est cohérent dans sa globalité, du moins d’un point de vue idéologique, puisque, grâce à la confiance aveugle que vous placez dans les accords collectifs, il permettra au directeur des ressources humaines, lorsque des syndicats se montrent trop combatifs ou offensifs, d’en désigner un plus complaisant, grâce auquel il pourra faire passer l’accord par référendum et souvent en exerçant une certaine pression, afin de retirer des droits aux salariés.
C’est cette réalité que vous voulez généraliser.
C’est pourquoi nous proposons que la loi prévoie la périodicité des négociations annuelles obligatoires dans les accords collectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Les amendements identiques n133 et 358 ne sont pas adoptés.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
122.
Il est défendu.(L’amendement n122, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 293.
Il est rédactionnel.(L’amendement n293, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 443.
L’alinéa 9 permet de revoir, par accord, la périodicité et le contenu des négociations obligatoires et d’adapter le contenu et les modalités de fonctionnement de la base de données économiques et sociales – BDES.
La loi relative au dialogue social et à l’emploi d’août 2015 avait permis de réformer les temps de consultation et de négociation, tout en réaffirmant l’importance de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
En effet, le législateur avait intégré à la BDES l’ensemble des informations obligatoirement transmises au comité d’entreprise au titre de la situation comparée des femmes et des hommes dans l’entreprise.
Aux termes de cet alinéa, tel qu’il est aujourd’hui rédigé, la place de l’égalité professionnelle au sein des négociations obligatoires est menacée dès lors que l’accord d’entreprise pourra déterminer le contenu des négociations annuelles obligatoires.
Aussi, les pénalités financières prévues en cas d’absence d’accord ou de plan d’action, risquent de disparaître.
C’est pourquoi nous souhaitons préciser l’alinéa.
Avis favorable à cet amendement qui a le mérite de s’intéresser à la pénalité applicable aux entreprises non couvertes par un accord ou un plan d’action en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, dans le cas où un accord prévoit de modifier la périodicité de la négociation en la matière, qui est par défaut annuelle.
Nous n’avions pas du tout l’intention de revenir sur cette règle, mais je suis favorable à cet amendement qui permet de lever toute ambiguïté.(L’amendement n443 est adopté.) 121, je précise que la séance sera levée à une heure du matin.a f ier , en particulier s’agissant des accords collectifs en vigueur.hier  vise à habiliter le Gouvernement à supprimer les garanties de non-rétroactivité des dispositions législatives contenues dans la loi de 2004.
Nous vous demandons par conséquent d’adopter cet amendement qui vise à maintenir la non-rétroactivité, garante de la hiérarchie des normes.
Avis défavorable.
Nous avons déjà évoqué les différentes lois de 2004, 2008, 2016, relatives à la hiérarchie des normes, et il est inutile de développer de nouveaux arguments.(L’amendement n121, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 294.
Il est rédactionnel.(L’amendement n294, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 188.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission a repoussé cet amendement, sans dogmatisme, car ce projet de loi vise à redonner des espaces à la négociation collective et au dialogue social.
J’ai bien compris que nous ne sommes pas forcément d’accord.
Nous souhaitons, quant à nous, que la négociation collective donne des résultats au sein de l’entreprise.
Pour y parvenir, il est impératif que les accords conclus aient pleine légitimité grâce à la présence des acteurs concernés autour de la table des négociations.
C’est la raison pour laquelle il est proposé de faciliter les modalités et les conclusions d’un accord dans les entreprises dépourvues de délégué syndical.(L’amendement n188, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 120, 365 et 444.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
120.
La notion de facilitation est suffisamment floue pour qu’on ne puisse déduire la voie que le Gouvernement souhaite emprunter.
Faciliter les possibilités de négocier pour d’autres acteurs que le délégué syndical aurait pour conséquence d’inciter l’employeur à ne pas favoriser l’implantation d’une organisation syndicale dans son entreprise puisqu’il pourrait utilement remplacer le délégué syndical par un autre négociateur.
Les élus bénéficient d’une protection moins importante, d’un appui moindre et d’une formation de moins bonne facture que le délégué syndical.
La qualité des négociations et la protection des travailleurs s’en trouveraient nécessairement amoindries.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 365.
Dans la continuité de la loi El Khomri, le Gouvernement entend ici faciliter la négociation d’entreprise en l’absence de délégué syndical en permettant à des élus du personnel sans mandat syndical de signer des accords.
444.
En l’absence de délégué syndical ou de délégué du personnel désigné comme délégué syndical dans les entreprises de moins de cinquante salariés, toutes peuvent négocier des accords collectifs avec des élus mandatés par une organisation syndicale.
En l’absence d’élu mandaté, les délégués titulaires du personnel peuvent négocier, conclure et réviser certains accords collectifs.
De surcroît, nul ne remet en cause dans cet hémicycle la réalité du faible taux de syndicalisation.
Mais, jusqu’à présent, un délégué syndical était protégé, y compris lorsqu’il établissait un dialogue avec son entreprise pour défendre les droits des salariés.
Or vous étendez, madame la ministre, le champ possible de négociation des accords d’entreprise à des salariés non protégés.
Cela veut dire que des salariés subordonnés vont être en situation de supplanter les organisations syndicales sur des clauses substantielles d’accords collectifs.
Ce faisant, vous affaiblissez la légitimité des organisations syndicales.
Votre projet est à cet égard déjà suffisamment précis.
Et le rapporteur nous dit, à une heure moins cinq, qu’il s’agit de rétablir la primauté de l’accord d’entreprise, alors que vous avez dit l’inverse il y a quelques heures en affirmant que la hiérarchie des normes ne serait pas inversée.
Plus le débat avance, plus vous vous dévoilez s’agissant de la réalité de ce projet idéologique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) C’est certes pour vous le problème depuis le début (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 120, 365 et 444.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n120, 365 et 444 ne sont pas adoptés.) 283.
Ce sera le dernier examiné ce soir.
 Il est de précision, monsieur le président.(L’amendement n283, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly