La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 4344, 4363).
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, chers collègues, nous sommes réunis pour examiner une proposition de loi qui traite des deux sujets de la promotion de l’agroécologie et de la maîtrise du foncier agricole dans notre pays, deux combats qui nous tiennent à cœur.
Les sujets qui nous occupent ce soir ont rassemblé sur tous les bancs.
C’est le cas sur l’agroécologie.
Le dialogue avec la profession, même s’il fut parfois vif, a permis d’amender le projet initial du Gouvernement.
Fruit d’un dialogue avec toutes les parties prenantes, le CEPP, tel que prévu dans l’amendement déposé par le Gouvernement, recueille un très large consensus au sein de la profession, ce qui n’allait pas de soi.
Encore fallait-il qu’il soit consolidé sur le plan juridique, ce qui sera chose faite dans un instant.
Avant de parvenir à un consensus, nous avons mené près de quatre années de combats persévérants pour convaincre les uns et les autres que nous avions raison, que le danger était réel, et qu’il fallait prendre des mesures législatives.
Et je suis heureux de voir aujourd’hui que la quasi-totalité des organisations professionnelles nous soutiennent, à l’exception de la Coordination rurale qui émet quelques réserves sur le sujet de la propriété agricole.
Je le répète, il n’était pas évident qu’un large consensus se dégage autour du CEPP, pour mettre en mouvement ce qui est déjà engagé aujourd’hui, puisque dès le 1 Nous sommes là pour consacrer des dispositifs législatifs innovants, tant dans le domaine de l’agroécologie que de la maîtrise du foncier.
Ils ont fait l’objet d’une très large concertation avec la société civile et n’attendent plus que l’onction du Parlement pour avoir force de loi et s’appliquer sur nos territoires.
, Edgard Pisani.
Ses lois foncières ont scellé un pacte important entre la propriété et le travail, entre le fermier et le propriétaire, et ont permis, avec la création des SAFER, de donner à la puissance publique la capacité d’intervenir pour réguler le marché en cas de démesure.
Nous connaissons les causes du désordre actuel.
La compétition individualiste, la course à l’agrandissement à laquelle se livrent les agriculteurs eux-mêmes, un certain désengagement législatif et la déréglementation qui a été préférée au cours des mandats précédents, puis l’arrivée à partir de 2008 en France, comme dans d’autres pays, de fonds spéculatifs sur le marché du foncier ont créé une nouvelle donne qui devait nous alerter.
Ce sujet nécessitera de nouvelles lois et de nouvelles réglementations, de nouvelles règles dans la mondialisation.
Cette idée, née à l’INRA, élaborée par une coopérative agricole et mise en œuvre dans tout le centre ouest de la France est typiquement le fruit de cette dynamique d’agroécologie que viennent garantir les certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques.
C’est cette dynamique que nous allons consacrer ce soir autour du ministre de l’agriculture.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En dépit de l’obstacle sur lequel nous avons buté une première fois, l’outil est le même, à savoir des structures spécifiques dédiées au portage du foncier qui permettront aux SAFER de repérer les mouvements et d’intervenir en cas de dépassement du seuil régional de déclenchement du contrôle des structures.
Ce moyen juridique garantit le droit de propriété mais donne aux SAFER la capacité d’agir concrètement lorsque des regroupements de foncier se font au sein d’une société.
Il vient compléter les dispositions, que j’évoquais à l’instant, de la loi d’avenir pour l’agriculture consacrées aux SAFER.
Cette gestion efficace du foncier évitera ce que l’on appelle communément l’accaparement des terres, phénomène lourd de conséquences pour les futures installations.
Les terres ne sont pas extensibles.
Avec le réchauffement climatique, une partie des côtes françaises est grignotée par la montée des eaux.
Il est donc de notre devoir de porter la plus grande attention à la préservation du foncier agricole.
Tel est bien l’objectif de ce texte, que je soutiens pleinement et dont le Gouvernement a appuyé l’inscription à l’ordre du jour du Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui s’inscrit pleinement, cela vient d’être dit, dans la dynamique de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, et du projet agroécologique que cette loi porte.
Il s’agit, pour notre pays, d’engager une mutation de son agriculture pour rompre avec un modèle qui ne répond plus ni aux besoins économiques de nos agriculteurs ni aux enjeux environnementaux du XXI siècle.
Notre objectif est de donner plus d’autonomie aux agriculteurs, de permettre une meilleure rémunération de leur travail, d’encourager l’agriculture de groupe, de protéger les exploitations familiales en leur donnant les moyens de se développer contre une agriculture de firme qui pourrait devenir hégémonique, et enfin de permettre le renouvellement des générations.
Le phénomène de l’accaparement des terres constitue un risque majeur pour notre modèle agricole.
Le rapporteur a évoqué dans son rapport les enjeux de souveraineté alimentaire, de lutte contre le changement climatique et de vitalité de nos territoires ruraux.
L’achat de terres par un acteur financier chinois dans l’Indre a démontré que les enjeux financiers sont également substantiels, remettant désormais en question la capacité même des agriculteurs à pouvoir acquérir les terres agricoles et, par voie de conséquence, remettant également en cause la politique de protection foncière.
Il était dès lors primordial de mettre fin à de telles opérations financières spéculatives.
Cosignataire de la proposition de loi, je le soutiens dans cette démarche qui revêt un caractère véritablement stratégique pour la France et l’Union européenne.
Protéger nos terres, c’est protéger d’abord notre souveraineté, nos concitoyens.
Souhaitant que ce texte ait toutes les chances d’être définitivement adopté avant la fin de la législature, la commission des affaires économiques, que je préside, a programmé son examen dès la rentrée de janvier.
Une semaine plus tard, nous nous retrouvons en séance publique pour en débattre.
Nous sommes, au sein de notre commission, particulièrement conscients de la responsabilité du législateur sur ces questions.
Nous savons qu’il faut refonder nos outils juridiques et s’attaquer véritablement à la raréfaction des terres agricoles, à leur accaparement par des firmes que les enjeux alimentaires et environnementaux ne préoccupent pas.
Le dispositif expérimental des certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques est une étape supplémentaire de ce processus que nous devons conforter.
Un amendement du Gouvernement, auquel je suis tout à fait favorable, introduit dans la proposition de loi le dispositif nécessaire à la promotion des produits de biocontrôle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le savons, la politique foncière est un pilier de toute politique agricole et alimentaire qui participe de l’orientation globale de notre modèle agricole et de la structure des exploitations sur le territoire national.
Nous le savons aussi, elle est un enjeu important pour le renouvellement et l’installation de nos jeunes agriculteurs, trop souvent confrontés à des problèmes touchant au foncier lorsqu’ils débutent leur activité.
Nous le savons, les représentants des organisations syndicales et professionnelles agricoles nous ont régulièrement interpellés ces dernières années, notamment lors de l’examen du dernier projet de loi d’avenir pour l’agriculture, sur les dangers de ces montages, sur le contournement des outils et des mesures de contrôle des structures opéré à des fins spéculatives notamment par des acteurs financiers sans lien avec l’agriculture.ier  de cette proposition de loi, qui me paraît tout à fait essentiel, consacre le principe de l’acquisition de foncier agricole uniquement par des sociétés dont l’objet principal est la propriété agricole.
Les dispositions suivantes en faveur du renforcement du droit de préemption des SAFER sur la cession de parts de sociétés agricoles sont également des avancées importantes, dont il faudra cependant évaluer les effets concrets après l’entrée en vigueur du texte.
Nous avons souvent, sur ce point, été taxés de conservatisme.
Mais aujourd’hui, cette nouvelle agriculture toujours plus productiviste, toujours plus mécanisée, toujours plus dépendante de la chimie, toujours plus boulimique de grands espaces, cette agriculture qui se disait moderne, dans le vent du progrès, se révèle être la plus inadaptée à la double exigence du respect de l’homme et de la planète, et, nous l’avons vérifié au cours des derniers mois, la plus contre-productive économiquement et, au final, la plus rétrograde.
Nous défendons depuis longtemps le choix de politiques publiques fortes dans le domaine agricole.
En matière foncière, il nous appartient collectivement de construire une politique rénovée qui permette de limiter, voire d’inverser, les processus de concentration et d’hyper-spécialisation territoriale des productions, de garantir l’accès au foncier des jeunes agriculteurs qui souhaitent s’installer et de favoriser les exploitations à taille humaine, en particulier là où la spéculation foncière est la plus forte.
De la même manière qu’y participent les dispositions qui nous sont présentées aujourd’hui, continuons d’élaborer une politique foncière ambitieuse et résistante, au service de la pérennité de nos structures agricoles à taille humaine, face aux pressions multiples auxquelles les terres agricoles doivent faire face, qu’il s’agisse des changements de destination à des fins non-agricoles et liées à l’urbanisation ou de l’accaparement de terres à des fins spéculatives.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les rachats de terres agricoles à travers le monde par des multinationales sont en constante progression.
Les appropriations de terres, souvent désignées comme accaparement des terres en raison de l’absence de négociations avec leurs possesseurs ou utilisateurs, ont pris trop d’ampleur, notamment en Afrique et en Amérique du Sud.
La question est très sensible car la terre conserve une très forte dimension identitaire.
Elle conditionne également l’accès aux moyens de subsistance et donc la sécurité alimentaire des populations.
Le mouvement s’étend aujourd’hui aux pays développés.
Après les vignobles, des investisseurs financiers ciblent les terres agricoles françaises, mettant en danger la transmission et la pérennité des exploitations familiales, déjà affaiblies par la crise.
En effet, les SAFER, créées en 1962 pour réguler le marché foncier agricole, contrôlent les acquisitions de foncier mais non les parts de société.
Or, en deux décennies, entre 1995 et 2015, les parts de marché des sociétés dans les terres agricoles ont été multipliées par 4 en nombre, par 2,5 en surface et par 2,5 en valeur.
Ce qui est inquiétant, c’est la progression rapide des sociétés civiles d’exploitation et autres sociétés anonymes.
Dans le contexte d’une multiplication des contournements observés dans les cessions foncières par le biais de certains montages sociétaires, il convient d’offrir de nouvelles capacités d’installation aux jeunes agriculteurs et de permettre aux SAFER d’exercer complètement leur mission.
Cette proposition de loi s’inscrit dans un historique précis qui montre une fois de plus, monsieur le ministre, votre détermination.
Je vous invite à voter cette proposition de loi qui intervient dans un contexte difficile pour nos agriculteurs, dans l’objectif évident d’éviter l’accaparement et la financiarisation des terres agricoles par des sociétés d’investissement, au détriment du renouvellement des générations en agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est ce que rappelle sobrement l’exposé des motifs de la proposition de loi n À présent, mes chers collègues, relisez l’introduction de la proposition de loi n Alors, monsieur le rapporteur, ne soyez pas surpris par ma position.
Vous feignez l’étonnement face à l’absence de consensus, mais, ce consensus, vous ne l’avez ni cherché ni même voulu.
Au contraire, vous êtes dans une grossière manœuvre de récupération politicienne où l’essentiel est de cliver.
Voilà pour la forme.
Mais je continue de croire que cette ambition, commune à tous les groupes de notre hémicycle, est un costume trop large pour être porté par les seules SAFER.
La menace que constitue le renforcement de la possibilité de préempter peut avoir une fonction dissuasive, mais l’expérience montre que son effet est de courte durée.
En réalité, si l’on s’attaque à la question de l’accaparement des terres par des fortunes étrangères, il faut d’abord regarder la réalité du marché foncier.
Dans le rapport d’application de la loi d’avenir pour l’agriculture, que j’ai présenté avec mon collègue Germinal Peiro, nous dressons un état des lieux de l’année 2015.
J’en retire trois enseignements.
Deuxièmement, l’essentiel des achats est en fin de compte supporté par les exploitations agricoles soit directement, soit à la suite de rétrocessions.
En réalité, ce sont nos agriculteurs qui portent seuls la charge de garantir notre souveraineté à tous sur les terres de France, parce que nous nous obstinons à répondre aux défis du XXI siècle avec des outils hérités du siècle précédent.
La création des SAFER, du temps d’Edgar Pisani, a été une grande avancée, tout comme celle des groupements fonciers agricoles, les GFA, mais elle n’a été possible que parce que le ministre de l’agriculture était face à des responsables professionnels de la trempe de Michel Debatisse ou Hubert Buchou, qui portaient un projet réaliste et une vision pour l’agriculture française des années soixante.
En combinant un support d’investissement innovant avec une garantie absolue de l’usage des sols par les agriculteurs, telle qu’elle est permise par bail cessible, en assurant un cadre fiscal adapté, en redonnant de la fluidité au marché foncier, je suis certain que nous serions moins à la merci d’investisseurs exotiques ou de spéculateurs locaux.
De plus, notre souveraineté sur ce bien partagé qu’est la terre reposerait sur un socle solide, celui de l’épargne de nos concitoyens.
De loi d’avenir en propositions de loi, votre majorité n’a eu de cesse de rendre plus complexe une réglementation touffue du contrôle des structures et des transactions foncières.
De formalités déclaratives en comités Théodule, vous dressez, comme dirait Marguerite Duras, des barrages cont Aussi, vous l’aurez compris, je reste plus que sceptique sur l’intention politique et sur la portée opérationnelle de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce texte reprend l’intégralité des dispositions sur le foncier agricole censurées par le Conseil constitutionnel en décembre dernier, auxquelles s’ajoute une seconde partie relative au biocontrôle.
Notre pays a pourtant perdu plus de la moitié de ses exploitations agricoles en un demi-siècle et une part non négligeable de sa surface agricole utile.
Cela s’explique notamment par une hausse de la vente de surfaces agricoles destinées à l’urbanisation et par un développement croissant de l’accaparement des terres.
Essentiellement répandu dans les pays vulnérables, notamment sur le continent africain, ce phénomène s’est progressivement développé en France ces dernières années.
Au-delà des zones frontalières ou à forte valeur ajoutée, comme les vignobles, ce phénomène semble désormais toucher l’ensemble des zones rurales.
Il constitue une véritable menace pour nos exploitations familiales et l’installation des jeunes agriculteurs sur l’ensemble du territoire national.
Cette affaire a suscité l’incompréhension et l’inquiétude des acteurs du monde agricole.
Elle a mis en lumière certaines anomalies qui pouvaient exister au sein des SAFER, notamment dans leurs missions, et la nécessité de renforcer la régulation du marché foncier agricole.
Leur droit de préemption, consacré législativement depuis 1962, demeure leur outil majeur de régulation.
Celui-ci s’est étendu au fil des évolutions législatives.
La loi d’avenir pour l’agriculture de 2014 a contribué à renforcer les prérogatives des SAFER en élargissant ce droit, même si les dysfonctionnements observés ont souligné parfois l’inefficacité de certaines évolutions.
Plus qu’un enjeu strictement économique, le phénomène d’accaparement des surfaces agricoles soulève de nombreuses problématiques pour notre pays, car, de notre maîtrise des terres agricoles, dépendra aussi notre capacité à assurer notre souveraineté alimentaire.
Il pose aussi la question de la souveraineté de nos agriculteurs, de celles et ceux qui vivent des fruits de leur travail en cultivant la terre pour produire et pour nourrir.
Sur la question plus spécifique du biocontrôle, l’examen en commission des affaires économiques a illustré le relatif consensus qui existe au sein de notre assemblée.
Au cours du XIXier , qui impose l’obligation de passer par une société de portage et renforce le pouvoir des SAFER en étendant leur pouvoir de préemption.
Cela me paraît particulièrement important.
Veuillez conclure, cher collègue.
On peut en effet très bien imaginer que la terre agricole soit financée par du crowdfunding , par des fonds citoyens, ou tout simplement par des familles constituant un GFA.
Néanmoins, cette première étape me semble importante.
Je conclus, monsieur le président.
Ce serait bien, monsieur Molac.
(Sourires) Ce texte va dans le bon sens.
Il permet de s’adapter et de préserver notre modèle agricole et notre modèle de développement rural, auquel, vous le savez, je suis particulièrement attaché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur Molac, pour ce voyage dans l’histoire et la géographie.
Ces propos pleins de bon sens, monsieur le ministre, ne sont pas ceux d’un politique, ni même d’un agriculteur.
C’est l’expression du navigateur Olivier de Kersauson.
L’année 2016 qui vient de se clore résonne comme un black-out Dans ce contexte difficile pour l’agriculture française, nous examinons ce soir une proposition de loi relative à la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et au développement du biocontrôle.
Il s’agit tout d’abord d’étendre le droit de préemption des SAFER.
Bien que la réflexion sur la protection de nos terres agricoles devant l’arrivée massive de capitaux étrangers soit tout à fait légitime, j’appelle votre attention sur le principe de précaution, dont nous faisons trop souvent la boussole des décisions et des lois votées ici et dont l’effet irréversible peut paralyser certains pans de notre activité économique.
Il serait dommage de glisser vers une nouvelle génération de sovkhozes du XXI siècle avec des dispositifs qui n’empêcheraient de toute façon pas un investisseur étranger de créer une structure sur notre sol via C’est sur la seconde partie de ce texte que je souhaite m’attarder.
Je pense en particulier à cet amendement du Gouvernement qui m’inquiète et définit ce que je pense être un risque pour notre agriculture.
Il s’agit du dispositif des certificats d’économie de produits phytopharmaceutiques, les fameux CEPP, et de la taxe dont ils feront l’objet.
Supposons qu’à la suite d’un temps capricieux, exceptionnellement pluvieux, aidant au développement de maladies et de nuisibles, une moisson soit catastrophique, tant en termes de quantité que de qualité de la récolte.
Toute ressemblance avec une situation existante est bien sûr purement fortuite… Supposons encore que dans cette situation, et pour beaucoup d’agriculteurs, l’utilisation de produits phytopharmaceutiques soit la seule solution pour limiter au maximum les dégâts.
Si l’on suit votre raisonnement, à la perte induite par la baisse des ventes s’ajoute une sanction financière pour les distributeurs, lesquels, rappelons-le, ne jouent aucun rôle dans la détermination du climat.
L’expérimentation, qui fixe des objectifs inatteignables, est un boulet pour l’agriculture française, puisqu’elle introduit une concurrence déloyale, évidemment favorable à nos voisins européens.
En effet, le calcul de la taxe sur les CEPP prend pour base la redevance pour pollutions diffuses, qui ne s’applique qu’aux distributeurs français et dont le surcoût sera répercuté sur les agriculteurs français.
Et, à ce stade, je ne parle même pas de la création d’une usine à gaz supplémentaire dans notre pays, qui nous ferait exceller dans ce sport national qu’est l’emmerdement administratif de nos entreprises, quel que soit leur secteur d’activité.
Il ne s’agit pas de critiquer les nouvelles pratiques écoresponsables, ni même de boycotter de nouveaux produits, encore moins de nier la nécessité de repenser notre agriculture, mais, sur les moyens à mettre en œuvre, une fois de plus, nous divergeons.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de bien vouloir écouter les professionnels, de ne pas les sanctionner, et de leur permettre de faire évoluer eux-mêmes leurs pratiques, leur consommation, et, à terme, leur métier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, chers collègues, cette proposition de loi en faveur de la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et du développement du biocontrôle est réellement bienvenue, tant il est urgent d’agir pour sauver nos territoires ruraux et les préserver des risques liés à la tentation d’une agro-industrie spéculative démesurée.
Nous commençons à percevoir, sur la propriété des terres et des vignobles, les limites économiques, le coût social et environnemental du capitalisme spéculatif.
Les rachats de terres par de grands groupes français ou internationaux se multiplient.
Les terres passent des propriétaires fonciers à des propriétaires financiers, qui n’ont cure du développement local.
Nous faisons face à un défi écologique et social considérable pour nos territoires ruraux, qui devrait mobiliser un grand nombre de producteurs, puisque les mécanismes en question ont pour objet d’accaparer la valeur ajoutée productive.
d’hui sur la nécessité de réguler nos productions pour mieux répondre à notre besoin alimentaire, peu de nos concitoyennes et concitoyens, à commencer par les agricultrices et les agriculteurs, ont intégré la dimension humaine, sociale et sociétale que renforce cette évolution vers une économie alimentaire des territoires.
Or, la répartition du foncier agricole entre agriculteurs et la définition du statut de l’actif agricole sont tout aussi importantes pour une agriculture durable que la préservation des terres agricoles, naturelles et forestières.
Au regard de l’urgence de nos débats, je ne doute pas, chers collègues, que nous pourrons adopter ce texte dans des termes similaires dans nos deux assemblées avant la fin de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)holding(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je voudrais remercier chacun des orateurs pour la qualité de leur intervention et, s’agissant de la plupart d’entre eux, pour leur soutien.
Certaines évocations historiques et comparaisons internationales ont élargi le cadre du débat et ont conféré une dimension universelle à cette recherche de protection du bien commun qu’est la terre.
Je voudrais en particulier saluer l’opiniâtreté et l’expertise de Jean-Michel Clément qui, depuis quatre ans, est à mes côtés, ainsi qu’à ceux des opérateurs agricoles, pour mener ces combats et les traduire par des dispositions législatives.La France agricole C’est un mauvais procès que de prétendre que je caricature les propriétaires agricoles.
J’ai fait référence, dans plusieurs interventions, à La Terre , pour rappeler que ce débat relatif à la propriété, à l’usage et à la partition du foncier est vieux comme l’humanité, et que Zola l’a traité de manière extraordinaire.
Il y a toujours eu un courant conservateur, un courant libéral, et un courant que je qualifierais de social-démocrate, qui a très largement fait consensus dans notre pays.
Je pourrais refaire l’historique exact, mais ce serait un peu pénible.
L’initiative vient de la commission des affaires économiques.
Le texte a été amélioré par le Gouvernement et au Sénat, et la commission l’a enfin adopté dans sa forme actuelle.
Toute cette concertation a permis de réunir à trois reprises l’ensemble des organisations agricoles et de constater le consensus qui régnait parmi elles, à l’exception de la Coordination rurale qui, sans s’opposer au texte, a exprimé des réserves.(Sourires.)  L’obligation de moyens est convertie par des résultats pluriannuels, qui permettent toutes les corrections que vous souhaitez, celles-ci étant d’ailleurs légitimes.
Vos remarques étaient donc sans objet, mais elles étaient fondées et ces questions ont été prises en compte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et de la Gauche démocrate et républicaine.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Je me suis inscrit sur les articles concernant la partie foncière de la proposition de loi non parce que j’aurais des éléments à ajouter à ma précédente intervention, mais parce que j’ai beaucoup de questions à vous poser, monsieur le ministre.
ptées alors… J’ai le sentiment que les conséquences de certaines dispositions que vous soumettez à notre examen n’ont pas toutes été mesurées.
Nous en venons aux amendements.
3, tendant à la suppression de l’article.ier .
Or, on le sait, il y a un risque important d’accaparement des terres.
C’est la raison pour laquelle nous prenons cette mesure législative qui vise à assurer une certaine transparence, afin que les SAFER puissent intervenir, tout simplement.
Rien de plus.
Quant au lien évoqué entre le prix du foncier et le classement en ZDS, il n’est pas évident.
Cela n’a même pas grand-chose à voir.
On peut toujours dire que le prix du foncier n’est pas le même dans une zone ICHN qu’ailleurs, mais bon… Je comprends les préoccupations, et je commence à avoir largement entendu parler de la situation du Tarn-et-Garonne.
Il faut revenir sur ce qui s’est passé.ier Évidemment, je soutiens le point de vue du rapporteur et du ministre sur l’amendement de suppression d’Antoine Herth.
Dans le département des Deux-Sèvres, la sortie de la carte ne tient pas à la définition des critères géophysiques, car si ces seuls critères étaient pris en considération sans tenir compte du critère de chargement, nous resterions en zone défavorisée simple.
Vous avez indiqué, monsieur le ministre, que le travail se poursuivait.
Pour ma part, je souhaite vraiment, et je le dis en présence de notre présidente Frédérique Massat, que la commission des affaires économiques puisse tenir une réunion de travail extrêmement précise sur la réforme des zones défavorisées, car son impact pourrait être absolument catastrophique sur un certain nombre de territoires.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
4, tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Il me semble, monsieur Herth, que vous avez ainsi défendu l’amendement n Ce n’est donc pas un problème en tant que tel.
Il sera réglé par la pratique commune que vous connaissez bien par ailleurs.
Avis défavorable.(L’amendement n5, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Herth, voulez-vous parler sur l’article ou soutenir directement votre amendement de suppression n Je défendrai en même temps mon amendement, monsieur le président.
Le grand intérêt de ce texte était malgré tout de créer cette notion de société civile immobilière, brique de plus dans la construction de ce projet plus vaste de portage du foncier pour le compte de nos exploitants agricoles.
En limitant la durée d’intervention des SAFER à cinq ans, on reste au milieu du gué.
J’aimerais que vous m’apportiez des éclaircissements à ce sujet.
Je ne vous en tiens pas grief, monsieur Herth, mais vous avez défendu l’amendement suivant.
Il s’agissait là d’obliger les porteurs de capitaux à rester au moins cinq ans.(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous êtes inscrit sur l’article, monsieur Herth, mais peut-être allez-vous également soutenir votre amendement de suppression n 7.
Oui, monsieur le président.
de faire des baux d’une durée beaucoup plus longue, y compris des baux de carrière.
Telle est la raison pour laquelle je regrette une fois de plus qu’une durée de cinq ans ait été retenue.
Je soutiens mordicus que l’ordre des articles est celui que j’ai défendu.
Vous avez simplement fait une confusion, mais ce n’est pas grave.
Nous avons déjà eu ce débat.
Nous avions prévu dix ans, ce qui allait donc plutôt dans votre sens.
Le Sénat a préféré que ce soit cinq ans.
Nous sommes des hommes de dialogue et, avec Daniel Gremillet, nous avons trouvé un terrain d’accord avec l’opposition et la majorité du Sénat sur une solution raisonnable à cinq ans.
Mais il y aura d’autres occasions d’en débattre.
Avis défavorable.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous êtes encore inscrit sur l’article, monsieur Herth, et avez encore déposé un amendement de suppression, le n 8.
La vie est ainsi faite, il faut déposer des amendements de suppression d’un article pour avoir droit à la parole dans cet hémicycle… Je défends donc une nouvelle fois un amendement pour vous interroger sur la raison pour laquelle le répertoire de la valeur des terres agricoles ne mérite pas selon vous que les services de votre ministère s’investissent sur ce sujet.
L’existence de ce répertoire est prévue dans le code rural.
Dans des pays voisins comme l’Allemagne, il existe une classification des terres par rapport à leur valeur agronomique, qui a de multiples usages et permet en particulier, lors de mesures d’expropriation, de fixer les critères d’indemnisation des exploitants agricoles.
C’est aussi une référence extrêmement intéressante pour travailler sur un sujet qui vous est cher, l’agro-écologie, parce que pratiquer l’agro-écologie sur un terrain caillouteux de faible valeur agronomique n’est peut-être pas aussi facile que sur de bons limons des terres de lœss, comme c’est le cas dans certains territoires d’Alsace.
Cela dit, vous n’êtes effectivement pas obligé de présenter un amendement de suppression pour parler sur un article, même avec des arguments de qualité.
Bref, avis défavorable.
Défavorable.
J’ai le souvenir d’avoir travaillé, du temps où la DATAR existait encore, sur des cartes des cantons français qui précisaient le dynamisme de l’activité agricole, les problématiques de déprise ou d’urbanisation, bref qui montraient comment fonctionnaient nos territoires et à quels défis ils faisaient face.
Je pense qu’un tel travail ne serait pas inutile.
Lors de l’examen du texte en commission, j’ai entendu des députés socialistes parler non de surenchère ou d’investisseurs étrangers, mais au contraire de déprise, de friches qui s’étendent.
C’est un vrai sujet, qui mériterait qu’on se penche à nouveau sur nos territoires et qu’on y applique des politiques sur mesure pour donner à chacun d’entre eux sa chance et permettre à des projets agricoles, portés par des jeunes par exemple, de voir le jour.
La simplification administrative, c’est un objectif louable, mais il y a là un beau sujet qui mérite d’être travaillé.
Tout à fait d’accord.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 9.
En matière de baux agricoles, les conditions de préavis sont très strictes.
Elles font d’ailleurs l’objet de multiples recours devant les tribunaux paritaires des baux ruraux.
C’est un sujet habituel de contentieux et, en tout cas, c’est une ligne de partage très claire quand il s’agit de savoir si un congé donné est valable ou pas.
Je ne vais pas revenir sur Notre-Dame-des-Landes, qui est vraiment le summum, mais, qu’il s’agisse de construire une route, une école ou je ne sais quoi, je pense que compte tenu de toutes les contraintes qui existent et des études qu ’il faut faire, on a largement le temps d’attendre dix-huit mois pour reprendre à un agriculteur le terrain qu’on a mis à sa disposition.
Une telle disposition frise à mon sens la maladresse.
Cela risque en tout cas de créer un précédent et d’ouvrir un débat, plus généralement, sur l’équilibre des baux ruraux.
J’ai donc une vraie motivation pour défendre cet amendement de suppression, monsieur le rapporteur.
Sur le point précédent, votre plaidoyer m’a convaincu.
Cela ne passe pas par le barème des prix, mais je pense profondément que les collectivités doivent réinvestir le sol.
Elles doivent le faire de manière collégiale, avec la profession agricole, avec toutes les parties prenantes, dont celles de l’environnement, mais elles doivent le faire.
Il y a une proposition toute simple, qui n’avait pas à figurer dans la loi mais que je suggère ici, c’est que, comme on fait l’inventaire des zones d’activités commerciales ou industrielles, on fasse un inventaire quantitatif des zones d’activités agricoles, qui soit publié dans les bilans des collectivités.
À chaque fois qu’il y aura un recul quantitatif, on saura qu’on a échoué.
Et pour moi, psychologiquement, ce qu’on ne mesure pas n’est pas une vraie politique publique.
Ce que dit simplement le monde agricole avec beaucoup de bon sens, c’est qu’il faut assouplir les démarches de reprise.
Les indemnités sont garanties et les délais tout de même raisonnables.
Les terres seront alors mieux cultivées.
Car, à part des agriculteurs, il n’y a personne pour s’occuper des terres en attendant d’autres usages.
Avis défavorable.
Même avis.
C’est une disposition connue dans le droit rural.
Lorsqu’un terrain est destiné à l’urbanisation, le propriétaire, quel qu’il soit, dispose d’un délai d’un an pour le reprendre dès lors que le bien a été inscrit dans un document d’urbanisme prévoyant une construction.
Là, il s’agit de garder le même délai.
Voter un texte qui uniformise des délais participe de la simplification de la loi, et permet d’éviter des sources de conflits.
Il est parfaitement fondé d’uniformiser ces délais, en choisissant celui d’un an, comme dans le cas des terrains à vocation d’urbanisation.
Au regard de la qualité des réponses que j’ai obtenues, je retire mon amendement.
(L’amendement n9 est retiré.)bis 10.
Il est défendu.
Nous avons déjà défendu cette simplification.
C’est un toilettage du code rural.
Nous avons réformé les modes d’élection aux baux ruraux.
Or, une sorte de résidu persistait dans le code rural, qui mentionnait des modes électifs aujourd’hui dépassés, puisqu’il s’agit des comités techniques et non pas des tribunaux paritaires… Nous en avons largement débattu en commission, où l’article avait été adopté à l’unanimité, d’où ma surprise devant cet amendement.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n10 est retiré.)  de faire le stage.
C’est extrêmement intéressant, monsieur le ministre.
Si vous avez l’occasion un coup d’œil, de faire la petite souris dans un stage de Certiphyto, je vous y encourage.
Dès que j’aurai fini… Nous en venons aux amendements.
1.
La commission renvoie à l’avis du ministre, puisqu’il s’agit de sujets de sécurité sanitaire relevant d’une expertise de l’État.
J’ai toute confiance dans la réponse du ministre, qui sera la mienne.
Le sujet est ici celui des produits de biocontrôle.
Dans toutes nos discussions, nous ne devons jamais perdre de vue que, même s’il s’agit de processus utilisant des mécanismes naturels, il y a des différences à faire entre ceux qui ne présentent aucun problème et ceux qui peuvent en causer.
Il paraît logique que des formations intègrent les éléments de biocontrôle et demandent des Certiphyto pour certains produits plus dangereux que d’autres.
Si l’on s’inscrit dans un processus qui vise à développer les produits de biocontrôle, des règles s’appliquent.
Lorsqu’on utilise des produits de biocontrôle qui peuvent présenter des risques, il est nécessaire de disposer des certificats nécessaires.
Lorsqu’il n’y a pas de risque, pas besoin de certificat.
C’est tout ce que dit cet article.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement.
Ma question portait sur la rédaction même du texte.
Je ne crois pas avoir obtenu de réelle réponse.
Je retire donc l’amendement, mais peut-être le problème va-t-il subsister.(L’amendement n1 est retiré.) 2.
Cet amendement est également proposé par Michèle Bonneton.
Il vise à élargir le champ d’application du Certiphyto.
Alors que nous allons exempter de Certiphyto les professionnels et les salariés ponctuels appliquant des produits de biocontrôle, il paraît intéressant de se pencher sur le cas des aidants ponctuels appliquant des produits phytosanitaires potentiellement dangereux.
Ils prennent tout autant de risques que les professionnels.
Or l’accès à Je pense que, dans le jardinage, dans certains types de maraîchage et dans toutes les formes d’agricultures et de pratiques nouvelles, il faut que le Certiphyto ne soit pas uniquement considéré comme une clé d’accès à des produits moins chers et professionnels, uniquement une protection vis-à-vis de l’usage de l’agrochimie, mais que ce soit des formations pépinières de solutions nouvelles pour l’agroécologie dans tous les domaines.
C’est une faculté aujourd’hui et il faut que cela le reste.
C’est le cas chez nous, puisque des arboriculteurs amateurs vont se former au Certiphyto.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Pour que cela soit bien clair, le Certiphyto concerne l’usage de produits phytopharmaceutiques qui sont censés être dangereux.
Or, dans la proposition de loi de Joël Labbé, avait été instaurée une interdiction d’utilisation des produits phytosanitaires pour les particuliers et les collectivités locales, avec une application en 2017.
Si nous interdisons ici l’utilisation des phytosanitaires pour les particuliers et les collectivités mais que nous demandons, dans une autre loi, que les particuliers puissent avoir accès aux formations Certiphyto, qui sont faites pour protéger ceux qui utilisent les phytosanitaires, cela me paraît un peu contradictoire.
Il me semble que si.(L’amendement n2 est retiré.) 15 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 17, 18 et 20, et qui vise à le rétablir.
Je suis saisi de trois sous-amendements, n 17, 18 et 20, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
15.
15 et propose ces trois sous-amendements rédactionnels, mais néanmoins importants pour la solidité de l’ens emble.
Je laisse la sagesse de l’Assemblée s’exprimer pleinement et totalement…(Sourires.)  Avis favorable.
Cependant on prévoit là un dispositif coercitif, assorti de pénalités financières, et la profession considère que ces nouvelles dispositions réglementaires, applicables uniquement aux acteurs économiques français, créent des distorsions de concurrence qui s’ajoutent à des taxes et des redevances strictement franco-françaises grevant la compétitivité de nos entreprises.
En outre, la mise en place d’un système administratif complexe de validation, de fiches action et de vérification va à l’encontre des engagements de simplification administrative.
J’essaierai, cette fois, d’obtenir des réponses du Gouvernement sans déposer d’amendement de suppression… On en reste alors à la pénalité.
Très bien.in fine , de peser sur les agriculteurs, car je n’ai aucun doute sur le résultat final de l’équation lorsque les distributeurs auront à la payer.
Merci, monsieur le ministre, de nous éclairer sur ces sujets.(Sourires.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’agit d’une question de santé publique qui hante à juste titre nos concitoyens.
Désormais, le mouvement ne s’arrêtera plus.
Les marchés eux-mêmes posent des exigences supérieures à celles de la Commission européenne ou de la France.
Je crains d’ailleurs qu’une partie des positions que nous défendons ici ne soit très en retrait par rapport à l’évolution qui s’opère aujourd’hui dans l’esprit des agriculteurs et dans les pratiques sur le terrain.
Soyons, dans cet hémicycle, au diapason d’une société qui a fait sa révolution culturelle et pour laquelle un cap fixé par l’État laisse la liberté et l’imagination au pouvoir, dans les entreprises et sur les territoires.
Nous pouvons nous en féliciter collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les sous-amendements n17, 18 et 20, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n 16, tendant à supprimer l’article.
Il s’agit tout simplement de lever le gage budgétaire.(Sourires.)(L’amendement n Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous aurons l’occasion, lors de la commission mixte paritaire, d’examiner sereinement le résultat des discussions tenues dans les deux chambres pour nous faire un avis définitif sur ce sujet.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance n La séance est levée.quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly