La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la sécurité publique (n 4420, 4431).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.bisterbisterter .ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’attentat de vendredi dernier au Louvre, au cours duquel un militaire a fait l’objet d’une tentative d’assassinat, nous rappelle toute l’actualité des questions de sécurité publique, mais aussi la nécessité d’y apporter des réponses efficaces.
Aujourd’hui, la peur doit changer de camp.
Il est essentiel de donner aux forces de l Oui, ce projet de loi est nécessaire, mais insuffisant pour faire respecter la loi et la justice.
Oui, ce texte est une nécessité, mais il ne sera efficace qu’accompagné d’une politique pénale digne de ce nom, avec une application stricte des peines… …et une augmentation du nombre de places de prison.(Sourires.) Monsieur le ministre, je souhaite simplement que ce moment fasse date dans le processus d’amélioration de la sécurité publique en Guyane, même si je reconnais en toute objectivité les efforts réalisés suite à mes nombreuses interpellations.
Je vous en remercie.ier .
En effet, dans un pays confronté à des attaques terroristes graves et récurrentes, il est important d’appréhender ces questions de façon pragmatique et consensuelle plutôt que de voir en ce texte une énième occasion de prolonger les affrontements idéologiques hérités des années soixante entre une gauche par définition libertaire et une droite par définition sécuritaire.
La recherche de l’efficacité est, me semble-t-il, ce que nous devons aux victimes et aux Français que nous voulons tous protéger.
Les actes terroristes survenus sur notre territoire ont mis en lumière la nécessité, je dirais même l’exigence de donner à nos forces de sécurité tous les moyens utiles pour se défendre.
Je veux rendre hommage à la police, à la gendarmerie, à notre armée, à tous les services mobilisés dans notre pays.
Les arguments développés par nos collègues de la majorité sont sans fondement.
Ils sont même contradictoires avec la demande de deux ministres de l’intérieur successifs, qui ont exigé que les maires participent activement au maintien de la sécurité sur le territoire de leur commune en mobilisant leur police municipale.
Nos préfets nous le rappellent d’ailleurs régulièrement.
Encore faut-il, monsieur le ministre, donner tous les moyens à la police nationale… Il y a quelques jours, je vous ai interrogé sur l’état vétuste du commissariat de police de Villefranche-sur-Saône, qui accueille plus d’une centaine de fonctionnaires.
J’ai souligné l’urgence d’accorder à cette ville des locaux et des effectifs dignes de la sécurité que vous voulez pour notre pays et que nous exigeons, les uns et les autres, pour nos concitoyens.
Avant d’aborder l’examen des amendements, je souhaite féliciter le rapporteur et les responsables de ce texte pour leur travail, en co-construction avec le Gouvernement.
Comme tous les textes relatifs à la sécurité publique que nous avons examinés en commission des lois depuis cinq ans, ce projet de loi est délicat, dans la mesure où il doit garantir le respect des libertés publiques tout en renforçant l’efficacité de la sécurité.
Il s’agit du cinquième texte de sécurité publique d’un quinquennat au cours duquel les policiers, les gendarmes, les surveillants des centres pénitentiaires, le personnel des services d’insertion et de probation et les magistrats ont été, hélas, sans qu’il en soit de notre fait, particulièrement sollicités, toujours mis à l’épreuve et souvent en danger.
Comme les textes précédents, ce projet de loi trouve son équilibre et son sens parce que les crédits en équipements, en investissements et en ressources humaines ont été mis sur la table, depuis 2012 mais plus encore récemment, tant pour la sécurité publique que désormais pour la justice.
Si une enquête a été diligentée aussi vite sur les événements d’Aulnay-sous-Bois, c’est en partie parce que les faits ont été filmés.
Si l’élève du lycée Bergson victime d’un coup de poing au visage a pu avoir un procès, c’est parce que les faits ont été filmés.
Celles et ceux qui connaissent les dossiers de violences policières savent que les poursuites pour violences sont rarissimes dans notre pays et que le plus souvent, une procédure pour outrage est simultanément, presque automatiquement ouverte à l’encontre de celui qui en a été victime.
De fait, ce projet de loi risque de déséquilibrer encore un peu plus la situation.
Le terrorisme qui nous a frappés sert actuellement de justification à une surenchère sécuritaire permanente, mais le renforcement des peines pour outrage, l’anonymisation des procédures et l’extension de l’usage des armes nous emmènent sur le mauvais chemin.ier .
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement de suppression de l’article, n 126.
J’ai déjà eu l’occasion d’exprimer tout à l’heure mes plus grandes réserves quant à cet article visant à aligner le régime de la légitime défense des policiers sur celui des gendarmes.
Je demande simplement qu’au regard du respect du droit et de la raison, nous ne nous emballions pas dans une escalade sécuritaire, mais que nous préservions au contraire le droit commun et non pas les exceptions.In fine , vous faites pire que ce que vous souhaitez éviter.
Avis défavorable.ier Pardon, monsieur le rapporteur, si j’ai voulu aller au-delà d’une proposition de suppression et faire la démonstration d’un peu d’esprit constructif et positif.
Je propose tout simplement que nous supprimions cet article, que nous restions dans le droit commun, que nous réfléchissions pour aligner le régime juridique des gendarmes sur le droit commun, parce que cela me semble important.
Considérons objectivement, sans dramaturgie ni exagération, mais avec les faits et sur leur seule base, que le régime juridique actuel de droit commun permet à tout un chacun et, a fortiori , à des forces de l’ordre dépositaires de l’autorité, qui sont armées, de se défendre en situation de danger.
En vérité, cette disposition n’est pas du tout efficace.
Je ne suis pas le seul à le dire.
Car, au-delà de toute inquiétude philosophique, des gens du terrain montrent aujourd’hui qu’elle est tout à fait inefficace.
Puisqu’elle n’est pas efficace, cette disposition sert donc d’autres intentions.
Vouloir flatter des revendications parmi les plus dures n’est pas de bon conseil dans l’élaboration des politiques publiques.
Tout d’abord, notre démarche dans ce texte est de mettre un terme à la dichotomie entre les gendarmes et la police nationale, parce qu’elle ne se justifie pas, compte tenu de l’égalité de situation dans laquelle se trouvent aujourd’hui ces effectifs désormais placés sous la même autorité unique.
Nous voyons au quotidien dans notre territoire les gendarmes ou la police nationale assumer des fonctions identiques.
Il n’y avait donc aucune raison de maintenir une différence entre leurs deux situations.
Par ailleurs, je conteste, et je ne suis pas le seul à le faire ici, l’idée que le principe de la légitime défense dans le code pénal permet à lui seul de couvrir l’intégralité des situations dans lesquelles se trouvent les forces de l’ordre.
C’est même le contraire.
C’est justement parce que les éléments constitutifs de la légitime défense et tout ce qui a été construit par la jurisprudence ne peuvent pas répondre à la situation dans laquelle se trouvent des autorités publiques chargées d’une mission de service public qu’il faut autre chose que le dispositif de la légitime défense du code pénal.
C’est le sens du travail qui a été mené, d’une manière pertinente.
Nous le verrons dans l’élaboration des éléments qui permettront aux autorités de police ou de gendarmerie d’utiliser leurs armes dans des conditions distinctes de celles de la légitime défense.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) 136.
Je suis d’accord avec le rapporteur.
Les policiers et les gendarmes peuvent être amenés à faire usage de leur arme dans le cadre de leurs fonctions sans être pour autant en service.
Votre amendement introduit donc une complexité.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
Je retire cet amendement au vu des explications données à l’instant.(L’amendement n136 est retiré.) 70.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) 115.
C’est pour cela que je disais tout à l’heure qu’il y avait un calque et une inspiration, mais non pas un décalque.
C’est une harmonisation.
Défavorable.
Il ne s’agit pas du tout d’un problème de proportionnalité, mais de se calquer sur le régime le plus favorable à la protection des détenteurs de l’autorité de l’État.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) 183.
Cette proposition est plus neutre et plus adaptée à l’ensemble des situations.
Avis favorable.(L’amendement n183 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 135 et 137, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements étant à peu près identiques, ils relèvent du même argument.
Il s’agit de revenir sur une définition qui a été considérablement modifiée par l’intervention de la commission des lois sénatoriale, avant d’être validée en séance.
Les troisième et quatrième conditions d’usage des armes ne sont pas satisfaisantes, parce qu’elles laissent une place trop importante à l’interprétation individuelle de l’agent.
La nouvelle rédaction proposée par la commission des lois de l’Assemblée ne me semble pas plus satisfaisante.
Nous proposons de revenir à la rédaction initiale du Gouvernement.
Ces deux amendements concernent respectivement la fuite des personnes et celle des véhicules.
J’y suis défavorable.
Le Sénat, de manière intelligente, a déjà amendé cet article, avant que notre commission des lois ne le fasse également.
La rédaction issue du Sénat ouvrait trop largement le champ d’application, en permettant de recourir à la force armée pour arrêter la fuite d’une personne qui ne serait que probablement dangereuse.
Cette modification ne paraissait pas conforme au principe de nécessité exigé par les jurisprudences européenne et nationale.
C’est pourquoi je propose de nous en tenir à la rédaction de la commission des lois.
Ces dispositions sont difficiles à écrire.
Le Parlement y a beaucoup travaillé.
Le Gouvernement préfère s’en remettre, plutôt qu’à la rédaction initiale, à celle qui est issue des travaux et des débats parlementaires.
Il est donc défavorable à ces amendements et favorable au travail mené par la commission.(Les amendements n135 et 137, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 116.
115, qui m’a laissé sur ma faim.
Il a réussi à convaincre ses collègues socialistes, mais pour ma part, j’ai peu perçu la pertinence de son argumentation.
Pour achever de vous convaincre, monsieur le député, j’ajouterai qu’une telle rédaction induirait certainement les principaux intéressés en erreur et méconnaîtrait l’ambition de clarté et de prévisibilité poursuivie par ce texte.
Comme c’est particulièrement grave, je vous incite à retirer cet amendement.(L’amendement n116 n’est pas adopté.) 118.
Il est défendu.
Défavorable, puisque cette disposition n’existait pas dans le code de la défense.
Défavorable.(L’amendement n118 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 9, 29, 37 et 42, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 9, 29 et 37 sont identiques.
9.
Cet amendement vise à revenir au texte très équilibré qu’avait proposé le Sénat en matière de conditions de légitime défense et d’usage commun de la force, tel qu’il était prévu pour les policiers municipaux.
Vous-même, monsieur le rapporteur, et les membres de la majorité avez souhaité supprimer cette disposition opportune adoptée par le Sénat.
Nous le regrettons, considérant que les policiers municipaux sont des acteurs majeurs de la chaîne de la sécurité et qu’ils peuvent être amenés à agir en qualité de primo-intervenants, puisqu’ils se trouvent par définition sur la voie publique.
Dans le cadre d’un attentat ou de la menace terroriste, ils peuvent se retrouver face à un individu extrêmement dangereux.
C’est ainsi malheureusement qu’on a vu une policière municipale tomber lors des tragiques événements qui ont suivi l’attaque de Charlie Hebdo .
Nous ne comprenons donc pas pourquoi vous avez enlevé cette opportunité que le Sénat avait offerte aux policiers municipaux.
Nous avons le devoir de protéger tous ceux qui participent à la défense de nos concitoyens.
’usage de la force pour les policiers municipaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) 29.
37.
C’est pourquoi, monsieur le ministre de l’intérieur, nous comprendrions très mal que vous écartiez d’un revers de main ces amendements, d’autant qu’il nous faut trouver une version commune avec la majorité sénatoriale sur cette question qui, pour le groupe Les Républicains, est un point dur.
42.
Je ne voudrais pas que ma réponse puisse laisser penser qu’à un seul moment, l’on opérerait une hiérarchie entre les forces de l’ordre de l’État et les policiers municipaux… …qui sont, les uns et les autres, exposés.
L’affaire est claire.
…tout comme, jusqu’à ce que la loi entre en vigueur, les policiers nationaux.
Il s’agit donc d’une volonté politique  , et non juridique, d’étendre le champ de compétence de l’article, et je pense que ce n’est pas une bonne chose.
Pour ce qui est du 5°, pardonnez-moi mais vous connaissez tous très exactement la définition juridique du périple meurtrier, puisque nous l’avons écrite et votée, avec beaucoup de précautions et de difficultés, en juin.
Il faut qu’il y ait eu assassinat ou tentative d’assassinat, puis un continuum, et qu’ensuite le fonctionnaire qui fait usage de son arme le fasse en raison de risques majeurs de réitération, sur la base d’informations dont il dispose.
Quand on sait que les circuits d’information, en particulier radiophoniques, de la police nationale, de la gendarmerie et de la police municipale ne fonctionnent pas forcément ensemble, et quand on connaît la diversité d’équipement des polices municipales… …je pense qu’étendre le bénéfice du 5° aux policiers municipaux reviendrait à les mettre dans une situation de difficulté physique et juridique.
J’émets donc un avis défavorable.
Monsieur le président, messieurs les députés, comme au Sénat, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée pour ce qui est de l’amendement n Notons d’abord tout ce qui a été fait ces dernières années pour améliorer la coordination des polices municipales et leur confier des missions qui assurent encore mieux la sécurité de nos concitoyens.
Notre avis ne se fonde donc sur nulle défiance envers leur action, mais sur le fait que leurs missions sont aujourd’hui différentes, et que l’usage des armes décrit au 5°, relatif au périple meurtrier, nécessite des conditions de coordination sur le théâtre des opérations qui ne peuvent pas être remplies actuellement par les polices municipales.
Vous nous opposez par ailleurs l’argument de la différence de statut et d’autorité de tutelle, pour justifier votre refus de donner à la police municipale ces prérogatives.
Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
J’ajoute que la police municipale, ne l’oublions pas, est placée sous l’autorité d’un maire, qui est lui-même officier de police judiciaire.
En tant que tel, il est censé connaître les règles relatives à l’usage des armes et vérifier que ses policiers municipaux sont bien formés.
Vous avez employé un dernier argument, monsieur le ministre.
Rapidement, monsieur Fenech, beaucoup d’orateurs souhaitent s’exprimer… Vous nous dites qu’il n’y a pas de commandement unifié.
Mais que je sache, lorsqu’un attentat survient, les forces interviennent sous un commandement unifié, à savoir le préfet de police et donc vous-même.
Très bien.
Selon la jurisprudence constante du Conseil d’État, la police municipale… …n’assure pas le maintien de l’ordre.
Cette règle a été employée pour sanctionner y compris les chefs de la police municipale, c’est-à-dire les maires.
Vous avez dit que les maires, eux aussi, sont officiers de police judiciaire.
Certes, mais je ne pense pas que les compétences de police judiciaire d’un maire soient exactement les mêmes que celles du chef d’une brigade de police spécialisée dans un commissariat.
Ils n’ont pas les mêmes compétences.
Je suis, comme un certain nombre d’entre vous, maire et dirige à ce titre une police municipale.
Je considère que celle-ci ne doit pas être placée dans les conditions que vous évoquez.
Merci, monsieur le député… Cette garantie procédurale est, à mon sens, un élément essentiel de la séparation réelle des pouvoirs.
Sur ce point, monsieur le ministre, l’État ne doit pas céder ses compétences régaliennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) 42.
Cela nous laisse espérer que vous avancerez dans la voie ouverte par le Sénat, pour accorder aux policiers municipaux une prérogative qui leur permettrait de se défendre et de défendre leurs concitoyens.(Les amendements identiques n9, 29 et 37 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 63.
Je vous rappelle que le quatrième cas prévu par ce projet de loi permet aux policiers et aux gendarmes d’immobiliser un véhicule dont le conducteur est susceptible de perpétrer des atteintes à leur vie ou à celle d’autrui.
Cela permettrait de neutraliser, par exemple, un terroriste s’emparant de la cabine d’un conducteur de métro ou de train.(L’amendement n63, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 10.
Il est vrai que c’est une préconisation du rapport Cazaux-Charles.
Néanmoins l’ensemble des personnes que j’ai auditionnées m’ont convaincu que ce n’est pas nécessaire, car ce sont toujours des magistrats confirmés qui traitent ces affaires.
Créer un corps de magistrats spécialisés ne me semble pas opportun.
Avis défavorable.
Il s’agit là d’une préconisation du rapport Cazaux-Charles, qui considère qu’une telle pratique serait opportune, tant s’agissant des enquêtes particulières que de la formation continue des policiers et des gendarmes.
Je note toutefois qu’une telle disposition n’a pas vocation à figurer dans la loi, mais relèverait plutôt d’une circulaire de politique pénale de la chancellerie.
Je vous incite donc à évoquer cette question avec le garde des sceaux, lorsqu’il viendra dans cet hémicycle.
Avis défavorable.(L’amendement n10 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ierier .
Mon amendement tendait à éviter, puisque le texte prévoit dorénavant la possibilité d’une filière d’activité privée de sécurité armée, que des personnes en armes provenant de différentes filières soient présents simultanément dans le même établissement, ce qui est toujours dangereux.
Or votre amendement pourrait encore en augmenter le nombre.
Et puis ce qui m’a aussi bloqué dans mon intention d’émettre un avis favorable, ce que j’aurais volontiers fait, c’est que tous les établissements ne se ressemblent pas.
Ainsi, pénétrer avec une arme dans un établissem Tant qu’on n’a pas trouvé de solutions à ces difficultés, je pense qu’il vaut mieux ne pas légiférer.
J’émets donc, la mort dans l’âme, un avis défavorable.
Surtout, une telle mesure ferait porter une lourde responsabilité sur les responsables d’établissement recevant du public alors qu’ils ne sont pas en situation de savoir véritablement si le policier ou le gendarme qui se présente avec une arme a été autorisé à la porter hors du service, pas plus qu’ils ne le sont d’authentifier une carte professionnelle.
Je vous renvoie sur ce dernier point aux statistiques, malheureusement toujours trop élevées, relatives au nombre de cambriolages par rouerie, et à la façon dont des personnes se font duper sur la base de la présentation d’une fausse carte de policier ou de gendarme, pratique malheureusement très courante.
J’ajoute que les organisations terroristes, en particulier Daech, ont des logiciels de fraude documentaire, et les éléments matériels adéquats, qui aboutissent aujourd’hui à des résultats très pointus.
Cela justifie que nous prenions, nous, des mesures à ce sujet.
Mais, au vu des possibilités de vérification dont disposent, eux, les contrôleurs à l’entrée de l’établissement, de tels documents falsifiés pourraient conduire à de véritables méprises et à laisser pénétrer dans l’établissement des personnes au but complètement contraire à celui que nous voulons défendre ici.
 Enfin, votre amendement ne résoudrait pas réellement le problème des refus d’admission puisqu’il ne prévoit aucune sanction en cas de non-respect de la nouvelle obligation.
Au demeurant, on voit difficilement comment sanctionner un responsable d’ERP qui aurait pris une décision d’ordre purement interne au nom de la sécurité dudit établissement et de ceux qui le fréquentent.
Ainsi, lorsqu’on se rend muni d’une arme à un concert, à une manifestation, à un grand événement, il doit être possible de prévenir qu’on sera porteur de son arme.
Il y aura alors, les préfectures y auront veillé, des mécanismes de vérification de la qualité réelle des personnes.
Dès lors qu’une suite favorable leur serait donnée, il pourrait être envisagé un mode d’admission spécifique dans l’établissement ou dans la manifestation concernés afin que la discrétion relative à leur qualité soit préservée, notamment au regard des autres visiteurs.
Vous voyez que nous avons cherché la solution, qui ne réside pas dans l’automaticité, parce que celle-ci nous semble aujourd’hui très difficile à appliquer dans le cadre d’établissements privés, mais qui repose sur une volonté de sécurité partagée.
Les circulaires préfectorales satisferaient, je le pense, le besoin de sécurité des organisateurs de manifestations.
La procédure serait adaptée, en ce qu’elle viserait à écarter totalement l’imprévisibilité de l’arrivée d’une personne porteuse d’une arme et à ouvrir la possibilité de vérification de sa qualité supposée en cas de doute.
Cela limiterait les effets de la falsification de documents, qui ne peut malheureusement pas être ignorée.
Le Gouvernement s’engagerait bien sûr à informer le Parlement de l’instruction transmise à cet effet aux préfets mais, à ce stade du débat, il vous demande le retrait de votre amendement, monsieur le député.
La seconde difficulté réside dans la fraude documentaire, qui pourrait aboutir à l’usurpation d’identité d’un policier ou d’un gendarme.
C’est un sujet vraiment préoccupant.
Les propos du ministre de l’intérieur vont bien sûr dans le bon sens, même si je ne suis pas totalement convaincu par sa proposition que les agents des forces de l’ordre se rendent dans l’établissement plusieurs jours ou plusieurs semaines auparavant pour demander l’autorisation d’y revenir avec leur arme… En tout cas, l’idée de passer par les préfets pour mettre en œuvre le dispositif, eux qui connaissent leur territoire, qui connaissent les différents établissements concernés et peuvent avoir une appréciation au cas par cas, me semble aller dans le bon sens.
…et d’essayer de trouver des solutions alternatives.
Je dois préciser qu’il répond à une forte demande du syndicat Alliance Police nationale.
Monsieur le ministre, vous proposez d’agir plutôt par voie de circulaire que par la loi, en l’espèce par le biais des préfets.
Mais je crois la loi beaucoup plus protectrice, ne serait-ce que pour le fonctionnaire lui-même, qu’une simple circulaire, qui pourrait susciter d’énormes difficultés.
Sans compter qu’outre la circulaire ministérielle, il peut y avoir des directives différentes d’une préfecture à l’autre.
Il y aurait alors une incertitude juridique qui pèserait sur tout le monde.(L’amendement n155 rectifié n’est pas adopté.) 47.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Défavorable.
Cet amendement soulève plusieurs objections.
La première tient en la multiplication des personnes qui ne seraient pas en uniforme et qui se trouveraient porteuses d’armes sur la voie publique.
Je ne pense que cela soit de nature à améliorer la sécurité, compte tenu de la confusion qu’un tel dispositif pourrait engendrer.
Ensuite, les militaires dont il s’agit ne font pas partie des forces de sécurité intérieure, au contraire de leurs collègues qui, dans le cadre de l’opération Sentinelle, sont aujourd’hui habilités à intervenir dans le cadre des opérations de sécurité intérieure.
Ce n’est pas le cas des militaires d’active ou de réserve opérationnelle que vous mentionnez dans votre amendement, monsieur Ciotti.
Tout cela s’ajoute aux éléments fournis à l’instant par le rapporteur.
Même si je suis le premier à reconnaître le grand professionnalisme de ces mêmes militaires, ils ne font pas partie des forces de sécurité intérieure.
Telles sont les trois objections que soulève votre amendement et qui expliquent, sans même parler de circulaires, que le Gouvernement y soit défavorable.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) Il vise à accorder aux directeurs de polices municipales le statut d’agent de police judiciaire afin de leur permettre de mieux seconder, dans leurs fonctions, les officiers de police judiciaire, s’agissant notamment de la constatation de tout crime, délit ou contravention.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, je vais émettre un avis global sur l’ensemble des amendements déposés par nos collègues visant à élargir, d’une manière ou d’une autre, et sous des conditions plus ou moins strictes, les prérogatives des polices municipales.
J’y serai défavorable d’abord pour des raisons d’ordre constitutionnel.
Je le serai également car ils soulèvent des questions de principe qui, me semble-t-il, ne sauraient être réglées dans le cadre du projet de loi que nous examinons et sans avoir mené au préalable une réflexion approfondie.
Pour ces raisons, monsieur le président, je serai défavorable à l’amendement n Mais je ne veux pas évacuer totalement la question de cette manière.
En réalité, avant de légiférer par petits bouts, il me semble préférable de mener une réflexion globale sur les missions des polices municipales, les conditions de leur recrutement et de leur formation, les modalités d’exercice de leurs missions, le cadre de leur contrôle et, le cas échéant, de leur inspection.
Je souscris, monsieur le président, aux remarques qui viennent d’être faites par le rapporteur.Sourires.) Vous le savez, en 2011, le Conseil constitutionnel a censuré une disposition législative comparable.
J’ajoute deux autres éléments.
Le premier est que subordonner l’octroi de la qualité d’agent de police judiciaire à l’accord du préfet, qui est le signataire de la convention de coordination des interventions de la police municipale et des forces de sécurité de l’État, contreviendrait au principe de séparation des autorités administrative et judiciaire.
Le second est que l’objet de ces mêmes conventions est de préciser la nature et les lieux d’intervention des agents de la police municipale, en coordination bien entendu avec les conditions d’intervention de la police et de la gendarmerie nationales.
Ces conventions, qui établissent un lien contractuel entre une commune et l’État, n’ont pas vocation à régir des situations individuelles et encore moins à préciser les pouvoirs de police judiciaire confiés à certains agents de police municipale.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement n Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, j’ai bien compris qu’en définitive vous nous invitiez à rédiger un projet de loi constitutionnel.
Je crains cependant qu’avec les trois semaines qui nous restent, le délai soit un peu court… Pour autant, nous sommes tous conscients, au sein de cet hémicycle, du rôle joué par les polices municipales.
C’est tellement vrai d’ailleurs que le Gouvernement a, dans son plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme, prévu des moyens supplémentaires en vue de les équiper.
Dans ce contexte, je retire mes amendements n(L’amendement n Je suis saisi de quatre amendements, n L’amendement n Je n’ignore pas les difficultés constitutionnelles que cela soulève, mais ce débat doit être ouvert.
Il faudra, à mon sens, lever ces obstacles qui ne sont que des entraves à la bonne utilisation par les forces de l’ordre des moyens dont elles disposent pour une plus grande sécurité.
Nul ne peut comprendre aujourd’hui qu’un policier ne puisse pas contrôler de façon générale une identité, compte tenu du contexte de danger maximal dans lequel nous nous trouvons.
L’amendement n L’amendement n Le s mesures proposées sont disproportionnées et chacune d’entre elles est inconstitutionnelle.
Avis défavorable.
Je rappelle que l’amendement n(Les amendements n, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n J’aborde à mon tour, mais sous un autre angle, la question des contrôles d’identité, qui fait l’objet, nous le savons, de nombreux débats.
Les problèmes qu’ils peuvent poser ne se limitent pas à l’éventualité de contrôles au faciès qui constitueraient une pratique autant discriminatoire que scandaleuse.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen du projet de loi égalité et citoyenneté.
Nous savons que lorsque les contrôles d’identité prennent un caractère systématique, ils perdent de leur sens et rendent le travail policier incompréhensible aux yeux des citoyens.
Cette réflexion s’inscrit dans la logique d’une police de proximité qui permettrait de mieux connaître la population.
Elle vise une réforme globale de l’action de la police, qui me semble nécessaire.
Très bien.
Quelques autres membres non inscrits de cette assemblée et moi souhaitons, par cet amendement, rappeler un engagement de 2012 du Président de la République, relatif à la délivrance d’un récépissé à la suite d’un contrôle d’identité ou d’une fouille.
Nous proposons une expérimentation d’une durée de douze mois de ce dispositif.Open Society Institute mars prochain.
Attendons d’en tirer les conclusions.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les deux amendements.
Le rapporteur a souligné la lourdeur du dispositif et les difficultés relatives à sa traçabilité.
J’appellerai plus particulièrement votre attention sur la question du traitement des données.
Il faudrait en effet pouvoir disposer d’un fichier des personnes contrôlées, mesure qui semble particulièrement lourde et délicate à mettre en œuvre.
Je pense que l’argument de la lourdeur administrative n’est pas recevable.
À l’étranger, les dispositifs fondés sur ce même principe, consistant à remettre un récépissé à la suite d’un cont rôle d’identité, ont fait leurs preuves.
D’autre part, en tant que chercheuse, je ne vois pas ce qui empêche d’expérimenter plusieurs manières de limiter les discriminations lors des contrôles d’identité.
On pourrait fort bien expérimenter les caméras portées par les policiers dans certains territoires et la remise d’un récépissé dans d’autres.(Les amendements n Je vous rappelle que l’amendement n 142.ier .
Le projet de loi, par omission, puis la commission des lois, par suppression d’un amendement sénatorial, ont écarté les policiers municipaux du champ d’application du nouveau régime juridique.
Pour ma part, il me semblerait préférable d’écarter purement et simplement le port d’arme pour les policiers municipaux, de sorte que ce soit la police nationale, la police d’État qui dispose de cette prérogative.
Il est indispensable de rouvrir le chantier de la police de proximité.
Cela ne pourra se faire dans un cadre confus, où les missions des uns et des autres se chevauchent, où la décentralisation des politiques de sécurité ne ferait que répondre à un futur désengagement de l’État.
J’appelle à une clarification s’agissant des polices municipales, en donnant pleinement à la police nationale et à la gendarmerie la capacité d’agir.
Le Gouvernement est défavorable à la fois à l’armement obligatoire de toutes les polices municipales et à leur désarmement.
Cette position d’équilibre ne me permet pas d’être favorable à votre amendement, monsieur le député.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) 46.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 25.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements n 27 et 26, puisqu’il s’agit de trois amendements présentés par Francis Vercamer et qui ont pour objet la réorganisation des agents de police municipale entre communes limitrophes.
Notre ami Francis Vercamer fait le constat que les petites communes rencontrent des difficultés pour maintenir ces services de proximité, pour des raisons principalement financières.
Les maires des communes concernées, comme nos concitoyens d’ailleurs, sont très attachés à la police municipale de proximité.
L’amendement n Troisièmement, l’amendement permet aux communes de créer un SIVU, un syndicat intercommunal à vocation unique, et ce afin d’organiser au sein d’une même entité juridique la mise en commun d’agents de police municipale de communes limitrophes.
Pour ce qui concerne l’amendement n 27… Cette présentation vaut défense des trois amendements, monsieur Benoit… L’amendement n …concerne la mutualisation des services de police municipale.
(Sourires.)(Sourires.) Cet amendement permet la création d’un SIVU entre communes limitrophes.
25 et 26 au profit du n 27, sous réserve du retrait de l’amendement n 25.
Sur l’amendement n 26, de nature un peu différente, l’avis est défavorable, mais s’il était lui aussi retiré au profit du n 27, ce serait une très bonne chose.
Je m’exécute bien entendu, et retire les amendements n 27 permettra aux maires, à travers la révision des seuils, de procéder aux réorganisations dont je parlais.(Les amendements n25 et 26 sont retirés.)(L’amendement n27 est adopté.) 64.
Alors que la mission Cazaux-Charles préconisait une circulaire de politique pénale, cet amendement tend à inscrire plus clairement dans la loi le principe de l’audition libre et la prise en charge des frais d’avocat via  la protection fonctionnelle, tout en laissant bien entendu aux magistrats la possibilité d’y déroger en motivant leur décision.
En réalité, monsieur Goujon, votre amendement vise à systématiser les auditions libres pour les agents de la force  publique ayant fait usage de leur arme.
On ne peut qu’être sensible à ce qui motive un tel amendement.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) 158.
Je défendrai en même temps, si vous m’y autorisez, monsieur le président, les deux amendements n 160 et 132, lesquels sont en discussion commune.
Entendu, madame Attard.
158, de spécifier le caractère exceptionnel de l’anonymisation, laquelle est devenue une pratique nécessaire car elle est liée, dans les textes, à la lutte antiterroriste.
Par l’amendement n Je comprends les motifs de l’amendement n 158, mais aussi la nécessité, pour les enquêteurs, de travailler dans l’anonymat lorsqu’ils s’exposent à des menaces.
Je comprends également l’argument qui consiste à dire que cette pratique doit rester proportionnée, si je puis dire, à la menace.
La commission des lois a déjà rétabli, à mon initiative, les mesures relatives au quantum des peines et à la prise en compte de la personnalité du mis en cause, à raison des poursuites ou des condamnations dont il ferait l’objet, ou de son implication dans une procédure sous anonymat.
Votre argumentation, du coup, devient trop restrictive.
Avis défavorable.
L’amendement n 160, lui, tend à donner au seul procureur de la République le pouvoir de délivrer les autorisations d’anonymisation.
Je n’étais pas opposé à cette idée, mais il ressort des auditions que j’ai conduites que la chose est impossible en pratique, et que les procureurs n’y sont de surcroît pas favorables.
Une telle mesure risque en effet de générer de grandes difficultés procédurales.
L’avis est donc défavorable, comme sur l’amendement n 132.(Les amendements n158, 160 et 132, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 11.
Défendu.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 127.
Je ne reprendrai pas les arguments relatifs à l’inutilité de l’anonymisation, que j’ai exposés à l’instant.
Outre les dangers que cette mesure représente pour les droits de la défense, celle-ci sera totalement inefficace pour empêcher les agressions et les menaces contre les forces de l’ordre.
Avis défavorable.
Délivrer une autorisation pour chaque enquête est impossible en pratique.
En outre, je rappelle que l’autorisation d’anonymat accordée à un agent à raison de son activité doit être motivée.(L’amendement n127, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
Cet amendement vise à revenir au texte du Sénat, qui avait aboli le quantum minimum de peine pour qu’il soit possible de bénéficier de l’anonymat.
…ils traduisent une défiance inacceptable envers les forces de l’ordre de notre pays.
L’anonymisation est un procédé qui peut et qui doit protéger les policiers.
Cet amendement important vise à rétablir une disposition que le Sénat a supprimée.
Il faut en effet conserver une certaine proportionnalité dans le dispositif, qui n’est pas sans conséquence sur les conditions d’exercice des droits de la défense et du principe du contradictoire, tout au long de la procédure concernée.
Telle est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Le Gouvernement, sensible au travail fait par la commission sur ce point, est lui aussi défavorable à cet amendement.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 90.
Il apporte une correction.(L’amendement n90, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 159.
Avis défavorable.
Il ne s’agit pas d’anonymat, puisque certaines dispositions permettent, le cas échéant, de connaître, dans des circonstances décrites par la loi et parfaitement encadrées, les nom et prénom de l’agent.(L’amendement n159, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 128.
Défendu.(L’amendement n128, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 31, 33, 22 et 32, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n Merci, monsieur le député.
Monsieur le président, le sujet est compliqué et délicat, je le sais, mais nous ne pouvons pas en rester à la situation actuelle où, de bonne foi, le ministre explique que tout va bien car un dialogue a lieu, alors que, sur le terrain, les seuls à n’être informés de rien sont les maires, la presse disposant même parfois d’informations qu’ils n’ont pas.
Dans cette discussion commune, nous en venons aux amendements identiques, n 22 et 32.
22.
L’amendement permettrait aux maires qui en font la demande d’obtenir communication par le préfet de l’identité des personnes résidant dans leur commune et inscrites dans ce fichier.
Il s’agit d’une aspiration légitime pour les maires dans le cadre de leur mission de sécurité publique, qui permettrait de renforcer la coopération décentralisée entre l’État et les communes.
Plusieurs élus de ma circonscription en ont exprimé le souhait.
Pour qu’une telle communication soit efficace en matière de sécurité, il est également prévu que le maire puisse, à des fins de sécurité publique, délivrer ces informations au responsable de la police municipale de sa commune.
Un certain nombre d’élus, je le rappelle, ont plutôt le sentiment actuellement d’une rétention d’information.
Cet amendement vise à y remédier.
32.
Il est défendu.
Le travail de renseignement ne peut s’inscrire que dans un impératif de confidentialité, qui conduit à limiter le partage d’informations aux strictes nécessités.
L’information du maire, vu les actions qu’il serait amené à mettre en œuvre, car on n’imagine pas qu’il n’ait pas alors la volonté d’agir, serait de nature à remettre en cause le travail de nos services de renseignement, dans la mesure où les individus pourraient avoir connaissance de leur présence dans ce fichier, ce qui aurait pour effet de réduire considérablement l’intérêt de cet outil pour leur suivi.
Les services étrangers, j’en ai parlé.
Le dispositif proposé prévoit la possibilité pour le maire d’utiliser les informations transmises dans le cadre de ses attributions légales, pour les besoins exclusifs des missions qui lui sont confiées.
Si les maires sont chargés de la police municipale et doivent assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques, ils ne disposent d’aucune compétence en matière de renseignement ou de prévention des atteintes graves à la sécurité publique ou à la sûreté de l’État.
J’insiste donc bien, vouloir partager ce qui relève de l’activité de renseignement avec les collectivités territoriales, c’est faire en partie reposer sur elles une mission qui ne leur appartient pas et pour laquelle elles ne sont pas préparées.
Pour autant, je comprends ce qui motive cette demande, à savoir l’inquiétude des maires, qui ont le souci de prendre une part active à la prévention de la radicalisation, à qui on demande beaucoup et qui sont interpellés par leurs administrés sur ce sujet.
S’agissant des enquêtes administratives, je veux indiquer deux choses.
S’agissant des enquêtes administratives concernant les policiers municipaux, certains maires ont pu s’interroger sur les possibilités de partage d’information s’ils devaient constater qu’un de leurs agents adopte un comportement préoccupant.
Je veux dire très clairement sur ce point, pour lever les interrogations légitimes qui ont pu naître, que les dispositions du code de la sécurité intérieure permettent de procéder à ce qu’on appelle un rétro-criblage et, en cas d’inquiétudes, d’avoir un partage de l’information juridiquement solide entre le maire et l’autorité préfectorale.
Cette analyse répond, je crois, à une inquiétude qui avait été exprimée par l’Association des maires de France.
Mon prédécesseur, Bernard Cazeneuve, avait installé à l’automne un groupe de travail sur ce sujet.
Les éléments que je viens de vous donner sur le rétro-criblage des policiers municipaux découlent des échanges qui ont eu lieu au sein de ce groupe.
Dans le cadre de ce groupe a également été évoquée une meilleure utilisation du cadre des conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance dans la prévention de la radicalisation.
Un projet de circulaire a été préparé et doit être prochainement partagé avec les associations d’élus.
C’est un sujet particulièrement complexe, nous avons eu le débat en commission et nous l’avons à chaque fois qu’il est question de la lutte contre le terrorisme.
C’est évidemment important et le ministre a raison de dire qu’il doit peut-être y avoir des améliorations.
Comme l’a expliqué le ministre de l’intérieur, les services de renseignement ont besoin de recueillir du renseignement de manière confidentielle, de manière sensible, et le fait que l’information puisse être éparpillée à des tiers les mettrait en difficulté.
C’est le premier argument.
Nous sommes allés ensemble à Molenbeek en Belgique, monsieur Pietrasanta, et nous avons eu une matinée de travail avec la bourgmestre.
Elle nous a expliqué, monsieur le ministre, qu’elle recevait l’identité de tous les habitants de sa commune qui étaient fichés S et surveillés par la police.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une infraction.
Il y a l’idée que les maires ne seraient pas à la hauteur (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Merci, monsieur Jégo.
Le sujet est important, monsieur le président.
Je ne vais pas polémiquer, mais nous devons trouver le moyen de faire des progrès.
Cela ne peut pas rester en l’état.
L’amendement n Nous demandons le parallélisme des formes pour les maires employeurs directs, le cas échéant, des personnels de cantine dans les écoles maternelles et primaires ou de personnels comme les ATSEM, les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles.
Les maires doivent disposer du même niveau d’information que les chefs d’établissement de l’éducation nationale face à des personnels potentiellement dangereux pour les élèves.
Très bien.
Je ferai deux remarques.
Premièrement, pour avoir dans le cadre de mes anciennes fonctions utilisé des fichiers confidentiels, je peux affirmer que si les fiches sont diffusées très largement, elles ne servent plus à rien.
L’exemple de Molenbeek que vous avez cité n’est pas vraiment probant.
La bourgmestre disposait en effet d’un ensemble d’informations, mais cela n’a pas été d’une grande efficacité pour empêcher ni la radicalisation de ce quartier de Bruxelles-Capitale ni des attentats.
Je rejoins donc plutôt la ligne du ministre.(Les amendements n31 et 33, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n22 et 32 ne sont pas adoptés.) 54.
Cet amendement tend à supprimer la nécessité du consentement d’une personne pour procéder à la fouille de ses bagages par les agents de la sûreté ferroviaire.
Seul un officier de police judiciaire peut procéder à une fouille sans consentement.
Avis défavorable donc.(L’amendement n54, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbisbis .
Il est défendu.(L’amendement n23, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 162 tendant à supprimer l’article 5.
Le législateur autorise un nouveau contournement de l’autorité judiciaire.
Il envisage ainsi qu’une assignation à résidence puisse être maintenue si la personne, bien que laissée libre, est mise en examen.
Autrement dit, l’appréciation faite par un magistrat sur la base d’él éments procéduraux résultant d’une enquête judiciaire et soumis au principe du contradictoire cède devant l’appréciation du ministère de l’intérieur, sur des bases non contradictoires et non sourcées.
Permettre ainsi la privation de liberté pendant une durée de trois mois d’une personne dont la situation a été soumise au contrôle préalable d’un juge indépendant sans qu’aucune mesure de contrainte n’ait été jugée nécessaire porte atteinte à la séparation des pouvoirs.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Avis défavorable.
Une personne mise en examen pour fait de terrorisme ne restera pas en liberté, l’hypothèse est assez peu probable.
Nous ne faisons que compléter le texte qui, tel qu’actuellement rédigé, aurait permis qu’une mesure d’assignation à résidence puisse tomber au motif d’une simple infraction au code de la route, sans restriction ou privation de liberté.(L’amendement n162, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Voici quelques mois, nous avons voté un dispositif de contrôle administratif des individus de retour de la zone irako-syrienne ayant pris part, directement ou indirectement, à des combats djihadistes.
Aujourd’hui, le délai est d’un mois renouvelable deux fois, c’est-à-dire trois mois.
Nous proposons de le porter à six mois, renouvelable une fois, c’est-à-dire un an.
La mesure en question, qui concerne les retours, vise à rester provisoire et ne constitue pas une alternative à l’assignation à résidence telle qu’elle est possible en période d’état d’urgence.
Il ne faut pas confondre les deux mesures.
Par ailleurs, il n’y a eu aucun retour qui indiquerait que ce délai est insuffisant pour rassembler les éléments permettant d’incriminer judiciairement ces returnees(L’amendement n38, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 133 rectifié et 134 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.Land  allemand du Bade-Wurtemberg.
L’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs scolarisés dans le pays voisin pose problème dans un certain nombre de cas, notamment lorsque les parents sont en situation conflictuelle.
Les deux disposant de l’autorité parentale, l’enfant peut être la victime d’une situation de punching-ball .
L’amendement n Le second cas est tout aussi important.
C’est celui de personnes qui, bien que voyageant de France à France, n’en traversent pas moins une portion de pays limitrophe parce que la géographie est ainsi faite.
Vous en avez du reste fait récemment l’expérience, monsieur le ministre, lors d’une visite entre Noël et le Jour de l’an, à Montgenèvre.
Le billet de train SNCF Paris-Montgenèvre indique seulement que vous devez changer de train dans la gare d’Oulx dont il n’est pas précisé qu’elle se situe en Italie, si bien que vous voyagez en Italie pendant six kilomètres.
Pour ce qui est du transit, qui fait l’objet du deuxième amendement, j’invite le ministre à examiner la possibilité d’adapter le dispositif aux situations décrites par notre collègue au moyen d’un complément réglementaire.
Mais je suis défavorable à ce que cela figure dans la loi.
es sorties sont susceptibles de traverser des zones limitrophes, mais extérieures au territoire national.
Cette sensibilisation, particulièrement nécessaire sur certains points de notre territoire, suppose une action dans les écoles.
Peut-être faudrait-il distribuer un document appelant l’attention sur le cas des sorties scolaires.
En tout état de cause, je m’engage à examiner très attentivement cette question.
Je retire donc mes amendements.
Monsieur le ministre, je veux bien que nous travaillions sur l’aspect réglementaire, mais aucune pédagogie ne saurait couvrir le cas d’un voyageur individuel qui ignore qu’il passe par l’étranger pour atteindre une destination qui se trouve sur le territoire national.
Ce cas doit, comme le soulignait le rapporteur, être réglé.(Les amendements n133 rectifié et 134 rectifié sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 55 rectifié et 89 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
55 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
89 rectifié.
On retrouve là un vieux débat et certains soutiendront qu’une telle disposition est incompatible avec nos engagements internationaux,… 4 de la Convention européenne des droits de l’homme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Rien n’empêche de négocier une réserve sur cet article.
La France, soit dit en passant, est loin d’être le seul pays européen confronté à cette difficulté.
Par ailleurs, et bien que ce débat ait agité nos assemblées et fait couler beaucoup d’encre, si une telle mesure est nécessaire pour interdire légalement l’entrée des djihadistes sur notre territoire, l’impératif de protection de nos citoyens justifie de remettre sur la table la question de la déchéance de nationalité.
(Exclamations  sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Pour les mêmes raisons, il est évidemment défavorable.
Je voudrais tout Le champ d’application est le même que celui des mesures de contrôle administratif des retours sur le territoire national, destinées précisément à contrôler les personnes qui se sont rendues sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes et à leur imposer des obligations.
De même, le juge judiciaire peut engager des poursuites à l’encontre des personnes qui ont séjourné sur un théâtre d’opérations terroristes, pour des faits d’association de malfaiteurs en vue d’une entreprise ou d’entreprises terroristes individuelles.
Compte tenu des remarques formulées par le rapporteur, le principe que vous posez est intéressant à écouter, mais votre amendement est impossible à adopter.
Il me semble au demeurant satisfait par les mesures administratives en vigueur.(Les amendements n55 rectifié et 89 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 144.
Même avis.
La préoccupation dont procède l’amendement est, comme l’a dit le rapporteur, satisfaite par la rédaction actuelle.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Je suis convaincu et je le retire donc.(L’amendement n144 est retiré.) 129.
Pour ce qui concerne l’armement des agents de sécurité privée, nous sommes nombreux en France à nous alarmer de cette volonté d’étendre toujours plus le port d’arme et des risques que comporte cette extension.
Je ne suis pas persuadée que nous souhaitions tous qu’en matière d’armement, la France prenne modèle sur les États-Unis.
129 tend à ce que cette mesure ne s’applique qu’aux agents ayant déjà bénéficié d’une formation à la doctrine d’emploi des armes et d’une expérience sur le terrain, ce qui semble logiquement indispensable lorsqu’il est question de maniement d’armes.
Cela ne reviendrait évidemment pas à limiter l’activité d’agent de sécurité aux anciens policiers ou gendarmes, mais restreindrait simplement l’autorisation du port d’arme à cette catégorie d’agents.
Défavorable.(L’amendement n129 n’est pas adopté.)bis 86.
Avis très favorable.
Cette proposition est parfaitement cohérente.
Avis favorable.(L’amendement n86 est adopté.)bisbis  A.
114.
Il serait bon qu’en attendant de disposer des effectifs suffisants pour remplir ces missions, on trouve des solutions permettant d’éviter de remettre des détenus dans la nature comme on le fait actuellement.
L’amendement tend donc à permettre de recourir ponctuellement à des sociétés de sécurité privée pour assurer ces transfèrements.
Avis évidemment très défavorable.
Je vais l’expliquer.
Cette question est différente de celle du gardiennage, sur laquelle nous avons réalisé de nombreuses avancées.
Je m’étonne qu’il vous ait échappé que cette mission est purement régalienne.
Il n’est donc pas envisageable de la confier à des agents de sécurité privée.
Il s’agit en effet, je le rappelle, du transfèrement, c’est-à-dire de l’extraction et du transport de détenus.(L’amendement n114 n’est pas adopté.) 13.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 178 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 186.
186.
Ce sous-amendement rédactionnel vise à étendre l’application de la disposition que vient de présenter notre collègue à l’outre-mer.
Avis favorable à l’amendement.
Doublement favorable, au sous-amendement et à l’amendement.(Le sous-amendement n186 est adopté.)(L’amendement n178, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 121 et 122 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 121 a pour objet de permettre au CNAPS de prononcer une interdiction temporaire d’exercice de l’activité de formation.
Puisque nous renforçons l’ensemble des filières de gardiennage et la possibilité de porter des armes, nous renforçons également les pouvoirs de contrôle du Conseil national des activités privées de sécurité.
L’amendement n 122 rectifié a un objet connexe puisqu’il vise à créer une incrimination pénale spécifique en cas de non-respect de l’interdiction temporaire d’exercer prononcée par le CNAPS à l’encontre d’une entreprise de sécurité privée se trouvant en infraction avec la réglementation en vigueur.(Les amendements n121 et 122 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 69.
Défendu.(L’amendement n69, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous conservez la parole, monsieur Marleix, pour soutenir l’amendement n 71.
Défendu.(L’amendement n71, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements suivants, n Ils le sont.(Les amendements n72, 73 et 75, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n J’entends la réponse du Gouvernement et du rapporteur et je retire cet amendement.
Ayant participé il y a quelques semaines à un colloque aux Invalides, par intérêt pour la question de la montée en puissance de la sécurité privée et au regard de la demande qui se fait jour, il me semble important de nous saisir de cette question.
Tel était l’objet de cet amendement, que je retire au regard des indications données.(L’amendement n146 est retiré.)tersexiessexies Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 36, 96 et 124 rectifié.
L’amendement n 96 fait l’objet d’un sous-amendement numéro 187.
36.
Cet amendement, déposé par mon collègue Guillaume Larrivé, vise à criminaliser les actes de destruction volontaire de biens publics, notamment des commissariats ou des locaux de gendarmerie qui auraient fait l’objet d’une dégradation.
96.
Ces trois amendements, auxquels je suis favorable, sont identiques.
Le Gouvernement propose un sous-amendement à mon amendement.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Nous espérons un sort favorable à l’ensemble de ces amendements.
187 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.
Défendu.
Avis favorable au dispositif d’ensemble.(Le sous-amendement n187 est adopté.)(Les amendements identiques n36, 96 et 124 rectifié, sous-amendés, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 15 et 97.
15.
Défendu.
97.
Il s’agit d’aggraver les peines encourues en cas de menaces proférées à l’encontre des personnes exerçant une fonction publique ou d’intimidations à leur égard.
Cet amendement est identique à l’amendement n(Les amendements identiques n15 et 97, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je crois au contraire que nous envoyons un signe fort à nos forces de l’ordre en indiquant que l’outrage envers elles constitue un délit sérieux.
De même, nous adressons un signe à ceux qui voudraient les agresser en leur rappelant que l’outrage n’est pas un acte gratuit.
Je suis donc très défavorable à cet amendement.(L’amendement n130, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 98.(L’amendement n98 est adopté.) 99.
Il corrige une erreur matérielle.(L’amendement n99, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter quaterbis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 138 et 177.
138.
177.
Avis défavorable.(Sourires.)(Les amendements identiques n138 et 177 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 123 rectifié, 125 rectifié et 17, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 123 rectifié et 125 rectifié sont identiques.
123 rectifié.
125 rectifié.
17.
17, trop restrictif.(Les amendements identiques n123 rectifié et 125 rectifié sont adoptés et l’amendement n17 tombe.)bisbisbis .
Cet amendement reprend cinq des recommandations du rapport d’information sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence que nous avons remis avec Jean-Frédéric Poisson.(Sourires)(Sourires)(L’amendement n140 rectifié est adopté.) L’amendement n 108 corrige une erreur de référence.
En effet, monsieur le président.(L’amendement n108, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n139, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la sécurité publique.
La séance est levée., à zéro heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly