La séance est ouverte.
Conformément au premier alinéa de l’article vingt-huit de la Constitution, j’ai pris acte de l’ouverture de la session ordinaire de deux mille dix-sept-deux mille dix-huit au Journal officiel de ce jour.
Dimanche, à Marseille, deux de nos compatriotes, Mauranne Harel et Laura Paumier, sont tombées sous les coups d’un lâche assassin.
C’est également avec une grande peine que nous avons reçu, hier, la nouvelle de la fusillade particulièrement meurtrière qui a endeuillé Las Vegas.
En votre nom, j’exprime au peuple des États-Unis d’Amérique notre solidarité profonde dans cette épreuve.
En signe de respect envers les victimes de ces violences barbares et aveugles, je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question – à laquelle j’associe ma collègue Valérie Boyer – s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Comme vous venez de le dire, ce dimanche, à Marseille, la France a de nouveau été meurtrie par la barbarie du terrorisme islamiste.
En début d’après-midi, deux jeunes filles, cousines, qui cheminaient paisiblement pour prendre leur train trouvent face à elles – ou plutôt derrière elles – une brute sanguinaire qui va odieusement égorger la première et poignarder à mort la seconde.
Je voudrais exprimer ma profonde compassion envers les familles de ces deux jeunes filles et apporter mon soutien à la patrouille de légionnaires qui, grâce à son sang-froid, a neutralisé l’individu, évitant probablement l’extension du drame.
Je voudrais également, monsieur le ministre d’État, vous remercier pour la promptitude avec laquelle vous vous êtes rendu sur les lieux.
L’heure est grave car, dans un tel contexte, ce projet de loi ne peut répondre aux défis que nous lance l’islamisme radical.
Cela va contre l’intérêt national.
Ce faisant, vous faites clairement le choix d’affaiblir la protection des Françaises et des Français.
Comment peut-on gagner cette guerre contre la barbarie sans se donner les moyens de le faire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, avant-hier, je déjeunais avec mes filles lorsque, à deux heures de l’après-midi, j’ai appris la nouvelle.
Je suis immédiatement allé à Marseille et j’ai vu ce qui venait de se passer.
Plus tard dans la soirée, j’ai appris l’identité des victimes : Mauranne et Laura ; elles avaient toutes les deux vingt ans.
L’une était Marseillaise, l’autre Lyonnaise ; elles s’étaient rejointes pour le week-end, et la Lyonnaise venait reprendre son train pour repartir à Lyon.
Pour revenir à votre question, monsieur le député, avant-hier, nous étions dans l’état d’urgence, et le drame n’a pas été empêché pour autant.
Cela montre qu’il faut être sans cesse dans la vigilance et faire en sorte que nos services de renseignement puissent travailler chaque fois très en amont.
Comme vous le savez, j’ai immédiatement ordonné une inspection pour savoir comment quelqu’un arrêté à sept reprises avait pu être libéré.
Scandaleux ! Mais il l’avait déjà été, mesdames et messieurs les députés, en deux mille cinq.
Et alors ? Ce n’est pas un argument ! Il faut donc réfléchir à tout cela.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous politisez le débat ! C’est une honte ! Indigne ! La parole est à Madame Alexandra Louis, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, Monsieur Gérard Collomb.
J’y associe mes collègues de Marseille Claire Pitollat, Cathy Racon-Bouzon et Saïd Ahamada.
Monsieur le ministre d’État, dimanche après-midi sur le parvis de la gare Saint-Charles à Marseille, deux jeunes femmes ont été assassinées lors d’une effroyable attaque.
À travers ces victimes, c’est Marseille tout entière qui a été touchée de plein fouet.
C’est la France ! Connue et reconnue pour son ouverture et son métissage, notre ville fait face dans l’unité à ce drame.
Nous restons plus que jamais déterminés à combattre ce fléau que représente le terrorisme.
Nos pensées vont aux familles et aux proches des jeunes victimes, Mauranne et Laura.
Elles ne seront pas oubliées.
Nous tenons à saluer le sang-froid et le professionnalisme de nos militaires de l’opération Sentinelle qui ont su réagir très rapidement.
Nos forces de l’ordre et nos personnels soignants font un travail remarquable, et ce quotidiennement.
Nous sommes conscients que l’état d’urgence ne peut être prorogé éternellement.
Reste que – à notre grand malheur – nous faisons face à une menace continue.
En conséquence, il nous paraît plus que jamais nécessaire d’adapter certaines dispositions de notre droit actuel afin de permettre à nos services de police et de gendarmerie d’être toujours plus efficaces.
C’est pourquoi vous pourrez compter sur le soutien sans faille des députés de notre majorité.
Madame la députée, le choc est immense.
Au-delà de la tristesse que nous ressentons tous, il y a – c’est l’évidence – de la colère face à la brutalité de ces actes, de l’incompréhension face à ces crimes terroristes aveugles et particulièrement lâches.
Vous avez rappelé, monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, les conditions dans lesquelles cet acte terroriste a été commis.
Il aurait pu avoir des conséquences bien plus dramatiques encore si les militaires de l’opération Sentinelle n’avaient pas été présents, et s’ils n’avaient pas fait la preuve de leur capacité à agir en employant leurs armes avec un sang-froid remarquable.
Leur sang-froid a été salué à juste titre sur tous les bancs de cette assemblée, et je crois que nous devons nous en inspirer.
Nous devons nous en inspirer tout d’abord pour respecter le deuil terrible dans lequel sont plongés les familles et les proches des victimes.
Comme moi, mesdames, messieurs les députés, vous avez vu – peut-être certains d’entre vous y ont-ils même participé – l’hommage qui a été rendu aux victimes, à l’université d’Aix-Marseille, par leurs amis étudiants et la totalité du monde universitaire.
C’était un hommage poignant et juste : nous devons nous y associer.
Nous devons aussi nous inspirer de ce sang-froid pour faire toute la lumière sur les conditions dans lesquelles cet acte a été commis.
Vous avez posé une bonne question, monsieur Teissier, que tous les Français se posent, et vous l’avez fait sur un ton qui vous fait honneur.
Il faut y répondre : c’est pourquoi Monsieur le ministre d’État, dès son arrivée sur les lieux, a ordonné une inspection en vue de déterminer exactement les raisons, les causes, les motifs, les responsabilités qui ont conduit à la situation que vous avez dénoncée.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, mais je pense qu’il est nécessaire, au-delà de la colère et de l’émotion qui s’expriment, de connaître précisément l’ensemble des faits avant de les commenter.
Enfin, le sang-froid dont ont fait preuve les militaires de l’opération Sentinelle doit tous nous guider.
Il ne s’agit pas de nous interdire de débattre ici – si nous ne débattions pas dans ce lieu, alors nous ne débattrions jamais – des dispositifs législatifs à mettre en œuvre pour répondre à la menace.
Il s’agit plutôt de conduire ces débats en gardant en tête une idée claire : nous voulons tous, sur tous les bancs de cette assemblée ou du Sénat, répondre efficacement à cette menace.
Sans doute nous arrive-t-il de diverger quant aux moyens propres à garantir l’efficacité de cette réponse.
Certains expriment l’opinion que les mesures que le Gouvernement a proposées et que Monsieur le ministre d’État a soutenues devant le Parlement sont insuffisantes ; d’autres, que ces mêmes mesures sont trop dangereuses pour les droits et libertés.
Mais à l’issue de ce débat, l’Assemblée votera, comme le Sénat a voté.
Je le répète : la menace contre laquelle nous devons lutter est protéiforme.
Nous devons pour cela employer des instruments juridiques, mais pas seulement.
Le droit existant sera complété grâce au projet de loi qui a été présenté au Parlement par Monsieur le ministre d’État.
Je pense que c’est un bon projet de loi, qui renforcera notre arsenal juridique.
Cependant nous savons tous que la loi n’est pas le seul instrument de lutte contre la menace terroriste ; en tout cas, elle ne doit pas être la seule arme de cette lutte.
Nous devons en effet combattre sur tous les fronts : c’est un combat culturel, un combat social, un combat d’ordre public.
C’est pourquoi nous devons donner des moyens aux forces de l’ordre, améliorer la communication entre les services de renseignement, et faire en sorte que l’ensemble des citoyens français soient vigilants et attentifs à cette menace.
Le combat dans lequel nous sommes engagés n’est pas celui des forces de l’ordre contre les terroristes ; c’est le combat de la France contre des gens qui veulent la défaire.
Cela signifie que tous les citoyens français doivent être vigilants, qu’ils doivent tous regarder, observer et participer à cet effort de défense de la nation.
Bien entendu, nous pouvons discuter des instruments juridiques pour lutter contre le terrorisme : c’est même un devoir.
Mais nous ne devons pas nous arrêter au droit, qui relève de nous seuls : nous devons envisager la lutte contre le terrorisme d’une façon plus générale et plus déterminée, afin que les valeurs de notre pays prévalent définitivement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Chers collègues, permettez-moi tout d’abord de vous dire que notre groupe s’associe à l’hommage rendu aux victimes de Marseille et de Las Vegas.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, la semaine dernière à Strasbourg le soixante-dix-huitième congrès HLM réunissait cinq 000 participants, dont de nombreux élus locaux, des associations de solidarité ainsi que les professionnels du bâtiment.
À l’annonce de vos mesures sur le logement, tous, dans leur grande diversité, sont passés d’un état de sidération à un état de colère.
Après avoir baissé l’aide personnalisée au logement – APL – de cinq euros pour tout le monde, selon la logique stupide du rabot, vous annoncez désormais vouloir faire peser sur les seuls organismes HLM une baisse de soixante euros par mois de cette même aide.
Monsieur le ministre, les HLM ne rémunèrent pas de capital, ne versent pas de dividendes.
C’est vrai ! Ils réinvestissent l’ensemble de leurs marges dans les travaux d’amélioration, la rénovation thermique et la production neuve.
Votre mesure est une double peine pour les plus modestes : moins de pouvoir d’achat et un cadre de vie par ailleurs condamné à se détériorer.
En plus d’être injuste, cette mesure est néfaste pour l’emploi.
Elle amputera les organismes HLM de un virgule sept milliard d’euros, soit quatre-vingts pourcent de leur autofinancement ; avec l’effet de levier, cela fait au moins douze milliards d’euros en moins dans les carnets de commandes des artisans et des PME.
Monsieur le député, vous êtes un spécialiste reconnu du logement et des bailleurs sociaux.
La réforme que vous dénoncez dans votre question n’est absolument pas celle que défend le Gouvernement.
Que propose effectivement le Gouvernement ? Nous disons aux bailleurs sociaux que nous pouvons améliorer leurs gains, l’argent qu’ils gagnent chaque mois.
Paroles, paroles ! En revanche, ce que nous demandons, c’est que ce gain supplémentaire soit redistribué sous forme de baisses de loyers.
Vous me demanderez : comment améliorer le gain des bailleurs sociaux ? C’est assez simple.
Comme vous le savez très bien, les bailleurs sociaux sont financés par l’État, la Caisse des dépôts et consignations et les collectivités territoriales.
Il est donc possible d’allonger la durée des prêts consentis aux bailleurs sociaux par ces institutions.
C’est d’ailleurs une proposition que vous aviez faite vous-même, monsieur le député, il y a quelques années.
Nous proposons en outre des prêts de haut de bilan, des prêts bonifiés.
C’est la logique Rothschild ! Discours de banquier ! Cette bonification, vous la proposiez aussi, monsieur le député, il y a quelque temps.
Nous proposons de stabiliser le livret A : c’est trois milliards d’euros dans le grand plan d’investissement pour la rénovation thermique que vous venez d’évoquer, qui permettra de diminuer les charges et d’améliorer la rentabilité des bailleurs sociaux.
Ce n’est pas vrai ! Mais c’est aussi deux milliards d’euros de la Banque européenne d’investissement qui seront proposés aux bailleurs sociaux à des conditions avantageuses.
Vous voyez donc comment nous entendons mener cette réforme : nous proposons plus de gains aux bailleurs sociaux, mais nous leur demandons de redistribuer ces gains sous forme de baisses de loyers.
À qui tout cela bénéficiera-t-il ? Aux allocataires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et vous y croyez ? La réforme que nous proposons ne fera aucun perdant chez les allocataires.
Par ailleurs, notre marque de fabrique, c’est la concertation, la discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Seuls contre tous : c’est votre manière de discuter ! Cinq euros ! Nous maintiendrons cette concertation avec tous les bailleurs sociaux.
C’est ce que Jacques Mézard et moi-même leur avons dit à Strasbourg.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Michel Delpon, pour le groupe La République en marche.
Pour autant… En même temps ? (Sourires.) Exactement, mon cher collègue : c’est la première fois qu’un gouvernement prend des mesures qui vont garantir à la fois une plus grande simplicité et une plus grande attractivité, avec une fiscalité claire et lisible.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En même temps les yachts et les lingots ! Avec cette réforme, nous allons récompenser les placements dans le financement de l’économie et renforcer l’attractivité du pays.
Nous nous étions engagés, pendant la campagne, à soutenir le pouvoir d’achat des actifs et à permettre aux Français de mieux vivre de leur travail.
La question ! En France, la réforme est difficile, pas toujours comprise, pas toujours acceptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Et il est vrai qu’elle rompt avec des années durant lesquelles on a voulu redistribuer des richesses avant de les créer.
Pendant ces années-là, vous avez été ministre aussi ! Nous, nous préférons commencer par les créer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Une bonne fiscalité, c’est une fiscalité qui est simple, stable et juste.
Le prélèvement forfaitaire répond à ce défi.
C’est une fiscalité qui fixe un cap,… Injuste ! …qui tient en trois chiffres : cinq, trois et un ; cinq points de dette publique en moins, trois points de dépense publique en moins, un point de prélèvements obligatoires en moins.
Voilà le cap que nous tiendrons sur la durée le quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est ainsi que nous redresserons notre pays et que la France redressera la tête.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, vous avez présenté le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
La présentation d’un budget est un acte fort, un acte lourd de sens.
C’est pourquoi nombre de Français vous attendent sur ce budget, qui nous promettait, si j’ai bien compris, l’avènement d’un monde nouveau si souvent annoncé.
Ce budget s’inscrit dans un contexte favorable, avec une croissance en hausse et des déficits publics en baisse, et par conséquent des moyens pour adresser un signal aux Français qui veulent plus de justice fiscale et plus de pouvoir d’achat.
Vous souhaitez réaliser des économies, mais c’est essentiellement pour baisser les impôts des plus riches.
Vous souhaitez renforcer le pouvoir d’achat des actifs, mais exclusivement en allant prendre dans la poche des retraités.
Vous souhaitez parler positivement à tous les Français, mais vous supprimez ce symbole qu’est l’ISF – l’impôt de solidarité sur la fortune –, et les Français ne retiendront que cela.
Vous souhaitez encourager le travail, mais vous faites le choix d’une taxation plus faible des revenus du capital, mis à part le PEL – le plan d’épargne logement –, dont les intérêts seront désormais lourdement taxés.
Les faveurs fiscales prennent effet immédiatement, tandis que les revalorisations des allocations de solidarité ou de pouvoir d’achat s’étaleront dans le temps.
Il y a eu le bouclier fiscal ; vous inventez la cuirasse fiscale intégrale.
(«Eh oui !» sur plusieurs bancs du groupe NG.) Le groupe Nouvelle Gauche croit que l’avenir ne saurait se trouver dans le retour des privilèges.
En proposant demain un contre-budget qui soutient l’investissement et le pouvoir d’achat des Français, nous montrerons qu’il y avait un autre chemin pour tracer les perspectives d’une France plus juste et plus forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
C’est justement la raison du prélèvement forfaitaire unique.
Pas du tout ! Quant à l’allégement de la fiscalité du capital, c’est exactement ce que vous souhaitez : alléger la fiscalité sur le capital afin de financer l’investissement de nos entreprises.
Vous avez évoqué les salariés.
Le travail doit payer ; le travail paiera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vive les riches ! Et le plan Alstom ? Mais je comprends parfaitement, comme c’est une véritable rupture, qu’il puisse y avoir des doutes, des interrogations ; c’est légitime.
Lors des primaires de la droite, vous disiez le contraire d’aujourd’hui ! Le Gouvernement est prêt à faire évaluer cette politique fiscale.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des outre-mer, cette semaine s’ouvrent les Assises des outre-mer, qui auront pour objectif d’identifier les projets de développement portés par des acteurs locaux ainsi que les points de blocage qui entravent leur progression.
Cependant, il ne serait pas raisonnable de prendre des décisions politiques à long terme avant que ces assises n’aient eu lieu et que nous n’ayons statué, de façon collégiale, sur les mesures utiles pour les outre-mer.
Le risque est en effet de limiter fortement l’intérêt que portent les ultramarins à ces assises.
Madame la ministre, le Président de la République et le Gouvernement ont choisi d’inscrire ces assises dans une démarche de coproduction, ce que je salue.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les Assises des outre-mer, qui concrétisent un engagement pris par le Président de la République pendant la campagne présidentielle.
Ces assises sont donc en cours : leur objectif, je vous le rappelle, est non seulement de construire des politiques innovantes, mais aussi de soutenir des projets de développement qui serviront à guider notre parcours commun au cours des quatre prochaines années.
Je lancerai d’ailleurs demain une plate-forme numérique qui permettra à chacune et à chacun de s’exprimer en ligne.
Il est important de le rappeler ici : ces assises ont également pour objectif de donner la parole à tous ceux qui, dans les territoires d’outre-mer, ne la prennent plus.
Parallèlement, j’ai également envoyé vendredi à tous les préfets des territoires d’outre-mer une méthodologie de coproduction – avec les élus comme avec l’ensemble des acteurs socio-professionnels – à mettre en place dans chaque territoire.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur le maintien des dispositifs d’aides fiscales en faveur des investissements productifs, et sur les questions de logement, social et intermédiaire.
En même temps, et nous le ferons ensemble, nous devons rendre ces dispositifs encore plus efficaces, plus ciblés, plus transparents et plus lisibles.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Bonne réponse ! La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous annoncez un projet de budget deux mille dix-huit de grande rupture, nous faisant croire que l’histoire de France a commencé avec Emmanuel Macron.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Eh oui ! Bravo ! En réalité, il s’agit d’une grande continuité : il y en effet du François Hollande dans votre budget.
Celui-ci est profondément injuste : le matraquage fiscal de toute une catégorie de Français continue.
C’est un spécialiste qui parle ! Pourquoi imposer un tel choc fiscal aux retraités modestes ? Avec la hausse colossale de la CSG et le gel des pensions l’année prochaine, vous sacrifiez les retraités.
Pourquoi s’en prendre aussi aux épargnants ? Vous allez pénaliser des millions de bénéficiaires d’assurance-vie, de livrets A ou de plans épargne-logement : c’est prendre le risque de déstabiliser l’économie.
Pourquoi s’en prendre aux HLM ? Ce sont les locataires qui seront, en définitive, les victimes de votre politique.
En confondant vitesse et brutalité, vous ignorez totalement la dimension humaine qu’il faut intégrer dans toute vraie réforme.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Votre budget est économiquement incohérent : alors que l’entreprise aurait dû se trouver au cœur de celui-ci, elle ne l’est pas.
Au lieu de restaurer la compétitivité en changeant le taux du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, vous alourdissez le coût du travail.
Pourquoi n’allez-vous pas au bout de vos réformes ? Vous n’avez pas eu le courage de supprimer totalement l’impôt de solidarité sur la fortune – ISF –, comme si l’immobilier n’était que de la rente.
Bravo ! Et, à présent, vous suscitez un débat grotesque sur les signes extérieurs de richesse, au risque de créer des signes extérieurs de confusion fiscale affaiblissant l’attractivité de la France.
Enfin, votre budget n’est pas courageux : alors qu’il faudrait l’accroître, vous réduisez l’effort indispensable de maîtrise des dépenses publiques.
Pourquoi avoir renoncé à la diminution des emplois publics ? C’est votre budget : approuvez-le ! Assumez ! En relâchant l’effort, vous gâchez la croissance, comme l’avait fait en son temps Lionel Jospin.
Alors, monsieur le Premier ministre, où est cette rupture économique que vous annonciez avec pertes et fracas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dites : cher ami ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Et de la CSG ! Monsieur le député, je ne pensais pas recevoir un jour de votre part des leçons d’humanité.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est une affaire de famille ! Dites : cher compagnon ! Vous nous accusez de toucher à l’assurance-vie de millions de personnes : c’est tout simplement inexact.
Vous savez parfaitement que les titulaires de contrats d’assurance-vie dont l’encours est inférieur à cent cinquante 000 euros pour une personne seule – ou à trois cents 000 euros pour un couple – ne paieront pas un centime d’euro de fiscalité supplémentaire.
Bravo ! Cela sera le cas de quatre-vingt-quatorze pourcent des titulaires de tels contrats dans notre pays.
Mais, monsieur Woerth, vous devriez nous aider : nous avons un budget qui soutient les entrepreneurs puisque nous allons baisser l’impôt sur les sociétés de trente-trois virgule trois pourcent à vingt-cinq pourcent.
Vous le vouliez ? Nous le faisons.
C’est déplacé ! Et totalement dépassé ! Soutenez-nous donc ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député Éric Woerth, nous maintenons le crédit d’impôt recherche et finançons l’innovation de rupture.
Nous portons également, à l’échelle européenne, une vraie rupture fiscale en obtenant la taxation des géants du numérique qui ne payent pas un euro d’impôt au trésor public français.
Monsieur le Premier ministre, deux jeunes filles, deux jeunes françaises, Mauranne, âgée de vingt ans, et Laura, âgée de vingt et un ans, ont été égorgées et poignardées par un islamiste alors qu’elles se trouvaient tranquillement à la gare Saint-Charles.
Personne n’aurait pu imaginer que les paroles de notre Marseillaise, «Ils viennent jusque dans vos bras / Égorger vos fils, vos compagnes !», deviendraient aujourd’hui une si tragique réalité.
Quelle tragédie, pour notre pays, que son gouvernement soit incapable de le protéger ! Nous avions déposé un amendement pour demander le contrôle des personnels de sécurité privée : «irrecevable, faute de moyens», nous a-t-on dit.
Votre projet de loi ne prend pas en compte la dimension spécifique de l’acte terroriste, qui est un acte de guerre.
Il ne s’attaque pas à l’idéologie islamiste, qui arme les terroristes.
Ma question est la suivante : devant l’échec tragique de votre action, êtes-vous prêt à retirer votre texte de loi et à présenter une grande loi antiterroriste plus consensuelle et plus efficace ? Consensuelle ? Monsieur le Premier ministre, des vies sont en jeu.
Si vous ne modifiez pas votre projet de loi, vous porterez une lourde responsabilité si un nouvel attentat a lieu ! (Applaudissements parmi les députés non inscrits.
– Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est honteux ! Nul ! La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Dans ce cas, maintenez l’état d’urgence ! Je vais vous donner quelques éléments factuels.
Le terroriste qui a attaqué les deux victimes était présent en France en deux mille cinq.
Il commet alors un premier forfait, puis un deuxième, puis un troisième la même année.
Il doit alors aller en centre de rétention puis il en ressort.
Et ça continue ! Cela se répète à deux reprises en deux mille six.
Ensuite, il sort du territoire français et l’on n’entend plus parler de lui avant le vol de la semaine dernière à Lyon.
Cirage ! Il est la traduction en loi de finances de l’avenir que nous voulons : un avenir qui réconcilie justice sociale et efficacité économique.
Le nouveau monde ? Au cœur de ce projet se trouve la réforme de la fiscalité de l’épargne : la création du prélèvement forfaitaire unique et la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune.
Avec ces mesures, vous voulez provoquer un choc de confiance : vous faites le pari que l’épargne s’éloignera de la rente pour s’orienter vers l’économie réelle et productive.
Nous soutenons ce choix.
Nous faisons nous aussi le pari qu’avec un accès facilité aux financements, nos entreprises pourront innover, grandir, recruter, investir ; le pari que cette politique, jamais essayée jusqu’à présent, permettra de sortir la France de l’ornière et du chômage de masse.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez tout inventé… Ce pari, les Français veulent le faire avec nous, c’est le mandat qu’ils nous ont confié.
Toutefois, ils s’inquiètent que ces mesures ne produisent pas les effets attendus, qu’elles n’aillent pas soutenir nos petites et moyennes entreprises, nos emplois, qu’elles puissent être détournées au bénéfice des privilégiés.
Et ils ont raison ! Nous devrons donc nous assurer que ce pari sera tenu.
Nous devrons avoir l’humilité de dresser le bilan de ces mesures le moment venu et d’en tirer les conclusions.
Monsieur le député, je n’ai pas les rondeurs de Raymond Barre,… Ni la fidélité ! …mais j’espère avoir un jour sa compétence.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) Il y a de la marge pour y arriver ! Lui était resté fidèle à ses convictions ! Raymond Barre n’a jamais trahi ! Notre politique vise en effet à financer l’investissement et l’innovation.
Elle prend acte de la transformation totale de la vie économique nationale, européenne et mondiale.
Elle vise à alléger la fiscalité sur le capital en mettant en place un prélèvement forfaitaire unique stable, simple, à hauteur de trente pourcent, sur tous les revenus du capital.
Elle fera baisser l’impôt sur les sociétés en le ramenant à la moyenne européenne de vingt-cinq pourcent d’ici à deux mille vingt-deux en commençant par les plus petites entreprises, celles qui ont le plus besoin d’accéder au capital.
Baratin ! Elle libérera la prise de risque, le financement de l’investissement et de l’innovation.
Elle maintiendra le crédit d’impôt recherche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et oui, nous voulons que ce soit juste.
Oui, nous sommes prêts à soutenir un dispositif d’évaluation qui, d’ici deux ans, associant les parlementaires de droite et de gauche, des Républicains comme de La République en marche, permettra d’évaluer de manière lucide et honnête l’efficacité de cette politique fiscale.
La Cour des comptes, la direction du trésor, l’INSEE et toutes les personnalités compétentes sont invitées à s’associer à ce dispositif pour rendre des comptes aux Français sur notre politique fiscale, de manière transparente et honnête.
 La justice repose aussi sur des dispositifs de formation qui permettront de garantir que la transformation économique ne bénéficie pas qu’aux entreprises, mais à tous les salariés français ; c’est ce qu’annonceront prochainement le Président de la République et le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Sur tous les bancs de cette assemblée, je le crois, nous sommes saisis par l’impasse politique qui vient de s’installer.
La monarchie semble incapable d’assumer la fonction fédératrice que le franquisme lui avait confiée.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) Le gouvernement espagnol s’est enfoncé, d’un seul coup, dans une logique de confrontation dont personne ne voit l’issue.
Nous autres, Français, ne pouvons accepter qu’une nouvelle fois, à notre frontière, surgisse une situation dont personne n’est capable, aujourd’hui, de dire comment on peut en sortir pacifiquement et démocratiquement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) On ne saurait s’en tenir à une indifférence qui, par son aspect glacé, laisserait entendre que l’on approuve les violences ; et l’on ne saurait non plus admettre que tout soit possible tout le temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
On refait le match ! Monsieur le président Mélenchon, j’avais dix ans en février mille neuf cent quatre-vingt-un lorsque la nation espagnole a connu une tentative de coup d’État.
J’étais alors un petit garçon, donc, mais je me souviens parfaitement – et vous aussi, je pense – de l’attitude exemplaire qui fut celle de la monarchie espagnole pour garantir le retour à l’ordre démocratique.
Exactement ! Tous les républicains que nous sommes, je pense, ont salué en février mille neuf cent quatre-vingt-un et ont encore en mémoire, l’attitude exceptionnelle du roi Juan Carlos.
Les images que nous avons vues dimanche sont terribles, évidemment : je vous rejoins sur ce point.
Et l’on ne sortira de cette situation que par le dialogue et l’engagement politique ; c’est d’ailleurs le sens des propos et des propositions formulées par le président du Conseil espagnol.
Nous sommes, non seulement géographiquement, mais aussi amicalement près de l’Espagne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
La France compte aujourd’hui seize 000 bibliothèques, mais les horaires d’ouverture de la plupart d’entre elles ne permettent pas à nos concitoyens qui travaillent de s’y rendre.
En effet, beaucoup de bibliothèques ferment à dix-huit heures et le week-end ; or c’est exactement dans ces créneaux horaires que nos concitoyens peuvent ou veulent y aller.
À Paris, par exemple, les bibliothèques sont ouvertes moitié moins qu’à Amsterdam et à Copenhague, et seulement cinq le sont le dimanche, sur un total d’une cinquantaine.
La fréquentation de ces établissements ouverts le dimanche le montre pourtant : il y a une vraie demande et un vrai besoin.
De nombreux Français souhaiteraient emprunter des ouvrages, consulter des documents, flâner ou même travailler dans des bibliothèques ou médiathèques le soir ou le week-end.
Vous avez confié sur le sujet, madame la ministre, une mission à Erik Orsenna.
Elle consiste en un tour de France destiné à promouvoir l’élargissement des horaires d’ouverture auprès des collectivités locales.
Mais cela n’est pas simple, car il s’agit de convaincre les élus de mettre la main à la poche, alors que les budgets des collectivités sont de plus en plus contraints.
Bravo ! Aussi je souhaiterais savoir quel rôle l’État entend jouer dans la mise en place de cette mesure.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, de nous indiquer, en particulier, si l’État appuiera financièrement les collectivités territoriales qui jouent le jeu en élargissant les horaires et, dans l’affirmative, selon quelles modalités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre de la culture.
La France, vous l’avez dit, compte plus de seize 000 bibliothèques, soit autant que de bureaux de poste.
Ils ferment, les bureaux de poste ! Ainsi, quatre-vingt-dix pourcent de nos concitoyens ont une bibliothèque à moins de vingt minutes de chez eux.
L’enjeu, aujourd’hui, est d’accroître la fréquentation de ces établissements en faisant tomber les barrières physiques, ou supposées telles, par une action ambitieuse en direction des publics les plus éloignés de la culture.
J’ai effectivement confié à cette fin une mission à Erik Orsenna qui, sur nos territoires, va à la rencontre des bibliothécaires et des élus locaux.
Oh là là ! Ça, c’est une mission ! Quelle aventure ! Je l’ai d’ailleurs accompagné dans un bon nombre de ses déplacements.
À partir de ces échanges et des observations de terrain qu’il aura pu faire, il me présentera ses conclusions d’ici à la fin de l’année.
(«Ah !» sur quelques bancs du groupe LR.) Fort de ce diagnostic, ainsi que des travaux de la sénatrice Sylvie Robert et des initiatives pionnières de la société civile, nous organiserons un grand débat public sur la lecture en mars deux mille dix-huit.
À quand les États généraux des bibliothèques ? J’ai fait de l’accès à la culture pour tous une priorité, et les bibliothèques sont un précieux relais à cet égard.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pour atteindre l’objectif que nous nous sommes fixé, l’État prendra ses responsabilités et accompagnera financièrement les collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe LR.) Vous supprimez, de manière démagogique, la taxe d’habitation pour une partie des Français, ce qui constitue une véritable mise sous tutelle des collectivités par l’État.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe LR.) Vous ne tenez pas les engagements de l’État, en supprimant quatre cent cinquante millions d’euros de crédits destinés à financer la compétence économique des régions.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe LR.) Vous imposez treize milliards d’euros d’économies supplémentaires aux collectivités alors que, depuis cinq ans, elles sont les seules à avoir effectivement contribué au redressement des finances publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous abandonnez de nombreuses infrastructures destinées au développement de nos territoires, qui se paupérisent.
C’est par exemple le cas de la déviation de la RN soixante-six au droit de Bitschwiller et de Willer-sur-Thur.
Vous annoncez la fin de toute ambition de développement du logement sur nos territoires périurbains, périruraux et ruraux : désormais, quatre-vingt-quinze pourcent du territoire sera exclu des dispositifs d’incitation fiscale à la construction de logements.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe LR.) Enfin, vous annoncez la fermeture de nombreuses cours d’appel, notamment celle de Colmar.
Bref, pas une semaine ne passe sans que vous ne donniez raison au sentiment d’abandon des Français qui vivent dans une commune rurale.
C’est vrai ! Ce sont les Parisiens ! La question ! Monsieur le Premier ministre, la France est la somme des richesses de ses territoires, de leurs différences et de leurs spécificités.
Monsieur le député, tout d’abord, selon ce qui a été déjà largement annoncé, pour les territoires ruraux, dont vous venez de parler, le budget pour deux mille dix-huit ne comprendra pas de baisse de dotations, mais plutôt des augmentations de dotations.
Vous avez rajouté la mesure ce matin ! Mesdames et messieurs les députés, laissez-moi m’exprimer ! On ne peut pas parler ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.
Enfin, en ce qui concerne les régions, vous dites une erreur, monsieur Schellenberger.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  C’est faux ! Rendez l’argent, monsieur Valls ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe La République en marche.
Le roi Macron ! Emmanuel Ier ! En mille cinq cent trente-neuf avec les ordonnances – déjà – de Villers-Cotterêts, François Iier a permis le remplacement du latin par la langue française dans les actes officiels ; le français est ensuite devenu notre langue.
Depuis cinq ans, j’interviens sur ce sujet.
C’est une décision importante pour Villers-Cotterêts, pour l’Aisne, pour notre région, comme pour l’attractivité et le développement de notre ruralité.
Cette décision devrait nous réjouir et nous rassembler tous.
La question ! Cet engagement est exceptionnel pour la francophonie.
C’est un acte fort pour les quatre-vingt-quatre États membres, pour les huit cents alliances françaises et pour ses deux cent quatre-vingts millions de locuteurs.
Dans votre circonscription, monsieur le député, à Villers-Cotterêts, le dix-sept mars dernier, le Président de la République s’est engagé :… On comprend mieux ! …un grand plan pour la langue française et le plurilinguisme sera construit, avec vous.
Blanquer ? Il est foutu ! L’enjeu est de taille.
Clin d’œil à Jean-Yves Le Drian, j’ai envie de vous renvoyer au groupe breton Tri Yann, pour qui la francophonie «n’a pas de papiers».
Elle n’existe que si à chaque génération, des hommes se reconnaissent francophones.
À cette heure, des enfants naissent en francophonie.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, dimanche, deux jeunes filles de vingt ans ont été lâchement assassinées à Marseille.
Je souhaite à mon tour, au nom du groupe Nouvelle Gauche, rendre hommage aux victimes et avoir une pensée émue pour leurs familles.
Je salue également le professionnalisme des forces de l’ordre et des militaires de l’opération Sentinelle.
Cet après-midi, nous devrons nous prononcer sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Néanmoins, un certain nombre de textes ont été votés ces dernières années pour renforcer nos moyens juridiques et logistiques et adapter notre droit à l’évolution de la menace et à la montée d’un radicalisme violent qui vise notre démocratie et notre société.
Or, au lendemain de l’assassinat de ces deux jeunes filles, plusieurs questions se posent.
Monsieur le député, voici d’abord quelques éléments de réponse à votre question.
Nous n’avons su quelle était la véritable identité de cet individu qu’hier, tard dans la nuit, lorsque les autorités tunisiennes nous ont indiqué qu’il était bien Monsieur Hanachi.
Ce n’est donc qu’en remontant, grâce à nos services, la piste ouverte à partir de l’attentat commis avant-hier que nous avons pu obtenir ces renseignements.
Vous avez raison : la menace reste élevée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Bruno Studer, pour le groupe La République en marche.
Ainsi, vous avez su vaincre les scepticismes dans les territoires pour dédoubler partout les CP en REP +, dans quatre-vingt-cinq pourcent des cas en créant des classes séparées, et dans quinze pourcent des cas grâce à la présence de deux enseignants pour vingt-quatre élèves.
La réussite de cette rentrée y a été balayée par le cyclone, surtout dans les îles de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.
Les classes ont été fermées, des écoles ont été dévastées, certains personnels ont pris peur.
(Exclamations sur divers bancs.) La question qui se pose aujourd’hui est la suivante… La question ! Qu’avez-vous fait pour répondre aux besoins de ces îles, pour permettre à tous ces enfants… Merci… et à tous ces personnels de poursuivre… Merci, monsieur le député.
 La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
S’agissant, d’abord, de la rentrée scolaire, merci, monsieur le député, d’avoir rappelé qu’elle comporte deux grandes caractéristiques, que je développerai tout à l’heure devant la commission que vous présidez.
Vous l’avez dit, cette rentrée a été réussie du point de vue de tous les acteurs, comme nous le savons aujourd’hui grâce à tous les témoignages qui nous parviennent.
Mais il y a aussi eu, effectivement, le drame du cyclone Irma.
Le Président de la République et moi-même nous sommes rendus sur place une semaine après les faits pour voir comment rétablir la situation à Saint-Martin comme à Saint-Barthélemy.
À Saint-Barthélemy, la situation est désormais rétablie : aujourd’hui, tous les élèves vont à l’école.
À Saint-Martin, nous avons réussi depuis lundi dernier à faire en sorte que vingt-cinq pourcent des élèves soient rentrés.
C’est le cas dans les quartiers de La Savane et d’Orléans où écoles, collèges et lycées sont concernés.
C’est une performance remarquable, de la part de la collectivité comme des services de l’État, que je veux saluer.
Au moment des événements, le chef de l’État s’est rendu sur place pour rétablir une forme d’unité du commandement ainsi que l’efficacité nécessaire pour reconstruire Saint-Martin en commençant par les écoles.
J’y retournerai avec le Premier ministre à la rentrée des vacances de la Toussaint, pour nous assurer que la promesse qui a été alors faite est tenue, c’est-à-dire que tous les élèves de Saint-Martin sont de retour à l’école à cette date.
Saint-Martin doit reconstruire ses écoles, mais les écoles reconstruiront aussi Saint-Martin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je tiens d’abord à dire que le groupe Les Constructifs s’associe pleinement et avec émotion aux hommages qui ont été rendus en début de séance.
Vous avez en effet tenu à rencontrer les salariés afin de répondre à leurs questions, et je vous en remercie.
La fusion de grands groupes européens semble importante, pertinente, voire indispensable pour faire face à la concurrence – j’oserai dire, pour le ferroviaire, face à l’ogre chinois qu’est CRRC.
Légitimement, toutefois, des questions et des inquiétudes subsistent chez les employés, les syndicats et les élus, particulièrement au sujet de ce qu’il adviendra des sites français au terme de l’engagement de quatre ans pris par Siemens.
Les inquiétudes touchent aussi les employés de Bombardier Transport à Crespin, qui se trouve également dans ma circonscription : Bombardier est à la fois concurrent et partenaire privilégié d’Alstom, notamment pour les contrats SNCF et pour l’appel d’offres RATP.
Monsieur le ministre, je ne peux qu’approuver le courage de votre démarche, mais les salariés concernés et leurs familles ont besoin que vous apportiez des précisions sur les perspectives d’avenir de l’industrie… Merci, madame la députée.
 La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, Alstom est une magnifique entreprise qui fait la fierté de la nation française.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ses salariés, ses savoir-faire sont exceptionnels.
Il y a ceux qui proposent des solutions d’hier, celles qui ont échoué (Exclamations sur les bancs du groupe NG),… On connaît la chanson ! …celles du repli sur soi, et il y a ceux qui regardent la réalité telle qu’elle est.
Quelle condescendance ! C’est incroyable ! En deux mille il n’y avait pas d’industrie ferroviaire chinoise dans le monde ; en deux mille dix-sept le premier constructeur ferroviaire au monde est chinois, et sa capitalisation représente quatre fois celle d’Alstom.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Oui, il y a des inquiétudes ; elles sont légitimes.
Oui, nous sommes allés ensemble voir les salariés d’Alstom et échanger avec eux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (numéros cent quatre cent soixante-quatre cent soixante et un).
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Ce qui nous est faussement présenté comme un texte renforçant la sécurité intérieure diminue, en réalité, hélas, le niveau de protection des Français.
Article après article, amendement après amendement, avec Éric Ciotti et tous les députés Les Républicains ayant participé à nos travaux, nous avons démontré que ce projet de loi sous-estime gravement l’ampleur et la nature de la menace à laquelle notre nation est désormais confrontée.
Mes chers collègues, sur tous les bancs, ouvrez les yeux ! Oh, ça va ! Les assassinats de Marseille s’inscrivent, hélas, dans la sinistre continuité des attentats et des attaques subis par les Français ces dernières années.
Le terrorisme islamiste accélère ses frappes sur le sol national.
La menace djihadiste s’amplifie.
Le peuple de France pleure ses morts et ses blessés.
Au cœur de la bataille, le moment n’est pas venu de relâcher l’effort.
C’est pourtant, hélas, une loi de désarmement qui nous est proposée, aujourd’hui, par le président Emmanuel Macron et son gouvernement.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous avez tort de vouloir sortir aujourd’hui de l’état d’urgence et de le remplacer par des demi-mesures n’ayant en réalité aucune portée opérationnelle.
Vous avez tort de vouloir priver les préfets de la possibilité de perquisitionner et de saisir des armes.
Vous avez tort de prétendre contrôler des individus que vous autorisez pourtant à circuler librement dans tout Paris, dans tout Lyon ou dans tout Marseille.
Vous avez tort d’autoriser avec ce texte la réouverture automatique des mosquées salafistes après six mois de fermeture.
Vous avez tort de refuser nos propositions de réarmement de la Nation.
Vous avez tort de refuser l’expulsion systématique des délinquants étrangers qui menacent l’ordre public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous avez tort de refuser l’isolement total dans les prisons des détenus islamistes.
Vous avez tort de refuser l’internement des individus particulièrement signalés par les services de renseignement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous avez tort de refuser de pratiquer des contrôles systématiques aux frontières.
Vous avez tort de refuser d’interdire le financement des lieux de culte par des puissances étrangères.
Vous avez tort de refuser la création d’un parquet national et d’une cour de sûreté de l’État, spécialisés dans la traque des terroristes.
La vérité, mes chers collègues, est qu’aucun peuple n’a jamais gagné une guerre en désarmant au cœur de la bataille.
Alors, cet après-midi, chacun votera en conscience.
À ceux qui nous disent que l’Assemblée nationale a un devoir d’unité, je réponds, au nom du groupe Les Républicains, que nous avons d’abord un devoir d’efficacité.
L’unité est impossible si elle consiste à diminuer le niveau de protection des Français.
Elle n’a de sens que si elle permet l’efficacité.
C’est pourquoi, au nom des députés Les Républicains, je vous appelle à l’unité nationale contre la loi de désarmement présentée par Emmanuel Macron et pour la loi de réarmement proposée par Les Républicains, au service de la France et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, mon propos n’ira pas dans le sens de mon collègue Guillaume Larrivé.
Chacun sait pourtant combien je suis sensible à ses arguments de nature juridique, souvent éminemment exposés.
Dès le début, le groupe MODEM et apparentés a apporté son soutien à ce texte, à ses objectifs et à ses mesures.
Et, parce que nous savons prendre nos responsabilités, dans le contexte des événements tragiques qui ont eu lieu depuis vingt-quatre heures, nous disons aujourd’hui très clairement que notre soutien au projet de loi vaut approbation.
Beaucoup dans cet hémicycle savent que ce qui se passe à Marseille m’importe tout particulièrement.
Notre groupe a travaillé sur le texte adopté en première lecture au Sénat, en s’appuyant sur ses valeurs et sur son expérience, comme l’ont fait nos collègues des autres groupes de cet hémicycle.
Nous n’avons pas su vous convaincre – je n’ai pas su vous convaincre –, mais nous pensons avoir été entendus car nos arguments sont issus des principes qui fondent notre République.
Si nous prenons un peu de recul, nous pouvons ainsi regretter que le principe de la séparation des pouvoirs n’ait pas été davantage pris en compte.
Aujourd’hui, l’autorité judiciaire est marginalisée au motif que son contrôle ne serait requis que pour les mesures privatives de liberté et non pas pour celles qui sont seulement restrictives de liberté.
Nous constatons un empiétement progressif de l’exécutif et de la justice administrative sur l’autorité judiciaire.
C’est vrai ! Très juste ! Notre groupe ne doute pas que le Gouvernement sera attentif à ces réflexions lors de nos travaux à venir, notamment lors du débat sur la réforme institutionnelle.
On en doute ! Aujourd’hui, l’unité nationale doit prévaloir et, mon cher Guillaume Larrivé, cela n’est pas exclusif d’efficacité.
C’est en associant étroitement le Gouvernement, l’autorité judiciaire et le Parlement, mes chers collègues, que nous relèverons le défi qui nous est lancé en matière de lutte contre le terrorisme.
Il faut commencer par voter cette loi – notre groupe le fera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marine Brenier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la semaine dernière, dans cet hémicycle, nous avons débattu pendant près de quarante heures de ce projet de loi.
Je ne reviendrai pas sur les positions qui ont été exprimées, sur les divergences qui ont été les nôtres, ni sur les propositions qui ont été formulées par les différents groupes.
Pour autant, ce que nous sommes nombreux à voir ressortir de ces débats, c’est que le statu quo n’était tout simplement pas possible.
La plupart d’entre nous souhaitent que les choses changent et que notre arsenal législatif évolue pour pouvoir lutter efficacement contre la menace terroriste, qui ne cesse de se complexifier.
Pour certains, il fallait faire plus ; pour d’autres, il fallait faire moins ; pour d’autres encore, il fallait maintenir l’état d’urgence tel que nous le vivons depuis bientôt deux ans.
Ce régime dérogatoire, d’exception, temporaire par nature, ne pouvait durer plus longtemps encore.
Pourquoi ? L’état d’urgence était absolument nécessaire au lendemain des attentats du treize novembre deux mille quinze.
Il a été particulièrement efficace dans ses premiers mois mais, dans la mesure où les réseaux terroristes se sont rapidement adaptés, il a, hélas, largement perdu de son efficacité depuis.
Pas du tout ! En témoignent le bilan des perquisitions administratives, des assignations à résidence et des interdictions de séjour, mais surtout les terribles événements qui ont frappé nos concitoyens ces derniers mois et que nous n’avons pu éviter.
Ce week-end encore, à la gare Saint-Charles de Marseille, en pleine journée, au hasard de la foule, notre pays a été frappé par le terrorisme islamiste.
Elles avaient vingt et vingt et un ans, elles étaient cousines : Mauranne et Laura ne sont plus, par la faute de la folie meurtrière d’un barbare.
Notre groupe des Constructifs a demandé la mise en place d’une mission d’information sur la vérification d’identité, la rétention administrative et les dysfonctionnements mis en lumière.
Les Français sont exaspérés.
Plus que jamais, nous, représentants du peuple, avons la responsabilité de légiférer pour les protéger.
Les deux n’ont aucun rapport ! Nous attendions donc avec impatience ce texte proposé par le Gouvernement, qui devait marquer une volonté claire d’aller de l’avant et une nouvelle ère dans la lutte contre le terrorisme.
Mais le fait est, monsieur le ministre d’État, que nous sommes déçus.
Bien sûr, nous comprenons la sortie de l’état d’urgence et l’inscription dans le droit commun de nouveaux instruments durables et ciblés, qui permettront à nos forces de sécurité et de renseignement d’être plus efficaces.
Les principales mesures prévues par ce projet de loi, qu’il s’agisse des périmètres de protection, de la fermeture de lieux de culte, des mesures individuelles de surveillance ou encore des visites et des saisies, nous paraissent adaptées pour répondre aux différentes menaces.
Notre groupe se réjouit par ailleurs de certaines avancées obtenues lors des débats en séance, comme l’instauration d’un contrôle parlementaire de ces mesures.
Eh oui ! Sans arguments ! Ils ne sont pas très constructifs ! Je pense notamment à l’utilisation de la reconnaissance faciale ou à l’association des maires à la lutte contre le terrorisme.
Nous pensons qu’il aurait fallu mener une réflexion globale pour aboutir à une réforme ambitieuse et efficace contre le terrorisme.
La lutte contre le terrorisme nécessite une collaboration réelle et un travail sur le long terme.
La lutte contre le terrorisme doit être un tout, et surtout une priorité.
La sécurité est la première de nos libertés.
Notre groupe continuera de faire des propositions utiles et nous espérons sincèrement que, cette fois-ci, vous saurez les entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le Président de la République a aussi annoncé sa volonté que soit encore renforcé notre arsenal juridique, pour permettre de mieux prévenir et lutter contre le terrorisme.
Ainsi, le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme vise à intégrer dans notre droit commun des dispositions inspirées de l’état d’urgence, aux seules fins de prévenir le terrorisme.
Il comprend également des mesures visant à mieux prévenir les actes de terrorisme et la grande criminalité organisée.
Très bien ! À nos yeux, protéger la sécurité des Français est un impératif et garantir les libertés est un devoir moral ; c’est même une obligation pour remporter la bataille culturelle et politique contre le terrorisme.
Au cours de nos débats, notre groupe a donc fait trois choix.
Le premier est de refuser la surenchère comme la démagogie.
Le deuxième est le choix de la cohérence.
Au cours des cinq dernières années, nous avons soutenu et adopté neuf textes de lutte contre le terrorisme, et prorogé cinq fois l’état d’urgence à la suite des attentats du treize novembre deux mille quinze.
Nous revendiquons et assumons d’avoir adopté des textes nécessaires dans une période marquée par l’accroissement de la menace.
Avec ce nouveau texte, nous devons avant tout nous interroger sur la mobilisation des outils existants avant d’envisager toute autre évolution ultérieure.
Nous revendiquons aussi d’avoir donné des moyens supplémentaires, humains et budgétaires, aux services de l’État, notamment pour restructurer le renseignement intérieur et extérieur, en particulier le renseignement de proximité qui avait été mis à mal précédemment.
Le troisième choix de notre groupe, enfin, est d’exiger un contrôle parlementaire particulier des dispositions restrictives des libertés, contenues dans les articles trois et quatre.
Nous avons souhaité l’ajout d’un certain nombre de garde-fous, afin de garantir l’équilibre du texte entre sécurité et liberté, mais également les voies de recours et la possibilité d’un débat contradictoire pour les intéressés.
C’est pourquoi nous avons dit notre attachement au caractère expérimental des dispositions des articles trois et quatre, que nous avons soutenues.
Nous avons également proposé de mettre en place un contrôle parlementaire de ces dispositions sur le modèle de celui que nous avions créé en novembre deux mille quinze et renforcé en juillet deux mille seize pour l’application de l’état d’urgence.
Enfin, nous avons dit au cours du débat nos réserves et nos interrogations sur l’article dix relatif aux contrôles aux frontières ; nous les réitérons aujourd’hui.
Il y a selon nous deux nécessités.
La première sera de rappeler systématiquement les règles de déontologie et de rendre obligatoire le fait de motiver la mise en œuvre d’un tel contrôle pour éviter tout détournement de procédure et tout contrôle au faciès.
Nous avons aussi un souhait : nous appelons le Gouvernement à mettre à profit la réunion de la commission mixte paritaire et l’élaboration des textes d’application pour garantir un contrôle fort de l’application de ces mesures.
Il faut notamment écarter tout critère discriminatoire et associer plus étroitement l’autorité judiciaire, en veillant par exemple à ce que les procureurs soient avisés des mesures ainsi décidées.
En définitive, notre groupe considère aujourd’hui que les modifications obtenues, notamment l’association d’un contrôle parlementaire exceptionnel à la clause de revoyure, permettent au texte de respecter l’équilibre fragile entre liberté et sécurité.
C’est la raison pour laquelle nous voterons pour son adoption.
Veuillez conclure, cher collègue ! Cela étant dit – et j’en terminerai par là, monsieur le président –, nous savons que le risque zéro n’existe pas.
L’actualité tragique nous le rappelle malheureusement trop souvent.
Nous ne considérons pas que ces mesures seront par nature des garanties absolues de prévention du terrorisme, et nous savons que ce serait une gageure que de vouloir identifier chaque personne, chaque individu isolé.
C’est le meilleur hommage qui puisse leur être rendu.
Je vous demande de conclure, monsieur le député ! Je conclurai par une seule phrase, monsieur le président.
Nous avons voulu être responsables, constructifs et exigeants ; c’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche appelle à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Ces propos ont été tenus non pas par un ou une députée de La France insoumise, mais par des représentants de la Ligue des droits de l’homme, d’Amnesty International et de l’ONU.
Ils font écho aux nombreuses déclarations d’associations de défense des droits de l’homme, d’avocats, de magistrats, de chercheurs qui s’expriment depuis plusieurs mois contre ce projet de loi.
Voilà pourquoi le groupe La France insoumise votera contre : ce texte dont vous affirmez qu’il nous fait sortir de l’état d’urgence par la grande porte, le fait en réalité rentrer de nouveau par la fenêtre.
Nous disposons déjà d’un État de droit, d’un arsenal législatif et juridique en matière de lutte contre les actes de terrorisme.
Ben voyons ! Ce projet de loi ne permet pas d’assurer plus d’efficacité dans la lutte contre les actes de terrorisme.
Elle va en revanche à l’encontre de tous les principes du droit.
Nous entrons dans l’ère du soupçon généralisé, en opposition à la présomption d’innocence.
Hier, c’étaient des écologistes, des syndicalistes, des habitants des quartiers populaires, des personnes de confession musulmane ou des migrants.
Des terroristes ! Aujourd’hui ce sont des députés de la nation qui sont dénoncés comme des ennemis de l’intérieur.
Nous avons argué de l’importance de remettre en place une police de proximité mais aussi de prévenir les dérives en proposant un meilleur encadrement des contrôles d’identité pour empêcher qu’ils ne se transforment en harcèlement discriminatoire.
Nous avons proposé de s’attaquer de manière autrement plus déterminée aux circuits de financement, aux individus, entreprises et paradis fiscaux par lesquels transite cet argent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Car pour éradiquer Daech, l’armée terroriste la plus riche de l’histoire, il faut couper l’accès à toutes ses sources de financement.
Nous avons également proposé de mieux encadrer les autorisations de vente d’armes par la France et leur utilisation détournée.
Il faut nous assurer que nous ne participons pas à l’armement de Daech en contrôlant l’usage qui est fait des armes que nous vendons.
De tout cela vous n’avez pas voulu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le risque zéro n’existe pas, cela a été dit.
Il faut avoir le courage de le dire et de l’expliquer à une population qui est capable de l’entendre pour peu qu’on fasse appel à son intelligence plutôt que d’instrumentaliser ses émotions légitimes.
Il faut qu’un débat rationnel et sérieux ait lieu.
Cela n’a malheureusement pas été le cas dans notre assemblée.
Nous nous sommes heurtés, au mieux à un mur de silence gêné, au pire à d’incessants procès d’intention, jusqu’aux plus ignobles insinuations proférées par ces olibrius habitués des coups de menton permanents, sous les applaudissements de l’extrême droite.
Voilà pourquoi nous continuerons, n’en déplaise à mesdames et messieurs les censeurs (Exclamations sur les bancs du groupe LR), à argumenter, à débattre, afin de garantir les droits et libertés démocratiques, qui sont le meilleur rempart contre la commission d’actes de terrorisme.
Veuillez conclure, chère collègue ! Nous continuerons à défendre, en principe et en acte, la devise de notre République : liberté, égalité, fraternité.
(Les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Chávez de salon ! La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, ce projet de loi s’inscrit dans un mouvement, initié depuis plusieurs années, de durcissement de l’arsenal administratif dans le combat contre le terrorisme.
Face à cette évolution, une question apparaît essentielle : la multiplication des textes est-elle efficace dans cette lutte ? Nous pensons que la réponse est négative.
Notre législation antiterroriste est en effet substantielle.
Elle a connu ces dernières années un renforcement graduel, et de nombreux experts et de hauts magistrats considèrent aujourd’hui qu’elle est suffisante.
Sous la précédente législature, de nombreuses lois sont allées dans ce sens, poursuivant cette évolution en dérogeant à certains principes essentiels du droit pénal, de la procédure pénale, et plus largement des libertés et des droits fondamentaux.
Aujourd’hui, alors qu’aucun bilan complet et détaillé de l’efficacité des nombreuses lois antiterroristes n’a été dressé, vous nous demandez de souscrire à un nouveau renforcement du pouvoir exécutif.
Or nous considérons qu’il faut nous appuyer sur notre législation de droit commun pour affronter, de manière réfléchie et sur le long terme, le terrorisme international et intérieur.
Nous le répétons, la lutte contre le terrorisme doit passer avant tout par un combat contre ce qui le nourrit, en particulier contre son financement.
Nous allons déposer une demande de commission d’enquête sur le financement des filières terroristes, demande qui nous avait été refusée il y a deux ans déjà.
Il faut aussi lutter contre ce qui le nourrit indirectement, à savoir les conflits, les inégalités, les discriminations, la marginalisation sociale, qui forment le véritable terreau du terrorisme.
Allez ! La théorie de l’excuse ! Monsieur le Premier ministre l’a d’ailleurs dit lui-même, voilà quelques instants encore, et c’est ce débat que nous souhaitions avoir.
Dans un contexte de menace prégnante, garantir l’unité et la cohésion nationales est essentiel.
Pour ce faire, tous les leviers doivent être actionnés, de l’école au monde du travail, en passant par la culture, l’éducation, la santé, pour que personne ne soit abandonné, laissé sur le bord du chemin.
N’importe quoi ! Le travail de terrain est un élément indispensable à la prévention du terrorisme.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin d’une police de proximité au plus près de la population et des observateurs du quotidien nombreux au plus près des publics les plus fragilisés.
Cela aurait à coup sûr permis d’éviter l’attentat du Bataclan ! Or cette réforme reste malheureusement silencieuse sur toutes ces questions essentielles.
En définitive, nous vous le disons avec gravité mais sereinement, ce projet de loi ne va pas selon nous dans le sens d’une meilleure efficacité.
Nous sommes d’accord ! La sécurité et la lutte contre le terrorisme passent par un équilibre entre le rôle de l’autorité administrative et celui de l’autorité judiciaire.
Elle ne passe pas par un glissement vers une logique de suspicion.
Il est indispensable d’agir avec fermeté contre le terrorisme.
Le respect de la séparation des pouvoirs, le respect des libertés individuelles et leur contrôle ne doivent comporter aucune faille.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas ce projet de loi.
Nous prenons date avec responsabilité de l’échéance d’évaluation de cette loi, fixée à deux mille vingt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, la mort de deux jeunes filles survenue dimanche à Marseille nous a tous replongés dans l’effroi.
Tout au long de nos débats, le souvenir des victimes ne nous a jamais quittés – l’appréhension qu’il y en ait d’autres, et même la certitude qu’il y en aurait, non plus.
Le risque zéro n’existe pas ; il serait démagogique de prétendre le contraire.
Comment concilier exigence de sécurité et respect de nos fondements démocratiques et de nos libertés individuelles ? Telle est la question qui a guidé le groupe majoritaire lors de l’examen de votre projet de loi, monsieur le ministre d’État.
Si les membres du groupe La République en marche estiment qu’il faut mettre un terme au dévoiement de l’état d’urgence qu’est le prolongement de ce dispositif prévu pour être provisoire, il leur tient à cœur que cette sortie soit maîtrisée.
Sortir de l’état d’urgence pour mettre un terme à la possibilité de son application sans rapport avec le terrorisme est selon nous indispensable.
Sortir de l’état d’urgence en examinant les mesures ayant fait leurs preuves dans le cadre de la lutte antiterroriste l’est tout autant.
Tel est le travail qu’a mené le groupe majoritaire en prenant connaissance du texte et en menant le travail préparatoire à son examen.
Ainsi, le projet de loi s’inspire de quatre mesures autorisées dans celui-ci.
En raison des lourdes pertes qu’il a enregistrées sur zone, l’État islamique ne fait plus du recrutement d’individus prêts à combattre hors de nos frontières son premier objectif.
Il cherche au contraire à transformer certains de nos concitoyens en terroristes prêts à frapper sur notre sol.
En quelques semaines, un individu parfois passé sous les radars de la radicalisation, comme celui qui a frappé à Marseille, devient, grâce aux nouvelles technologies et aux réseaux sociaux, un fabricant d’explosifs et un assassin prêt à mourir.
De tels individus sont bien les créatures de l’État islamique.
Nous ne pouvons rester démunis face à ce phénomène.
C’est pourquoi le texte prévoit de faciliter le travail de renseignement en admettant la recevabilité de notes blanches circonstanciées et en permettant le déclenchement d’enquêtes administratives, en cas de doute, dans les professions à risque.
L’utilité opérationnelle des nouveaux outils mis à la disposition de nos services de sécurité pour lutter contre le terrorisme, notamment celle des visites domiciliaires et des mesures individuelles, est préservée.
De nouvelles mesures opérationnelles, telles que l’interdiction de paraître dans un lieu déterminé ou l’anonymisation de nos forces de police, viennent les compléter.
La recherche de cet équilibre est inspirée par un profond respect pour notre État de droit et nos libertés individuelles mais constitue aussi un gage d’efficacité.
La réponse ultra-sécuritaire au terrorisme n’a jamais fait ses preuves.
Elle est même, selon nous, contre-productive et ne fait que renforcer la stratégie déployée par l’État islamique.
En définitive, notre majorité parlementaire a défendu une vision pragmatique et équilibrée, la seule qui nous semble réellement efficace face à la menace.
Voilà pourquoi nous voterons ce texte.
Quel scoop ! Il n’aboutit ni à une «démocrature» ni à un désarmement.
Ce texte, qui déplaira à tous les manichéens (Exclamations sur les bancs du groupe LR), reflète la vision de responsables politiques persuadés que leur rôle ne consiste pas à flatter les instincts mais à mener une politique courageuse et responsable, fût-elle difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Arrêtez ! Le combat contre le terrorisme djihadiste est immense.
Il implique l’action militaire et le rehaussement de notre arsenal juridique, mais aussi la nécessité de préserver l’unité nationale et de promouvoir notre République, ainsi que les valeurs démocratiques.
Ce combat est l’affaire de chacun, quels que soient son parti, ses croyances ou ses origines, et nous comptons bien y prendre toute notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Je commencerai par saluer le travail du rapporteur de la commission du développement durable et de la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, dont les réflexions ont permis d’enrichir très utilement ce projet de loi en commission.
Je souhaite aussi remercier les présidents des deux commissions ainsi que l’ensemble des députés pour l’exigence et la qualité de nos échanges en commission, la semaine dernière.
Malgré les oppositions légitimes qui se sont parfois manifestées, nous avons su dialoguer avec respect et intelligence.
J’espère que nous saurons conserver, en séance publique, l’esprit de co-construction qui a animé nos débats.
C’est la première fois qu’il m’est donné de m’adresser à la représentation nationale.
De manière très spontanée, j’avouerai que je le fais non pas du haut de mes certitudes, mais du haut de mes inquiétudes.
Je crains en effet qu’ici et ailleurs nous n’en fassions pas suffisamment face à un enjeu qui conditionne tout ce qui est important à nos yeux.
Je suis inquiet aussi – mais ce n’est qu’une inquiétude et nous la démentirons – à l’idée que nous trouvions, plutôt que de nous réunir sur un sujet aussi important, une nouvelle occasion de nous diviser.
De fait, le changement climatique nous impose – on peut peut-être s’en réjouir – de nous rassembler au-delà des barrières politiques, économiques, culturelles et sociales.
Cet enjeu nous concerne tous : nous gagnerons ensemble, ou nous perdrons ensemble.
Il n’existe pas d’autre possibilité : nous devons sceller, sur ce sujet, une cause commune.
C’est presque une litote, le changement climatique, de la même manière qu’il ne connaît pas de frontière géographique, ne peut supporter de clivages politiques.
C’est la grande plaie du XXIième siècle, le dérapage d’une société industrielle qui a fait longtemps abstraction des limites de la planète, qui s’enferme dans un modèle ancien, obnubilée par le court terme.
La Caraïbe a payé un lourd tribut au désordre que nous avons parfois laissé s’installer.
Nous avons très peu de temps pour inverser la tendance.
Je ne sais plus qui disait : «L’avenir de l’humanité reste indéterminé, parce qu’il dépend d’elle.» La bonne nouvelle est que notre avenir dépend encore de nous.
Faisons en sorte de ne pas nous réveiller, un matin, devant des phénomènes dont l’ampleur nous dépasserait et auxquels nous ne pourrions plus faire face.
Il ne vous aura pas échappé que, cet été, alors que les événements climatiques se multipliaient, des rapports de la communauté scientifique ont montré que les chances de rester en dessous des deux degrés Celsius étaient plus faibles que jamais.
Je ne céderai pas au fatalisme, car je suis convaincu que les seules choses qui fassent défaut pour faire face aux enjeux climatiques, ce sont l’intelligence et la volonté collectives.
Mais nous devons nous mettre en mouvement sans tarder : à moins d’une réaction rapide de la communauté internationale, l’avenir de la planète risque de se transformer en un mauvais film catastrophe.
Je vous en supplie, ne soyons pas des spectateurs informés qui assisteraient, indifférents, à la gestation de leur propre tragédie.
L’emballement climatique conduira inévitablement à enfermer des centaines de millions de personnes dans la pauvreté.
D’ores et déjà, et parfois pas si loin de nous, il ajoute de la souffrance à la souffrance, de l’injustice à l’injustice, de l’inégalité à l’inégalité.
En accélérant la raréfaction des ressources aquatiques et halieutiques et des terres arables, il contribuera à amplifier les conflits et à accroître inexorablement les migrations, depuis des terres jadis nourricières, devenues progressivement, ou de manière soudaine, inhabitables.
Sans vouloir faire de catastrophisme, et même si chacun en est convaincu, je rappellerai qu’aucun mur, aucune barrière ne peut résister à la soif de liberté – ou pire, à l’instinct de survie.
Nous n’avons pas choisi la voie du fatalisme.
Nous avons encore les moyens d’éviter le pire.
Cela suppose maintenant, au-delà des mots, de nous mettre en action de façon résolue.
Nous entrons dans une phase décisive : demain se détermine aujourd’hui.
Encore faut-il que la réponse soit à la hauteur des enjeux.
L’accord de Paris, auquel la France et la représentation nationale ont beaucoup contribué, est l’aboutissement d’un processus diplomatique qui tient presque du miracle.
Il est surtout le début d’un processus, d’une transformation, d’une mutation.
Il ouvre la voie à la mise en œuvre des engagements que nous avons pris, mais surtout, il s’agit d’un serment, un serment universel que nous avons fait à nos enfants.
En cela, il est bien plus qu’un accord juridiquement contraignant : nous ne pouvons en aucun cas spolier nos enfants.
Nous devons atteindre aussi vite que possible, et au plus tard au milieu de ce siècle, la neutralité carbone.
Depuis la conférence de Paris, d’ailleurs, la France a rehaussé son ambition pour arriver à la neutralité carbone en deux050.
Cela ne signifie non pas que nous n’émettrons plus de gaz à effet de serre à cette date – ce serait idéal, quoique irréaliste –, mais que nous n’en émettrons pas plus que ce que les écosystèmes peuvent absorber.
Pour employer une image que vous me pardonnerez, nous devons entamer une cure de désintoxication.
Lorsque j’évoque l’effort que nous devons faire pour atteindre cet objectif, je vois les visages se détourner, tant l’exercice semble hors de portée.
Les scientifiques sont formels : pour tenir l’objectif et éviter l’irréversibilité des phénomènes, il nous faut laisser quatre-vingts pourcent des ressources fossiles dans le sous-sol.
Renoncer volontairement à exploiter des réserves d’énergie est un changement de paradigme.
Mais c’est une forme de liberté dont nous pouvons nous emparer, en refusant de céder à cette addiction.
C’est la condition indispensable, dont je comprends qu’elle puisse effrayer.
Durant cent cinquante ans, dans le monde dit «moderne», les énergies fossiles ont été une aide précieuse pour démultiplier les facultés.
L’objectif, désormais, est de s’en affranchir.
Avec l’adoption du plan climat, la France a fait sien l’objectif de la neutralité carbone à l’horizon deux050.
Ainsi, nous ferons en sorte de mettre fin à la production d’électricité à base de charbon d’ici à deux0deuxdeux, tout en proposant aux territoires et aux salariés concernés des contrats de transition.
C’est dans cet esprit que j’ai aussi proposé une série de mesures concernant directement les Français, pour les accompagner dans la transition, en ciblant en priorité les plus modestes.
Certains, en commission, s’interrogeaient sur le sens de notre politique en craignant que nous n’augmentions nos exportations pour compenser l’arrêt, à terme, de l’exploitation des énergies fossiles sur notre territoire.
Si tel était le cas, il y aurait en effet de quoi se poser des questions.
Or, ce n’est pas l’un ou l’autre : c’est l’un et l’autre.
Nous interdirons progressivement la recherche et l’exploitation des gisements d’hydrocarbures tout en réduisant notre consommation, ce qui nous permettra de limiter les exportations.
Je le répète à ceux qui se demandaient, en commission, s’il ne serait pas préférable de continuer à exploiter les énergies fossiles chez nous, plutôt que d’en importer de l’autre bout du monde.
Je l’ai dit : c’est l’un et l’autre.
Ces mesures permettront de libérer la France des énergies fossiles.
Ce terme peut sembler excessif, mais il est juste, car nous deviendrons ainsi moins dépendants d’énergies que nous devons pour une bonne part importer.
Dans mon esprit, la transition écologique et solidaire se construit autour de trois principes fondamentaux : la prévisibilité, la progressivité et l’irréversibilité.
J’essaierai de rester fidèle à cette théorie dans tous les domaines que j’aurai en charge.
Force est de constater que, pendant de nombreuses années, quelle que soit la majorité au pouvoir, nous avons trop souvent tergiversé, hésité, prétendu que l’on pouvait ignorer les alertes des scientifiques pour repousser au lendemain les décisions difficiles.
C’est le cas de l’exploitation et de l’exploration des énergies fossiles – car ces sujets ne sont pas nouveaux.
Qu’il s’agisse du gaz ou du pétrole de schiste, de l’exploitation des hydrocarbures, en métropole ou en outre-mer, personne n’est allé jusqu’à aligner enfin notre droit avec nos objectifs de lutte contre le changement climatique.
C’est l’objet de ce projet de loi.
Il a résulté de ce non-choix une situation intenable.
Beaucoup de mes prédécesseurs auraient aimé pouvoir s’appuyer sur une loi de ce type pour sortir de l’ambiguïté qui entoure l’exploration des hydrocarbures en France.
J’ai pu constater par moi-même qu’il était parfois impossible de refuser un permis, car l’État s’exposait alors à être condamné par la justice à de lourdes astreintes et pénalités.
Face à cette situation, nous avons décidé d’agir et de présenter ce projet de loi, qui traduit un engagement de la campagne présidentielle.
L’État doit être responsable.
Il ne peut plus promettre tout et son contraire, entretenir notre addiction aux énergies fossiles en délivrant des permis tout en assumant son rôle de chef de file dans la lutte contre le dérèglement climatique.
Ce n’est pas une question de courage ; c’est une question d’honnêteté et surtout de cohérence.
Nous y travaillerons tous ensemble, car il est pour moi essentiel que nous adoptions une politique cohérente.
Bravo ! Très bien ! C’est à ce prix que nous deviendrons crédibles face à nos partenaires internationaux et je ne doute pas que d’autres pays nous emboîteront le pas.
Vous verrez, nous nous sentirons alors beaucoup moins isolés.
Certains, de groupes différents, se sont interrogés en commission sur le devenir des territoires dont l’activité économique dépend en partie de l’exploitation du gaz ou du pétrole.
Leur inquiétude est normale, légitime.
Nous l’avions anticipée mais peut-être pas suffisamment prise en compte.
Pas tellement, en effet ! Les débats, en commission et en séance publique, peuvent permettre d’y répondre, mais je ne me résignerai pas à ce qu’ils se résument au statu quo.
Il faut savoir proposer autre chose.
Vous avez été nombreux à m’interroger en commission.
Je voudrais vous apporter des réponses, dessiner la philosophie du Gouvernement pour cette transition que nous devons assumer.
Se pose la question des entreprises, des filières industrielles et des emplois.
D’ici à deux mille quarante nous aurons le temps, et c’est la vertu de la progressivité de ce projet de loi, de construire avec les entreprises, avec les salariés, les évolutions nécessaires pour ne laisser personne de côté.
Nous engagerons très vite le dialogue avec les acteurs qui s’y préparent, pour identifier les compétences qui devront se transformer, les reconversions à envisager.
Plusieurs amendements, que nous aurons l’occasion d’examiner tout à l’heure ou demain, vont dans ce sens.
Nous devons, en effet, réfléchir dès à présent à la reconversion de ces sites, si nous voulons que cette transition soit acceptée par la société.
Ainsi, la géothermie présente bien des points communs avec l’exploration d’hydrocarbures, sans l’inconvénient des émissions de gaz à effet de serre.
Dans d’autres cas, les énergies renouvelables peuvent offrir des solutions de reconversion intéressantes, en offrant plus de postes qu’il n’y aura d’emplois supprimés.
Des passerelles peuvent être tissées entre ces acteurs, des formations pourront être proposées aux salariés.
Nous travaillerons avec les territoires concernés pour que leur avenir ne dépende plus de la seule exploitation des énergies fossiles, mais se fonde sur la diversité des ressources et des activités.
Ce projet de loi ne fait qu’accélérer le rythme normal qui est celui de l’exploitation des ressources naturelles : il y a toujours eu des gisements qui s’épuisent et des exploitations qui s’arrêtent.
Le contenu de ces contrats est à inventer avec les territoires et les entreprises visées.
À mon sens, il ne peut s’agir que d’un partenariat, une co-construction à définir dans un dialogue mené au niveau local et non ici.
Ce sont environ trois cinq cents emplois qu’il faudra réinventer d’ici à deux mille quarante.
Plus ! Je reste prudent car des milliers de travailleurs et travailleuses seront concernés, mais cela ne me semble pas hors de portée.
Ainsi, dans le seul secteur des énergies renouvelables, près de deux 000 emplois ont été créés en deux01cinq, alors qu’un certain nombre de verrous, que j’ai bien identifiés, freinent encore l’expansion de la filière.
Le solaire, après un net repli dans les années deux010-deux01quatre – on sait pourquoi –, repart à la hausse et crée, chaque année, de nouveaux emplois, répartis équitablement sur tout le territoire.
Le Gouvernement a d’ailleurs déposé en commission un amendement, qui a été adopté, visant à simplifier le raccordement des installations d’énergies renouvelables en mer, toujours dans ce souci de cohérence.
Ce projet de loi comporte aussi plusieurs dispositions permettant de répondre au défi du climat et de la sécurité d’approvisionnement énergétique que nous devons aux consommateurs.
Il ne faut plus que la situation de l’hiver dernier se reproduise, car nous avons frôlé le point de rupture.
Les articles six et sept transposent des directives européennes.
La première concerne la qualité des biocarburants, pour éviter que leur empreinte carbone ne soit trop élevée, par exemple lorsqu’elle entraîne de la déforestation.
L’autre directive prévoit de réduire les émissions de certains polluants de l’air, toujours dans l’objectif de protéger les Français et la planète.
Ce projet de loi a le mérite de clarifier les choses.
En interdisant tout nouveau permis de recherche d’hydrocarbures, il laisse définitivement le gaz et le pétrole dans le sous-sol.
Il est une partie de notre réponse à ceux qui, notamment aux États-Unis, ont tenté de faire dérailler le train de l’accord de Paris.
À ceux-là, nous répondons ensemble – Gouvernement et Parlement –, je l’espère, que le train de l’accord de Paris a déjà quitté la gare, laissant sur le quai ceux qui pensent que l’économie du XXième siècle est la solution.
Ce sont souvent les mêmes qui, il y a quelques années, affirmaient que le changement climatique n’était pas envisageable.
Comment imaginer que nous, petits êtres à la surface de cette planète, puissions provoquer d’aussi grands désordres ? Certains diront que ce texte ne va pas assez loin, d’autres qu’il va beaucoup trop loin.
Je vous supplie d’une chose : avançons ! Avançons, car c’est en avançant que nous trouverons le chemin et que nous créerons une synergie positive.
N’oublions pas que se passer des hydrocarbures, c’est aussi – il est important de le garder à l’esprit – réduire un fléau sanitaire, je dirais même économique.
En effet, intéressez-vous à ce que représentent, à l’échelle du monde et à celle de notre territoire, les coûts sanitaire et économique de la pollution de l’air, due notamment aux gaz à effet de serre, en particulier au carbone.
J’ajoute que, se libérer des énergies fossiles, au niveau mondial, comme nous y sommes contraints – j’y vois pour ma part une opportunité –, permet aussi d’éviter de nombreuses sources de conflits.
En nous libérant de notre dépendance à l’égard de certains États détenteurs des ressources, nous retrouvons une forme de liberté et d’équité.
Le projet de loi, de mon point de vue, est conforme à notre ambition pour la planète.
Elle est un axe fort, mais d’autres leviers, d’autres outils devront être créés, ainsi qu’un guide qui nous montre une direction, dans laquelle devront s’inscrire les politiques publiques.
Le Parlement a toujours été du côté du progrès, de la transition.
Il a eu une longueur d’avance en bannissant la fracturation hydraulique afin que l’exploitation des gaz de schiste ne vienne jamais défigurer nos paysages, ni surtout polluer nos nappes phréatiques.
J’ai annoncé, il y a quelques jours, que la prochaine étape serait, dans le courant de l’année deux018, une réforme du code minier qui s’appuiera sur les débats que vous avez déjà menés sur un sujet que je crois particulièrement sensible.
Aujourd’hui, avec ce projet de loi, nous levons, une bonne fois pour toutes, cette hypothèque sur notre nature et sur notre futur : plus aucun projet concernant les hydrocarbures non conventionnels ne verra le jour dans notre pays.
Nous donnons une chance à notre pays, qui n’a pas que des idées pour remplacer le pétrole, mais bien un projet de société.
Ce projet est conforme aux idées que de nombreux candidats ont défendues pendant les campagnes présidentielle et législative.
J’ose espérer que nos débats ne dilueront pas cette vision partagée.
Il s’inscrit dans la longue tradition d’un consensus à la française, en vertu duquel le Parlement a toujours su se montrer uni face au défi climatique.
Je pense par exemple à l’adoption de la ratification de l’accord de Paris en deux01six, à l’unanimité, ou de la loi Grenelle I en deux009, là encore à la quasi-unanimité.
C’est ce consensus que j’espère sur ce projet qui, me semble-t-il, est juste, mesuré, humaniste et solidaire.
Il devrait faire la démonstration, si besoin en était, qu’environnement et économie ne sont pas incompatibles, bien au contraire.
C’est tout le sens de la transition écologique et solidaire que je veux engager avec vous.
Mesdames, messieurs, Victor Hugo disait : «C’est une triste chose de songer que la nature parle et que le genre humain ne l’écoute pas.» Eh bien, il y a quelques semaines, à Saint-Martin notamment, la nature s’est exprimée avec force.
Nous l’avons peut-être entendue mieux qu’avant en raison de notre proximité, mais cela fait longtemps qu’elle s’exprime sous d’autres latitudes.
J’ose espérer que, cette fois, nous l’entendrons.
La nature met à l’épreuve notre détermination ; je ne voudrais pas la décevoir.
Si nous pouvions ensemble ne pas nous soustraire à l’espérance et démentir l’avenir, je serais le plus heureux des hommes et nos enfants, les plus heureux des enfants.
Nous avons devant nous un projet de loi ambitieux et responsable.
Ambitieux, car il fait de la France le premier pays au monde à interdire l’exploitation d’hydrocarbures sur son territoire.
Comme vous l’avez dit souvent lors des réunions de la commission, monsieur le ministre d’État, rien n’est plus contagieux que l’exemple.
Alors, sur ce sujet, essayons de donner l’exemple.
La France va donc laisser les énergies fossiles dans son sous-sol à l’horizon deux mille quarante.
Au-delà de l’ambition nationale, ce projet de loi a vocation à entraîner d’autres pays, en leur envoyant un signal fort pour les inciter à s’engager dans cette démarche.
Ce texte est ambitieux, mais il est également responsable.
Responsable, car il laisse le temps – vingt-deux ans, l’équivalent d’une génération – aux entreprises et aux territoires concernés pour s’adapter à la transformation des filières.
C’est la volonté de trouver le bon équilibre entre l’ambition et la responsabilité qui a guidé les travaux que nous avons menés au sein des différentes commissions.
Je veux d’abord revenir sur le contexte dans lequel s’inscrit ce projet de loi.
Monsieur le ministre d’État l’a rappelé : les dangers liés au changement climatique sont connus depuis de longues années et leurs effets se manifestent de façon de plus en plus prégnante.
L’actualité est là pour nous le rappeler – en témoigne le récent passage de l’ouragan Irma, qui a ravagé les Caraïbes.
Cette évolution dramatique est une conséquence directe du réchauffement de la planète.
Le réchauffement est accéléré par la hausse de nos émissions de dioxyde de carbone.
Vous le savez, l’extraction des énergies fossiles – pétrole, gaz, charbon – est particulièrement responsable de ces émissions.
Voici ce que disent les experts : nous pouvons comptabiliser les émissions de dioxyde de carbone produites par l’homme depuis la fin du XIXième siècle.
Pour contenir le réchauffement climatique à deux degrés Celsius, l’ensemble des émissions de dioxyde de carbone cumulées depuis cette date ne doit pas dépasser deux neuf cents milliards de tonnes.
Or, depuis mille huit cent soixante-dix l’humanité a déjà émis deux cent milliards de tonnes.
Il nous reste donc un crédit de huit cents milliards de tonnes de CO₂à émettre à partir d’aujourd’hui et pour l’ensemble des générations à venir.
Actuellement, nous émettons quarante milliards de tonnes par an.
À ce rythme, nous aurons épuisé notre crédit d’émissions dans vingt ans.
Si nous ne prenons pas des mesures tout de suite, nous ne pourrons pas contenir le réchauffement climatique sous la barre des deux degrés.
C’est pourtant l’engagement que nous avons pris en signant l’accord de Paris.
Pour atteindre cet objectif essentiel, il nous faut impérativement laisser quatre-vingts pourcent des énergies fossiles dans le sous-sol.
Face à cette urgence, nous devons agir maintenant.
C’est tout le sens du projet de loi que nous examinons aujourd’hui, et qui vise à influer sur notre production d’hydrocarbures.
Bien sûr, la France n’a pas attendu la COPdeux1 et l’accord de Paris pour agir.
Dès deux007, sous l’impulsion de Jean-Louis Borloo, le Grenelle de l’environnement avait permis de mettre les préoccupations écologiques et énergétiques au cœur du débat public.
La loi de transition énergétique avait déjà instauré des objectifs ambitieux et concrets, tels que la diminution de trente pourcent de notre consommation d’énergies fossiles primaires dans notre mix énergétique à l’horizon deux0trente.
En ce qui concerne les hydrocarbures, la loi dite Jacob du treize juillet deux011 avait interdit la technique de la fracturation hydraulique.
Très bonne loi ! Enfin, je veux citer l’excellent travail parlementaire réalisé sur le code minier au cours de la précédente législature, à la suite de la commission présidée par Thierry Tuot, et dans le cadre de la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet.
Très bien ! Le projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et l’environnement s’inscrit dans la continuité de ces travaux.
Mes chers collègues, je veux le rappeler devant vous : la France envoie au monde un signal fort.
Nous devenons le premier pays à programmer l’interdiction de la recherche et de la production d’hydrocarbures sur notre territoire, le premier pays à ouvrir la voie à un développement économique «post-pétrole», un développement économique plus durable et plus juste.
Je souhaite revenir rapidement sur les points essentiels de ce projet de loi.
Les trois premiers articles, qui constituent le cœur du texte, concernent l’arrêt de la production et de la recherche d’hydrocarbures.
Ils prévoient, d’une part, l’interdiction d’accorder de nouveaux permis de recherches et de nouvelles concessions et, d’autre part, l’interdiction de prolonger les permis de recherches et les concessions existants au-delà de deux mille quarante.
L’arrêt est mis en œuvre de manière progressive, afin de donner aux acteurs de la filière une visibilité qui favorisera une transition douce pour les territoires et les entreprises.
Les concessions ou les exploitations actuellement valides ne sont pas abrogées.
Les détenteurs d’un permis de recherche pourront donc, en application du droit de suite, obtenir une première concession.
Rien de tout cela n’est remis en cause dans le projet de loi.
Le texte prévoit une exception pour le gaz de mine, le fameux grisou, qui pourra continuer à être exploité sans limite.
Cette exception, qui fait consensus, répond à un impératif de sécurité car la remontée de ce gaz en surface est potentiellement dangereuse.
Outre l’arrêt de la production des hydrocarbures à l’horizon deux mille quarante, le projet de loi sécurise l’interdiction totale de l’emploi de la technique de la fracturation hydraulique, en renforçant les dispositions de la loi du treize juillet deux mille onze.
Nous supprimons ainsi la possibilité de recourir à cette technique y compris dans un contexte expérimental.
Ce texte comporte également des dispositions diverses relatives à l’environnement et à l’énergie.
Les articles quatre et cinq qui ont été étudiés au fond par la commission des affaires économiques, portent sur la réglementation applicable aux stockages de gaz naturel ainsi que sur les compétences de la Commission de régulation de l’énergie.
Les articles six et sept transposent quant à eux des directives européennes relatives au contrôle des critères de durabilité des biocarburants, ainsi qu’à la réduction des émissions nationales de certains polluants atmosphériques.
Les commissions, qui se sont réunies la semaine dernière, ont débattu et ont formulé des propositions pour améliorer le projet de loi.
Elles ont notamment adopté des amendements de fond pour donner au texte une portée encore plus large.
Par exemple, nous avons souhaité encadrer davantage le droit de suite, avec l’objectif qu’une première concession accordée de droit, après un permis de recherches, ne puisse pas excéder l’échéance de deux mille quarante.
Nous avons aussi souhaité préciser que la notion de gaz de mine ne recouvre que le grisou et ne concerne pas d’autres gaz, en particulier le gaz dit «de couche».
Nous avons inclus le charbon dans la liste des substances dont l’exploration et l’exploitation seront interdites.
Nous avons réintroduit la notion d’hydrocarbures «non-conventionnels» en les qualifiant par les techniques utilisées pour les extraire.
Nous avons amélioré la transparence et l’accès aux données publiques concernant les concessions d’hydrocarbures.
L’ensemble de ces ajouts illustre l’excellent travail collectif fourni par les députés de toutes les sensibilités présents lors de l’examen du texte.
Chers collègues, permettez-moi de revenir un instant sur le choix, qui n’est pas anodin, de l’horizon de deux mille quarante.
Il s’agit d’une date réfléchie et pertinente.
Par ailleurs, cet horizon de moyen terme laisse vingt-deux ans aux entreprises du secteur pour s’adapter.
Vous l’avez compris, l’échéance de deux mille quarante correspond au meilleur équilibre entre un modèle de transformation et la préservation essentielle des droits acquis.
Ce projet de loi ambitieux et responsable constitue une première étape, qui va bien au-delà du symbole.
L’urgence est là, elle nous oblige et, sur un sujet aussi grave, nous ne pouvons pas nous perdre dans des querelles partisanes.
Il nous faut au contraire dépasser les clivages et œuvrer tous ensemble dans l’intérêt des générations futures.
Je conclurai en rappelant simplement les mots que le Président de la République a prononcés récemment devant l’Assemblée générale des Nations unies : «Notre planète est en train de se venger de la folie des hommes» et «La nature ne négociera pas».
Faisons de la contrainte climatique une opportunité pour changer.
C’est donc notre devoir d’agir – d’agir maintenant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Madame Célia de Lavergne, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Permettez-moi de souligner en premier lieu la qualité des échanges au sein de notre commission et dans la collaboration avec la commission du développement durable, en particulier avec mon collègue rapporteur au fond, Jean-Charles Colas-Roy.
S’il s’agit d’un projet de loi relativement hétéroclite, qui peut paraître très technique, ce texte traite de réels enjeux sociaux, économiques et environnementaux.
Il poursuit en réalité une double finalité.
La première, la plus symbolique et la plus ambitieuse, est de mettre fin à l’exploration et à l’exploitation des hydrocarbures sur le sol français à l’horizon de 20quatre0.
C’est sans doute la mesure phare du texte, qui envoie un signal extrêmement fort quant à la volonté de la France de s’engager dans la lutte contre le dérèglement climatique, et d’y entraîner, autant que possible, d’autres pays.
Le texte examiné au sein de la commission des affaires économiques permettait de concilier des ambitions environnementales et économiques fortes.
Il présentait une trajectoire politique engagée de lutte contre le dérèglement climatique, tout en préservant les droits acquis des opérateurs économiques et en prenant en compte les réalités des entreprises et des territoires concernés, auxquels tout un chacun ici est attaché.
Je me concentrerai sur les articles pour lesquels la commission des affaires économiques est compétente au fond.
L’article quatre autorise le Gouvernement à légiférer par ordonnance pour prendre des dispositions concernant le stockage souterrain de gaz, indispensable à notre sécurité d’approvisionnement, puisqu’il représente en hiver plus de soixante pourcent de la demande française en gaz naturel.
Le système actuel, basé sur un duopole et un différentiel de prix entre été et hiver, ne fonctionne plus.
Il met en péril notre approvisionnement dès l’hiver prochain.
Au reste, comme vous l’avez observé, monsieur le ministre d’État, celui de l’hiver dernier était déjà délicat.
La réforme proposée est donc très attendue par les acteurs de terrain.
Elle est urgente.
Elle doit permettre la mise en place d’un nouveau système régulé plus sûr.
Pour être opérationnelles à l’hiver deux mille dix-huit-deux mille dix-neuf il est indispensable que les ordonnances soient publiées avant le début de la campagne gazière d’avril deux mille dix-huit.
L’article cinq sécurise le dispositif du contrat unique, incluant à la fois la fourniture du service et l’accès au réseau de distribution, que les consommateurs d’électricité et de gaz naturel concluent avec leur fournisseur.
L’article cinq bis, issu d’amendements de la commission des affaires économiques, vise en premier lieu à faire évoluer la régulation des raccordements en mer d’énergies renouvelables.
La France bénéficie en effet du deuxième gisement d’éolien en mer en Europe après la Grande-Bretagne.
L’article cinq vise également à introduire et définir la notion de «réseau intérieur» pour les immeubles de bureaux à propriétaire unique, afin de légaliser les situations existantes, juridiquement instables.
L’article cinq ter, issu de la commission des affaires économiques, permettra d’encourager le développement de la méthanisation et l’usage du biogaz.
Il prévoit que l’offre du fournisseur précise désormais les proportions de gaz naturel et de biométhane dans le gaz proposé.
En tant que rapporteure au fond sur ces articles, j’ai déposé plusieurs amendements, dont nous allons discuter, pour éviter les potentielles dérives de coûts et l’insécurité juridique qui nuiraient aux consommateurs finaux.
Chers collègues, ce texte constitue un élément clé, faisant partie d’un ensemble plus large de mesures.
Certaines ont été détaillées par le ministre d’État.
D’autres seront discutées ici même, dans les semaines à venir, au cours de l’examen du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État – cher Nicolas Hulot –, mes chers collègues, ce n’est pas sans une certaine émotion que j’interviens aujourd’hui à la tribune.
Cette émotion est d’abord liée au moment choisi pour la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels.
Il s’agit en effet du premier texte inscrit à l’ordre du jour de la première session ordinaire de la législature.
Nous ouvrons nos travaux avec ce projet de loi emblématique, plaçant ainsi cette législature sous le signe des défis environnementaux que devra relever la nouvelle majorité.
Consciente de ces enjeux, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a mesuré avec gravité la responsabilité qui lui était confiée lorsque le texte a été renvoyé à son examen.
Ce choix est la reconnaissance d’une vraie expertise, puisque la commission a travaillé à de nombreuses reprises, lors des législatures précédentes, sur les sujets miniers.
Je rends hommage à mon prédécesseur Jean-Paul Chanteguet, à l’origine d’un travail de titan sur la réforme du code minier, qui devrait prochainement se concrétiser – enfin ! – dans un projet de loi.
Mais le choix de notre commission témoigne également d’une nouvelle approche, plus transversale, qui inscrit les questions énergétiques dans une problématique plus vaste liée aux enjeux du développement durable.
C’est donc forte de cette double légitimité que lui confèrent son expertise et la prégnance des enjeux environnementaux que la commission a travaillé.
Ce faisant, elle a pu compter sur l’éclairage irremplaçable de la commission des affaires économiques sur ces questions.
Je rends hommage aux deux rapporteurs, Jean-Charles Colas-Roy et Célia de Lavergne, qui ont travaillé en parfaite concertation, permettant ainsi aux deux commissions de se rejoindre pour un travail parlementaire approfondi et un dialogue constructif avec le Gouvernement.
Monsieur le ministre d’État, vous avez parfaitement exposé les motifs qui ont conduit à l’élaboration du projet de loi, à partir d’un constat préoccupant, voire accablant, sur l’état de notre planète.
J’invite tous les sceptiques à regarder cette audition et à consulter les documents, qui sont maintenant mis en ligne sur la page de notre commission.
L’IRSTEA réunit non des militants, mais des chercheurs qui ont étudié l’impact des changements climatiques sur des enjeux aussi essentiels que les ressources en eau de notre pays ou les risques d’incendie.
Consultez les cartes, mes chers collègues, et regardez la situation de votre propre circonscription dans un futur très proche.
Le doute n’est plus de mise ; il nous faut agir.
Certains contempteurs du projet ont cru bon de dénoncer un texte de loi qui ne serait à leurs yeux qu’un symbole.
Je note que, dans le même temps – mais on n’est pas à une contradiction près –, ils n’hésitent pas à crier à l’hérésie économique et à la catastrophe industrielle.
Pour ma part, j’accepte bien volontiers la qualification de symbole.
Ce projet de loi est effectivement un symbole, mais, plus que cela, c’est un signal, celui de l’avènement d’un nouveau modèle qui est, lui, porteur d’avenir, de croissance économique, d’innovations technologiques.
On nous reproche d’être le premier grand pays à bannir toute nouvelle exploration d’hydrocarbures sur le territoire national.
C’est bien là toute l’audace du texte, toute votre audace, monsieur le ministre d’État, car c’est par ce type même de décisions courageuses que nous lancerons le mouvement qui contribuera à désinhiber d’autres pays.
On nous parle d’hérésie en termes de politique industrielle.
Bien au contraire, le projet de loi offre à nos industries un avantage compétitif économique en matière de transition énergétique, dont il faut absolument qu’elles se saisissent.
Je rappelle que les enjeux économiques en la matière sont énormes.
La Chine a ainsi annoncé, dans son dernier plan quinquennal, en janvier deux mille dix-sept un programme massif d’investissement dans le solaire, l’éolien, l’hydraulique et la géothermie, à hauteur de trois cents milliards d’euros.
Il est temps que notre économie prenne à son tour la mesure de ce changement de modèle de développement.
Ainsi, de ces contraintes environnementales, de ce renoncement à l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures naît une nouvelle économie.
Ce projet est donc porteur de nouvelles opportunités.
Il l’est d’abord parce qu’il est clair, explicite.
Il annonce clairement que la France s’engage à sortir des énergies fossiles.
Avec lui se termine une période d’atermoiements, de tâtonnements sur ce qui relève des hydrocarbures conventionnels ou non-conventionnels, et d’interrogations scientifiques sur les techniques utilisées.
Il l’est également parce qu’il est juste : il veille à ne pas remettre en cause les droits acquis et laisse aux entreprises titulaires d’un permis exclusif de recherches ou d’une concession du temps pour adapter leur stratégie.
Monsieur le ministre d’État, il est clair, alors que débute l’examen du projet de loi, que vous proposez avec ce texte de faire des contraintes environnementales un nouveau modèle de croissance.
Pour ma part, c’est une démarche que je soutiens entièrement, tout comme la commission que j’ai l’honneur de présider, car nous croyons profondément dans les forces économiques et citoyennes de notre pays pour relever ce défi.
Comme disait le poète Hölderlin, «Là où croît le danger croît aussi ce qui sauve».
C’est avec confiance et sérénité que je voterai ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
«Il y a une stratégie de souveraineté qui consiste à développer nos ressources.
Il faut concilier l’économie, l’environnement et l’acceptabilité par les populations.
Pour le gaz de schiste, il faut voir clair sur nos ressources.
Les techniques utilisées ont des conséquences qui ne sont pas aujourd’hui acceptables pour le pouvoir politique et les populations.
Notre priorité est de savoir ce que nous avons sous les pieds et de continuer la recherche.
Il ne s’agit pas de rouvrir le sujet du gaz de schiste mais il est nécessaire que nos chercheurs continuent à travailler.» Qui a tenu ces propos ? Emmanuel Macron ! La réponse est effectivement Emmanuel Macron.
S’agit-il d’une citation vieille de dix ou quinze ans ? Eh bien non, il a tenu ces propos… L’année dernière ! …lors d’une visite à Nancy, en juin deux mille seize en tant que ministre de l’économie.
Il n’y a que les imbéciles qui ne changent pas d’avis ! Madame Batho, vous avez gagné, je vous félicite ! On voit que vous avez votre brevet en «macronologie».
(Sourires.) Nous qui débutons dans l’opposition, évidemment, nous sommes un peu perdus.
Manifestement ! Certains, il est vrai, ont débuté il y a cinq ans, mais, en tout état de cause, on débute en opposition à Emmanuel Macron.
De fait, il est très difficile de s’opposer à quelqu’un qui change périodiquement de position.
Le Président de la République a raison sur un point : il n’y a pas que la société qui évolue.
Le Président de la République aussi, sans doute aussi vite que ses positions sur nos ressources en hydrocarbures.
C’est pourquoi nous déposons une motion de rejet préalable de ce texte, parce que nous pensons qu’il ne traite pas du bon sujet.
De fait, on n’est pas là pour débattre des bouleversements climatiques : on n’est pas pour ou contre les bouleversements climatiques.
Par ailleurs, on ne va pas, en votant ce texte de loi, améliorer la situation de nos concitoyens d’outre-mer, en tout cas pas directement.
Plus généralement, on ne va pas, comme certains, malheureusement, le pensent, donner l’exemple au monde – du moins, si l’on montre l’exemple, il faudra voir si l’on est suivi.
Je crois que votre argumentation trahit une confusion majeure entre la notion de consommation et celle de production, entre la notion d’exploitation et celle de recherche.
Tout à l’heure, monsieur le ministre d’État, je vous ai entendu parler de «cure de désintoxication».
Or, comme je connais votre position sur le cannabis (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… C’est ridicule ! …je vous répète ce que je vous ai dit en commission.
Prenons l’exemple de la consommation totale de cannabis en France, afin que cela soit clair pour tout le monde : elle s’élève à deux cent soixante-dix-sept tonnes, à rapporter, monsieur le ministre d’État, à une production nationale – illégale – de vingt tonnes.
Si vous arriviez à éradiquer la production française de cannabis, qui représente dix pourcent de la consommation nationale, vous ne feriez pas avancer d’un pouce, pour autant, la désintoxication dans notre pays.
En effet, les consommateurs substitueraient des importations à la production locale.
On peut appliquer ce raisonnement à la production de pétrole.
Tel est bien là, en effet, le sujet.
L’objectif n’est pas de se faire plaisir en éliminant une partie de la production nationale.
Le vrai sujet est la dépendance de la France au pétrole.
La vraie question qu’il faut se poser, mes chers collègues, est de savoir si, en votant ce texte, nous ferons reculer d’un pouce la consommation ou l’addiction française aux hydrocarbures.
Madame la présidente ! Nous le faisons, dites-vous, pour le principe, pour le signal donné.
Malheureusement, nous ne sommes pas d’accord avec la position de principe, que nous jugeons sectaire, consistant à mettre dans le même sac les hydrocarbures conventionnels et non conventionnels, à interdire toute recherche scientifique.
Certes, nous considérons, tout comme vous, qu’il n’y a pas de débat à avoir sur le fait d’autoriser ou non l’utilisation du gaz de schiste.
D’ailleurs, dans le Vaucluse, qui abrite ma circonscription, Madame Royal, votre prédécesseur, avait accordé des permis ; il avait fallu que je monte plusieurs fois au créneau pour lui demander pourquoi elle l’avait fait, alors que la technique était interdite.
Vous voyez, le sujet n’est pas là.
Nous sommes, me semble-t-il, tous convaincus que, compte tenu des méfaits de la fracturation hydraulique, il est hors de question de l’autoriser, sous peine d’obtenir des effets environnementaux désastreux.
Le problème tient au fait que l’on passe de l’interdiction d’une technique qui est défavorable à l’environnement à l’interdiction d’une ressource.
Vous êtes ridicule ! Pour l’instant, nous n’avons pas bien compris votre argumentation ! J’en viens à présent au cœur du problème soulevé par ce texte.
Une motion de rejet préalable vise notamment à «faire reconnaître que le texte proposé est contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles».
Nous soutenons qu’en réalité vous n’avez respecté ni le code de l’environnement ni la loi organique du quinze avril deux mille neuf qui impose d’établir une étude d’impact conséquente avant de décider d’un tel bouleversement.
On voit les problèmes que cela peut entraîner dans la région Grand Est pour le principal producteur de gaz en France, issu du charbon récupéré sans fracturation hydraulique.
Je pense également à la région des Hauts-de-France ; la première version de votre texte comportait une définition imparfaite du gaz de mine, car elle pouvait conduire, selon les interprétations, à empêcher cette exploitation.
Nous sommes d’accord ! J’en suis heureux, cher collègue ; n’oubliez pas de voter notre motion ! Mon exemple concerne le bassin aquitain, et plus précisément le gisement du gaz de Lacq, qui emploie sept 000 personnes.
Depuis sept ans, l’intégralité du gaz est prélevée par des industriels au sein du complexe.
Le gaz est produit à un prix très compétitif, constant et durable, et concurrence fort bien la production des pays du Moyen-Orient riches en pétrole, comme l’Arabie Saoudite.
Ce gisement dispose de quatre-vingts années de réserves, à volume d’extraction constant.
Je salue à ce propos David Habib, qui, bien que n’appartenant pas à notre groupe, approuvera certainement, en qualité de représentant de cette circonscription, les éléments factuels que je vais vous communiquer.
Il y a là-bas, monsieur le ministre d’État, une industrie de thiochimie, spécialisée dans le soufre : c’est le pôle le plus important au monde.
Vous proposez au Parlement un texte qui a fait l’impasse sur la principale locomotive en matière d’emplois dans ce secteur, à savoir le gisement de Lacq.
De fait, la suppression de toute autorisation d’exploitation des hydrocarbures à partir de deux mille quarante mettra en jeu deux cinq cents emplois, dont sept50 pour la seule entreprise ARKEMA.
En réalité, votre texte a tout simplement oublié – je dis bien oublié – le gisement de Lacq.
Cet oubli manifeste est la parfaite démonstration, mes chers collègues, qu’il n’y a pas eu d’étude d’impact sérieuse sur le texte qui nous est soumis.
Elle se fait évidemment avec l’opposition.
Votre prédécesseur, Madame Royal, parlait beaucoup de la co-construction ; malheureusement, en la matière, elle était croyante, mais pas pratiquante… La co-construction aurait dû débuter dès la phase d’amont de ce texte.
Je vous alerte aujourd’hui, mais d’autres élus et parlementaires, de tous bords, l’ont signalé au Gouvernement – un parlementaire parlait même d’un projet hypocrite et économiquement suicidaire.
Par gentillesse, pour ne pas le gêner – il est dans l’hémicycle – je ne citerai pas son nom.
Même des collègues de La République en marche et du Mouvement démocrate – citons par exemple Jean-Paul Mattei – ont plaidé pour une alliance transpartisane pour sauver les usines du bassin de Lacq.
Vous dites que nous sommes dans la co-construction, monsieur le ministre d’État, mais, avant de fermer les mines de charbon et les puits de pétrole, le Gouvernement a fait preuve de fermeture à l’égard des élus du terrain.
Je crois que ce n’est pas la bonne méthode.
Je crois qu’il faut faire très attention.
Nous ne pouvons pas nous permettre, chers collègues, quelle que soit la portée de nos ambitions, d’asphyxier, comme cela, au détour du débat sur un texte, une filière, une région et des emplois.
Eh oui ! Dans le monde, quatre 000 ingénieurs géologues travaillent pour l’exploration.
Est-ce à dire, monsieur le ministre d’État, que la France a décidé de ne plus jouer aucun rôle dans ce secteur ? Il y a, à côté de Pau, le deuxième centre mondial de recherche sur le pétrole et le gaz.
Dans ma région, en Provence-Alpes-Côte d’Azur, nous avons des unités de raffinage, autour de l’étang de Berre.
Vous m’expliquerez, avec raison, qu’elles ne sont pas directement concernées par ce projet.
C’est, premièrement, un non-sens environnemental ; vous y êtes bien évidemment sensibles, puisque vous êtes engagés en faveur de la défense de l’environnement.
C’est, deuxièmement, un non-sens commercial.
En effet, nous allons augmenter les importations de pétrole, par substitution à la production nationale.
Notre balance commerciale et notre vulnérabilité aux changements géopolitiques dans certaines régions vont en être exacerbées – certes, seulement à hauteur de un pourcent, mais c’est un pourcent que nous n’aurons pas dans nos caisses.
C’est, troisièmement, un non-sens économique : cinq 000 personnes travaillent directement dans cette filière.
Tout à l’heure, vous citiez des chiffres relatifs aux filières d’énergies vertes.
Je crois que c’est une erreur de les mettre dans la balance en disant que la création de certains emplois compensera la destruction d’autres emplois.
Non, ce que je propose, monsieur le ministre d’État, compte tenu du taux de chômage, c’est que l’on crée le plus grand nombre d’emplois possible.
La filière photovoltaïque représente uncinq 000 emplois.
Moins que cela ! Oui, quatorze 000 et quelques.
En effet, il faut voir plus large, au-delà des personnes directement concernées par ce texte.
Pour une entreprise comme Vermilion, la France représente onze à douze ans de production, 2cinq pourcent de l’activité et quatre-vingt-dix millions de barils ; il y a un enjeu ! Quatrièmement, ce texte est un non-sens industriel.
Nous sommes favorables à la fermeture des centrales à charbon car c’est la ressource dont il faut se passer en priorité si l’on cherche le meilleur ratio possible entre l’impact environnemental et le coût économique.
Mais ces fermetures ont également un coût social et économique pour les territoires.
Quoi qu’il en soit, on n’annonce pas de nouvelles créations de centrales nucléaires.
Nous avons donc une filière nucléaire brumeuse, une filière charbon et une filière pétrole en cours de fermeture, et une filière gaz où cela ne sent pas très bon.
Au plan industriel, monsieur le ministre d’État, il n’y a aucune visibilité pour les investissements, alors même que l’industrie ne représente dans notre pays que vingt pourcent du PIB, contre trente pourcent en Allemagne.
D’ailleurs, lorsqu’on parle de géants européens, il s’agit souvent de géants étrangers qui viennent racheter des entreprises en France.
Enfin, cinquièmement, monsieur le ministre d’État, ce texte est un non-sens car il est antisocial.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe REM.) Oh là là ! Oui, parce que la facture énergétique des foyers, mes chers collègues, est très sensible au coût de transport.
Vous pouvez le contester mais, selon les chiffres de la CRE, ce coût représente quarante-six pourcent de la facture hors taxes du gaz naturel.
Logiquement, plus la ressource est proche, plus elle est locale, et moins le coût pour les Français est élevé ; il n’y a pas besoin de grandes démonstrations mathématiques pour le prouver.
Je sais bien que la démonstration que je viens de vous faire n’a pas recueilli l’assentiment sur tous les bancs… Ah non ! …mais vous avez parlé de symboles, vous avez dit que vous alliez montrer l’exemple.
Nous pensons en revanche que le symbole sera désastreux et contre-productif en matière environnementale, économique, industrielle, commerciale et budgétaire – car, au passage, les hydrocarbures représentent tout de même cinquante-cinq millions d’euros de recettes fiscales.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de voter cette motion de rejet préalable car, de toute évidence, l’impact de ce texte, fût-il symbolique, n’a pas été correctement anticipé par ceux qui ont tenu la plume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
J’entends vos arguments, mais vous faites comme si nous avions le choix entre faire quelque chose et ne rien faire.
Or les événements récents, que nous découvrons aujourd’hui car ils se produisent sur notre territoire national, nous montrent qu’il n’y a aucune issue heureuse si nous les laissons nous échapper.
Vous parliez de détails ; sans vouloir vous provoquer, je pense que vous en avez négligé quelques-uns.
Il est un autre détail que vous n’avez pas pris en compte dans votre démonstration, me semble-t-il.
Je l’avais pourtant évoqué, mais il faut visiblement que j’insiste.
Vous croyez, puisque c’est votre fonction, dans la force de la loi.
Vous êtes donc d’accord ! Je suis d’accord avec l’idée qu’il faut créer les conditions permettant d’appliquer la loi, et le texte aujourd’hui en débat se propose précisément d’anticiper, pour éviter de se retrouver dans l’impossibilité d’agir.
Il a pour vertu de faire enfin entrer le long terme dans notre champ de vision.
Pour revenir à la loi relative à la transition énergétique, elle fixe comme objectif la réduction de trente pourcent de notre consommation d’énergies fossiles à l’horizon 20trente.
Cet objectif est donc bien inscrit dans notre loi.
Je ne souscris donc pas à votre argument.
On ne peut plus perdre de temps, il faut avancer.
Rien n’est parfait ; cependant la perfection s’atteindra non dans l’immobilisme mais dans la dynamique.
Je suis évidemment contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Bruno Duvergé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM estime que ce texte va vraiment dans le sens de l’histoire.
Chose rare en politique, il s’agit ici du long terme.
Or les entreprises et l’industrie aiment le long terme.
Avec ce texte, nous leur envoyons un signal clair : il faut s’orienter vers les nouvelles technologies, comme la géothermie ou l’hydrogène.
C’est un signal très important, et le groupe MODEM votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
J’ai du mal, monsieur Aubert, à comprendre en quoi l’idée de se sevrer d’énergies fossiles serait absurde.
J’entends évidemment vos arguments techniques, qui ont d’ailleurs été largement soulevés en commission du développement durable et sur lesquels nous reviendrons dans le courant des débats.
Nous avons nous-mêmes déposé une série d’amendements, et j’espère que la majorité et Monsieur le ministre d’État les soutiendront.
Mais, ces questions techniques mises à part, à aucun moment, cher collègue – peut-être ai-je été distrait –, je ne vous ai entendu dire qu’il fallait envisager de se sevrer rapidement de la production d’hydrocarbures.
C’est le monde ancien ! Certes, on peut militer pour la conservation de ce monde, fermant les yeux sur le mur qui arrive à toute vitesse.
Mais on peut aussi décider d’être raisonnable.
Le problème est complexe et il faut réfléchir aux contreparties ; ce n’est pas évident et il ne s’agit pas d’avoir une attitude de béni-oui-oui sur ce texte.
Cependant, il faut annoncer la couleur.
C’est pourquoi Les Constructifs ne voteront pas cette motion de rejet préalable.
Tout a été dit et discuté en commission du développement durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je voudrais remercier Monsieur Aubert d’avoir rappelé la déclaration d’Emmanuel Macron, car, à l’insu de son plein gré, il a souligné l’importance de ce projet de loi.
Votre intervention a été, du début à la fin, marquée par une contradiction : si ce texte est seulement symbolique et virtuel, pourquoi parler de conséquences économiques et sociales catastrophiques ? C’est une contradiction dans votre raisonnement.
Par ailleurs, une motion de rejet revient à affirmer qu’il n’y a pas lieu de débattre ou que le texte n’est pas constitutionnel.
Vous auriez eu bien du mal à prouver la seconde hypothèse, puisque le Conseil d’État a clarifié la situation.
Que vous pensiez qu’il n’y a pas lieu de débattre m’inquiète davantage.
On peut avoir des divergences sur les solutions proposées dans telle ou telle disposition ; mais votre motion de rejet préalable a une autre signification : elle tend à dire qu’il n’y a pas de problème de climat ni d’énergies fossiles.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera contre.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG, REM et MODEM.) Caricatural ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Le groupe La France insoumise votera contre la motion de rejet préalable.
Nous avons la responsabilité de prendre cet ensemble de mesures.
Nous proposons d’ailleurs une série d’amendements qui tendent à renforcer notre pouvoir d’action pour sortir des contradictions et abandonner les énergies fossiles et carbonées.
Nous voterons contre et nous appelons chacun à en faire autant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Elle a raison ! La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe votera contre cette motion.
Nous n’accordons cependant pas à la droite le droit de s’emparer de ces questions ; nous les aborderons nous-mêmes dans le cadre du débat qui suivra.
C’est pourquoi nous nous opposons à cette motion de rejet préalable de la droite.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Cela ne vous étonnera pas : nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Pour nous, c’est une motion d’immobilisme, de laisser-faire, une motion pour continuer comme avant, pour ne rien changer.
Son adoption marquerait la victoire du court terme : nous nous y refusons.
Nous voulons accompagner les entreprises et l’économie dans cette transition.
Vous n’avez pas le monopole de cette question.
Au contraire, nous allons accompagner les entreprises dans cette conversion.
Nous créerons beaucoup plus d’emplois dans la maîtrise de l’énergie et dans les énergies renouvelables qu’il n’en faudra pour reconvertir les emplois liés aux énergies fossiles.
La France a été capable de donner naissance à des champions des énergies fossiles et des champions de l’énergie nucléaire.
Nous devons aussi favoriser l’éclosion de champions de la maîtrise de l’énergie et des énergies renouvelables.
Ce n’est pas avec ce projet de loi que vous y arriverez ! Nous ne partageons pas non plus votre analyse internationale.
Nous avons une autre vision de ce que fait la Chine sur ces questions : contrairement à ce que vous dites, elle se préoccupe vraiment de lutter contre la pollution locale et le réchauffement climatique ; nos analyses de l’action du gouvernement chinois sont orthogonales.
L’ensemble des pays se mobilisent aujourd’hui, et nous devons agir de manière à former un cercle vertueux.
Et les États-Unis ? Nous ne sommes pas du tout d’accord avec votre raisonnement et le prétendu quintuple non-sens que vous avez évoqué – nous y reviendrons tout au long des débats sur ce texte.
Quoi qu’il en soit, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, vous avez dit préférer la girafe à l’autruche.
J’aime moi aussi beaucoup les animaux, mais je reproche à la girafe d’avoir la tête dans les nuages.
Ce sont en réalité les derniers qu’il faudrait supprimer, après tous les hydrocarbures d’importation.
D’un point de vue économique, ensuite, vous prétendez développer l’emploi.
Mais ce n’est pas ce projet de loi qui permettra de créer des emplois dans le domaine des énergies renouvelables : ces énergies se développeront bien indépendamment de ce texte.
Ce que nous reprochons aussi aux promoteurs de ce texte, madame Batho, c’est de n’avoir réalisé aucune étude d’impact, de n’avoir aucunement anticipé les effets de l’arrêt de l’exploitation des hydrocarbures.
Comme à chaque fois que l’on porte un coup dur à une filière industrielle, on risque d’en payer le prix en termes d’emploi sur nos territoires.
C’est à cela que nous nous opposons.
Loin de nier la réalité du changement climatique, nous défendons une vision qui permettrait de lutter plus fortement encore contre lui.
Ce n’est en tout cas pas ce texte qui changera les choses ou les infléchira en la matière.
En tout état de cause, le groupe Les Républicains, opposition à la fois responsable et intransigeante, votera la motion de rejet préalable.
À l’écologie punitive, celle des interdictions, des hausses de taxes et des symboles, nous préférons une écologie positive, celle de la recherche et du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa six du règlement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
C’est un tort : il vaudrait mieux véhiculer, dans l’opinion publique, une image joyeuse de l’environnement.
Certains pensaient qu’avec l’élection d’Emmanuel Macron à la présidence de la République, nous irions vers plus de pragmatisme et de bon sens.
Hélas, de ce point de vue, le projet de loi dont nous discutons aujourd’hui représente une douche froide : on y retrouve l’écologie punitive, avec ces boulets que l’on attache aux chevilles de nos entreprises, contrairement à toutes leurs concurrentes internationales.
Monsieur le ministre d’État, tout le monde est d’accord avec le constat que vous avez dressé dans vos propos.
Nous vous le disons une nouvelle fois : nous sommes tout à fait conscients du changement climatique, nous sommes conscients qu’il est d’origine anthropique et nous sommes également conscients que, pour préserver notre planète, il faut prendre des engagements.
Vous ne pouvez donc pas dire, en conscience, que ses dispositions pourront, de près ou de loin, nous garantir contre les risques climatiques comme l’ouragan Irma ; ce n’est pas bien.
Vous ne pouvez pas tirer argument de cet épisode pour justifier la nécessiter de supprimer, d’ici à deux mille quarante l’exploitation d’une quantité d’hydrocarbures représentant un pourcent de la consommation nationale ; ce n’est pas sérieux.
Personne ici ne peut raisonnablement croire que ce texte aura un impact climatique décisif.
Certes, le battement d’ailes d’un papillon à un endroit donné peut provoquer un ouragan à un autre endroit, et vous pouvez toujours considérer qu’une diminution de un pourcent des exploitations d’hydrocarbures est un commencement.
Il n’empêche que vous confondez tragiquement la production et la consommation.
On retrouve, aux articles six et sept du texte, le risque de sur-transposition des directives européennes.
On y retrouve aussi l’attitude pessimiste qui aboutit à figer les choses plutôt qu’à parier sur le progrès et l’innovation.
C’est un projet de loi d’affichage, qui n’a été élaboré et rédigé qu’à des fins médiatiques : c’est de la communication pour la communication.
La communication peut être nécessaire, monsieur le ministre d’État, et il ne fait pas de doute que nos concitoyens ont besoin qu’on leur rappelle régulièrement que le réchauffement climatique n’est pas un problème de spécialistes mais qu’il nous concerne tous.
À cet égard, vous avez eu raison de rappeler que ce sont probablement les plus fragiles, les plus pauvres qui en subiront les conséquences les plus graves.
Je rappelle que les migrations dues au changement climatique ne sont pas pour deux mille quarante : elles existent déjà aujourd’hui, et un certain nombre de territoires, notamment d’archipels, risquent de disparaître dans quelques années seulement.
Vous avez donc raison de communiquer sur ce thème, à condition que cette communication s’appuie sur un projet de loi fondateur, propre à changer réellement le cours des choses, et non à interdire pour interdire.
Le Gouvernement aurait fait preuve d’audace et d’ambition s’il avait proposé un texte visant à réduire la consommation d’hydrocarbures.
Il y a pourtant des choses à faire dans ce domaine.
Nous croyons aux véhicules économes en énergie, intelligents et connectés.
Nous croyons à ceux qui fonctionnent à l’hydrogène.
À ce propos, la pile à hydrogène pourrait avoir du succès dans nos territoires, mais en France elle n’avance pas, parce que la législation ne le permet pas suffisamment ; il faudrait légiférer de manière positive pour encourager ce genre de technologie.
Le gouvernement commet une affreuse confusion entre la production et la consommation d’hydrocarbures.
La production nationale étant stoppée net et la consommation restant au même niveau, il nous faudra importer les 8un5 000 tonnes de pétrole, jusque-là produites sur notre sol.
Or les pays auprès desquels nous nous fournirons n’ont probablement pas les mêmes exigences écologiques que nous pour l’extraction et le stockage des hydrocarbures.
Disons-le simplement : leurs procédures de contrôle de leurs installations sont sans doute moins fiables que celles appliquées en France.
De plus, il faut tenir compte, dans le bilan écologique, du coût du transport de ces hydrocarbures.
On estime en effet qu’une tonne de pétrole produite en France émet en moyenne trois fois de moins de CO₂qu’une tonne de pétrole importée.
C’est là la première faute de ce texte, son péché originel : il aboutira à augmenter les émissions de gaz à effet de serre.
Nous avons bien entendu l’objection que vous avez formulée tout à l’heure : notre consommation devrait baisser de quatre-vingts pourcent à l’horizon deux mille quarante.
Mais quand bien même elle diminuait effectivement de quatre-vingts pourcent, nous aurions toujours besoin de vingt pourcent de notre consommation actuelle d’hydrocarbures.
Le manque à gagner en recettes fiscales pour les collectivités locales concernées est estimé à vingt millions d’euros, et, naturellement, aucune compensation financière de l’État n’est envisagée.
De plus, ce projet de loi privera nos collectivités d’outre-mer d’un vrai potentiel de développement, en particulier la Guyane, qui a connu en mars dernier un important mouvement social, mettant en lumière ses difficultés économiques aigües.
Vous nous dites que les entreprises auront le temps de s’organiser puisque le renouvellement des concessions actuelles sera possible jusqu’en deux mille quarante.
Mais soyez sans illusions ! Les entreprises qui détiennent un contrat de concession espéraient pouvoir le renouveler jusqu’à l’épuisement du gisement – et c’est bien légitime.
Toutefois, avec cette date butoir de deux mille quarante elles cesseront d’investir sur les sites et commenceront à organiser leur départ.
Les difficultés en matière d’emploi vont commencer dès maintenant.
Vous avez dit tout à l’heure que la solidarité nationale devait jouer.
Mais, pour qu’elle joue, il aurait fallu qu’elle soit inscrite dans le texte de loi : or elle ne l’est pas.
Ces territoires ne pourront donc finalement faire jouer que la solidarité territoriale et nationale déjà en vigueur : on ne pourra que répartir un peu différemment l’existant ; ce n’est pas ce que les uns et les autres attendaient.
Non seulement le texte stoppe une activité industrielle mais il fige la situation pour l’avenir.
En effet, il interdit totalement le principe d’une recherche expérimentale de gisements.
Or, en raison des moyens considérables consacrés à la recherche et au développement par les grands groupes industriels, on peut raisonnablement penser que des progrès techniques déterminants seront accomplis, et qu’un jour ils permettront d’aboutir à des solutions respectueuses de l’environnement.
J’ajoute que la recherche d’hydrocarbures constitue une source de connaissance géologique, notamment des sous-sols de grande profondeur.
L’exploration off-shore permet de mieux appréhender l’environnement marin ou les ressources sous-marines.
La recherche sert donc la science et contribue également à des travaux pour développer de nouvelles filières durables.
Il est dommage d’empêcher le progrès et l’innovation.
Certes, la production nationale d’hydrocarbures ne représente que un pourcent de la consommation.
Les importations nouvellement créées seront donc proportionnellement faibles, mais bien réelles.
Et il n’en demeure pas moins que notre balance commerciale, déjà déficitaire de quarante milliards d’euros s’agissant de l’énergie, le sera encore plus.
Mes chers collègues, ce projet de loi a été élaboré à la va-vite, pour des raisons d’affichage.
Ainsi, l’étude d’impact qui lui est jointe compte moins de cinquante pages.
Les instances de concertation de la République, nos fleurons industriels, les collectivités locales, les corps intermédiaires n’ont pas été associés.
Il n’y a pas eu d’effort de technicité, sur un sujet extrêmement complexe, touchant tout à la fois à des enjeux géostratégiques et au quotidien des Français, qu’il faut protéger contre tout risque de flambée des prix de l’énergie.
On doit reprendre les choses et retravailler le texte pour éviter qu’il n’entraîne à la fois le creusement de notre balance commerciale, des suppressions d’emplois et même une augmentation des émissions de gaz à effet de serre.
Pour toutes ces raisons et dans l’intérêt de tous, j’ai l’honneur de proposer son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Monsieur le député, vous avez évoqué des études d’impact qui n’auraient pas été faites.
Elle a été parfaitement modélisée pour nos démocraties, pour notre santé, pour notre stabilité géopolitique et pour la paix, y compris pour notre pays et pour notre économie.
Dans vos raisonnements – que je ne soupçonne pas d’être de mauvaise foi –, il me semble qu’un événement vous a échappé, lequel s’est pourtant passé à Paris : l’accord de Paris.
La décision que nous prenons ne sera à cet égard qu’un instrument parmi d’autres, ce que vous semblez également ignorer.
C’est là que l’écologie n’est pas que punitive : le plan climat procure énormément d’instruments et de dispositifs pour aider les uns et les autres, notamment les plus démunis, à réduire leur consommation.
Je vous prends à témoin : les choses vont aller beaucoup plus vite qu’on ne l’imagine.
Permettez-moi de vous dire que les Chinois n’ont pas les mêmes hésitations que nous : ils y vont à fond ; ils ont déjà dépassé il y a deux ans les objectifs qu’ils s’étaient fixés pour dans deux ans en matière d’énergies renouvelables.
Le monde s’est fixé une feuille de route à Paris : il s’agit bien de s’affranchir collectivement des énergies fossiles.
Nous ne faisons que prendre notre part.
Si nous sommes les seuls à le faire et que notre effort consiste seulement à réduire de un pourcent notre consommation d’énergies fossiles, je vous accorde que cela ne servira strictement à rien.
Mais tout cela s’inscrit dans un élan, dans une dynamique, dans un enjeu que l’ensemble de la communauté internationale a fait sien à Paris.
Je l’ai dit tout à l’heure mais j’insiste sur le fait que ce texte n’est pas l’unique pièce d’un dispositif.
Non, il vient compléter des dispositifs existants, qui seront probablement quelque peu ajustés parce que je veux les rendre socialement et économiquement recevables, et surtout faisables.
Ainsi, j’ai annoncé, lors de la présentation du plan climat, que nous allions demander l’arrêt des ventes de véhicules émettant des gaz à effet de serre à partir de deux mille quarante.
Visiblement, et c’est pourquoi ce n’est pas le la peine de nous confronter brutalement, j’ai foi, pour ma part, dans notre capacité, à travers les petites, les moyennes et les grandes entreprises, à couvrir tous les champs de la transition énergétique.
Je pense, contrairement à vous, que fixer cette contrainte va nous faire changer d’échelle et aussi, curieusement – car ce n’était pas son objectif –, devenir un instrument de sortie de crise.
Vous comprenez donc qu’en raison de l’urgence, de l’opportunité, des atermoiements et des ajournements successifs, j’estime injustifié de repartir en commission.
Le travail qui y a été effectué a déjà levé un certain nombre de problèmes.
Il m’a été reproché de ne pas les avoir tous vus, mais c’est bien aussi le propre du travail en commission que de les mettre en débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM votera contre cette motion de renvoi en commission car nous considérons que ce texte y a été suffisamment étudié et estimons que ce serait inutile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
J’apprécie beaucoup Jean-Marie Sermier, il le sait bien, mais il a été un peu fort dans ses propos, même s’il entend ainsi provoquer des débats – sachant que ceux-ci sont importants, et je salue évidemment la réponse de Monsieur le ministre d’État.
Tout d’abord, j’ai horreur que l’on évoque l’expression «écologie punitive» parce que l’ancienne ministre de l’environnement nous a saoulés avec elle, en laissant croire qu’on pouvait changer le monde sans faire d’effort.
(Sourires.) Je n’y crois pas du tout : il faut bien se mettre dans la tête que si, tous et toutes, nous ne réalisons pas des efforts, nous ne nous en sortirons pas.
Deuxième observation : il est possible que le déficit se creuse, mais, au vu des contreparties prévues dans le texte de loi d’ici à deux mille quarante je n’y crois pas.
Quant au développement de la production d’hydrocarbures en Guyane, j’ai toujours en tête Deepwater Horizon, la plus grande catastrophe écologique qu’aient connue les États-Unis.
Enfin, je n’ai pas la naïveté de croire que le progrès technique va tout régler.
Si c’était le cas, cela se saurait déjà et on ne serait pas devant une telle situation.
Par conséquent, hélas – je le regrette au nom de l’amitié que je lui porte –, notre groupe ne votera pas la motion de renvoi en commission défendue par Jean-Marie Sermier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La métaphore animalière s’est invitée dans nos débats et la girafe semble avoir la faveur de la plupart de mes collègues.
Nous aimons bien, nous aussi, la girafe parce qu’elle a la tête dans les étoiles mais les pieds sur terre.
Cette loi va être un rendez-vous.
Nous, nous considérons que ce texte constitue un réel progrès, un progrès sensible, peut-être même historique, tout d’abord parce qu’il s’inscrit dans le long terme, ce dont on a besoin pour ce type de questions.
Certes, comme certains l’ont déjà souligné, le long terme, c’est de l’incertitude, mais celle-ci s’impose à nous tous tant il est vrai que les enjeux rappelés sont importants.
Pour conclure, j’indique que nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission, notamment parce que les échanges ont été de qualité.
Je tiens à vous remercier, monsieur le ministre d’État, pour la précision des réponses que vous avez apportées à nos questions.
Et puis il faudra garantir l’irréversibilité des dispositions qui vont être adoptées parce que des territoires ont été traumatisés par la perspective de l’exploration et de l’exploitation d’hydrocarbures.
Pour toutes ces raisons, je répète que notre groupe ne votera pas la motion de renvoi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Je ne croyais pas entendre, venant de la droite de cette assemblée, qu’il est interdit d’interdire.
Si nous ne sommes effectivement pas du tout d’accord avec l’expression «écologie punitive», nous voterons néanmoins cette motion de renvoi en commission.
Bravo ! Nous avions d’ailleurs voulu déposer la nôtre, qui se fondait sur des arguments complètement différents et opposés à ceux que vous avez présentés, monsieur Sermier.
Monsieur le ministre d’État, vous avez parlé de cohérence et de la nécessité d’être à la hauteur des enjeux.
Vous nous avez opposé le libre-échange et la liberté d’entreprendre à plusieurs reprises pour expliquer votre incapacité à agir s’agissant des permis en cours.
Cela nous semble constituer, en l’état actuel du texte, une difficulté.
Voilà pourquoi nous voterons en faveur du renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il y a des alliances surprenantes… La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je m’exprime au nom de mon groupe, mais surtout en mon nom personnel et au nom de la Guyane, que je représente sur les bancs de l’Assemblée nationale.
Je remercie tous d’abord tous nos collègues qui, au cours de leurs interventions, ont mentionné la Guyane.
Je les en remercie, car on ne peut pas en dire autant tous les jours.
S’ils l’ont fait, c’est parce qu’ils ont pris conscience qu’il se passe, avec ce projet de loi, quelque chose de très particulier concernant la Guyane.
Cela n’a pas été le cas de l’ensemble de nos collègues, tous n’étant pas imprégnés de la même manière des problématiques de la Guyane.
Le Gouvernement a apporté un certain nombre de réponses aux interrogations exprimées : nous avons entendu dire qu’il les avait évaluées à hauteur d’une cagnotte de trois milliards d’euros.
Aujourd’hui, les Guyanais se demandent où le Gouvernement va prendre ces trois milliards pour répondre à leurs aspirations.
À un moment donné, nous avons considéré que la poursuite du projet d’explorations d’hydrocarbures au large des côtes de la Guyane pouvait constituer un moyen d’accompagner le Gouvernement pour répondre positivement aux interrogations de la Guyane.
Or il s’est trouvé que, plutôt que d’aller dans une direction positive, il n’a consulté personne sur le territoire guyanais : aucune collectivité ni aucun élu.
Nous avons donc considéré qu’une telle attitude trahissait un grave manque de respect à l’égard des élus de la Guyane.
Par ailleurs, nous avons également considéré qu’elle témoignait d’un déni de démocratie : une loi a en effet accordé à la collectivité régionale de la Guyane la compétence de délivrance des titres miniers.
Or ce projet de loi fait fi de cette compétence.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari, pour le groupe La République en marche.
En quelques mots, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission, tout d’abord parce que ce projet de loi traduit, comme cela a été dit, un engagement international de la France, celui de l’accord de Paris.
Pour parvenir aux objectifs qu’il fixe, il est dorénavant consensuel de considérer que nous allons devoir laisser quatre-vingts pourcent des énergies fossiles de notre sous-sol là où elles se trouvent : tel est l’objet du présent projet de loi.
Ensuite, ce texte placera la France à l’avant-garde de la transition énergétique et, contrairement à ce qui a pu être dit par certains orateurs, il ne contribuera pas à l’affaiblissement de notre pays mais constitue bien une opportunité.
Il n’est pas naïf de penser que ce projet de loi aura sur d’autres pays un effet d’entraînement.
J’en veux pour preuve les deux exemples suivants.
Le premier a déjà été cité par Monsieur le ministre d’État.
Celui-ci s’était prononcé, dans le cadre du plan climat, sur l’arrêt de la production des véhicules essence et diesel, alors que beaucoup criaient que c’était impossible.
Or, depuis, l’Inde et le Royaume-Uni, qui ne sont pas des petits pays, ont annoncé des mesures similaires.
Second exemple : en juin dernier, lorsque le Président Emmanuel Macron a lancé un appel invitant les chercheurs du monde entier à venir travailler en France sur la transition énergétique, beaucoup s’en sont gaussés.
Or, aujourd’hui, plus de deux cent cinquante candidatures, émanant pour la plupart de personnes extrêmement qualifiées, ont été reçues : l’attractivité de la France en la matière a donc été confortée.
Pour toutes ces raisons, nous pensons que ce projet de loi est adapté aux enjeux de la transition énergétique, car il traduit une vision et une exigence.
La vision est celle de la transformation drastique de notre économie et de nos usages dans ce nouveau cadre.
L’exigence, c’est celle de produire un texte à la fois exemplaire et responsable.
Le projet de loi qui nous est présenté cet après-midi, enrichi par le travail que nous avons pu mener en commission, ainsi que par les discussions que nous avons pu avoir avec le Gouvernement, est à la hauteur des enjeux.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Une fois n’est pas coutume, nos positions rejoignent celles de nos camarades de la gauche : le groupe Les Républicains votera naturellement, comme eux, la motion de renvoi en commission.
Malgré tout, nous avons en effet – nous n’en démordrons pas – un objectif commun : réussir la transition énergétique.
Toutefois, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le ministre d’État, la volonté d’atteindre cet objectif ne saurait se borner à un acte de foi.
Même si ce n’est pas votre prisme originel, elle doit s’appuyer sur une stratégie économique et industrielle, seule à même de nous permettre de réussir cette transition.
Nous avons donc un désaccord stratégique de fond sur ce texte.
Nous avons cependant démontré, par la voix de nos deux collègues qui ont défendu les motions de procédure, qu’il était possible de procéder différemment et que notre raisonnement était pertinent.
De notre côté, nous ne voulons en effet pas commencer par interdire la recherche ainsi que l’exploitation des hydrocarbures pour ensuite développer d’autres sources d’énergie ; nous voulons d’abord pousser à leur développement, notamment en faisant progresser les filières d’énergies renouvelables.
Cette orientation permettrait dans un premier temps de nous passer des importations de produits à base d’hydrocarbures et, dans un deuxième, de mettre fin à la production d’hydrocarbures sur le sol national, sujet dont nous parlons aujourd’hui.
Je souligne une nouvelle fois la faiblesse écologique du projet de loi tel qu’il nous est soumis : son adoption aurait en effet pour conséquence, quoi qu’il arrive, d’augmenter notre empreinte carbone.
Je vous demande par conséquent de voter la motion de renvoi en commission, afin que nous puissions en rediscuter sereinement.
Très bien ! Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé, premier orateur inscrit.
Il amorce en effet un mouvement irréversible : celui de l’abandon des énergies fossiles, dont nous savons tous qu’elles sont l’une des causes principales du réchauffement climatique et de ses effets dévastateurs.
Il fera également date car il n’est pas un projet de loi agressif : il prépare l’arrêt concerté de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures dans notre pays, évolution qui permettra d’anticiper les nécessaires transformations industrielles à mener.
Il fera date, enfin, en ce qu’il fixe des objectifs atteignables mais néanmoins ambitieux.
Comme vous, monsieur le ministre d’État, nous ne croyons pas à une «écologie punitive», pour reprendre une formule connue de tous.
Nous sommes au contraire convaincus que le succès de toute réforme, surtout lorsqu’elle est aussi importante, ne peut être assuré que par la concertation et l’assentiment de tous.
Les changements de pratiques que nous demandons à nos concitoyens ne seront efficaces et menés à bien que si, précisément, la base s’en empare.
Ce projet de loi fait de la France le premier pays au monde à interdire la recherche et l’exploitation des hydrocarbures sur son territoire.
Il la place donc à l’avant-garde mondiale en la matière.
En assumant ce rôle de chef de file dans la lutte contre le changement climatique, il encourage d’autres pays à faire leur son engagement.
Cette place, nous entendons la conforter avec vous, monsieur le ministre d’État, autour de trois principes : équilibre, écologie et fermeté.
L’équilibre, c’est le principe qui dispose que cette transition prendra du temps, celui nécessaire à ce que chacun retrouve sa place dans la nouvelle société qui naîtra.
Les comportements et les pratiques ne se modifient en un claquement de doigt : il faut de la pédagogie, de l’incitation et de l’entraînement.
L’écologie est notre boussole, au sens où elle redéfinit notre idéal de vie.
Prendre soin de notre maison commune constitue une rupture historique avec le mode de développement qui est le nôtre depuis des centaines d’années.
Merci Jacques Chirac ! Enfin, la fermeté doit guider notre attitude volontariste et notre détermination à voir aboutir les projets et à atteindre les objectifs.
La chose est entendue : si la fin de la production de pétrole et de gaz sur le territoire français se fera de manière progressive, elle est néanmoins inéluctable.
Notre groupe sera toutefois particulièrement vigilant : cette échéance à l’horizon deux mille quarante doit s’accompagner de mesures en faveur des territoires concernés par l’arrêt programmé de l’exploitation des hydrocarbures.
C’est pourquoi nous avons déposé et proposerons à notre assemblée des amendements allant dans ce sens.
Par ailleurs, nous considérons qu’il faut faciliter la conversion des installations d’exploitation d’hydrocarbures en vue d’autres usages du sous-sol et encourager ainsi la reconversion des sites et la transition énergétique.
Enfin, nous souhaitons disposer, dans le cadre de l’arrêt progressif de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels, d’éléments supplémentaires concernant le développement d’énergies renouvelables alternatives comme la géothermie ou l’hydrogène.
Nous en rediscuterons lors des débats.
Monsieur le ministre d’État, nous vous savons sensible à ces préoccupations et à l’écoute sur ces sujets.
Nous tenons par conséquent à vous assurer du soutien du groupe MODEM et apparentés en vue de faire de ce projet une réussite tout autant que le point de départ d’une ambitieuse politique écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
S’agissant de votre engagement, j’avoue que, lorsque vous avez pris la décision d’entrer au Gouvernement, j’ai été très dubitatif.
Je me suis demandé ce que vous alliez faire dans cette galère ? Je connais certes vos engagements, depuis longtemps,… Et moi les vôtres ! …et j’ai alors entendu nombre de réflexions.
Certains disaient que vous alliez en faire trop et nous planter en allant trop vite.
D’autres estimaient au contraire que vous n’en feriez pas suffisamment et que, compte tenu de tout ce que vous avez déclaré par le passé, l’action gouvernementale vous paralyserait.
Je voudrais vous dire sincèrement merci et bravo pour votre engagement, car il n’était pas évident de franchir le pas – vous avez d’ailleurs longuement hésité.
Je suis, tout comme les autres membres de mon groupe, rassuré par vos premiers pas.
Certains vous critiquent, regrettant que la rupture ne soit pas assez marquée.
Néanmoins, votre plan d’investissement pour s’engager dans la conversion énergétique n’est pas négligeable, loin de là ; et il fallait réussir à trouver les moyens nécessaires, en cette période de disette budgétaire.
La question de la fiscalité verte est stratégique : si l’on ne muscle pas la fiscalité environnementale, on ne s’en sortira jamais.
Vous affichez cette ambition.
Nous avions nous-mêmes, avec Jean-Paul Chanteguet, en commission du développement durable, lancé l’idée, mais nous pensions que les autres ne tiendraient pas.
Vous, vous tenez, même si cent euros la tonne de CO₂ en deux mille trente cela reste insuffisant : une étude de l’ADEME, l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, montre qu’il faudrait aller jusqu’à deux cents euros.
Quant à savoir comment récupérer l’argent et comment faire en sorte de ne pas pénaliser l’économie, cela fait débat.
L’augmentation du budget de votre ministère n’est pas négligeable.
Bien évidemment, il y a des imperfections, parfois des faiblesses.
Nous sommes dans un système extrêmement centralisé, et l’on ne s’en sortira pas si l’on ne fait pas confiance aux territoires.
De même pour ce qui est de ces insupportables yo-yo fiscaux : si l’on ne fait pas de pause, on ne s’en sortira pas.
Dans le secteur du logement, par exemple, avec moitié moins de moyens mais plus de constance et de décentralisation, on obtiendrait sans doute de meilleurs résultats.
Je souhaite vous dire tout ce que j’ai sur le cœur.
Je partage sans réserve votre constat : l’état de notre environnement est très préoccupant.
Tous les indicateurs sont mauvais.
Ce n’est pas le tout de prendre de grands engagements, encore faut-il les respecter.
Dans tous les domaines, on décroche.
Le réchauffement climatique s’accélère, la situation devient catastrophique : la tendance actuelle, c’est presque un degré supplémentaire par décennie.
La biodiversité disparaît.
On voit arriver des catastrophes naturelles.
Il faut aller beaucoup plus vite, sans quoi l’on va se planter et ce sera une catastrophe.
Parallèlement, on voit bien combien il est difficile d’atteindre les objectifs que nous nous étions fixés.
J’étais l’un des co-rapporteurs du Grenelle de l’environnement.
Prenez le «trois fois vingt» en deux mille vingt : aucun des objectifs n’a été atteint ! Et pourtant, ils n’avaient rien à voir avec ceux visés pour deux mille cinquante.
Augmenter de vingt pourcent la part des énergies renouvelables : on l’a fait un peu pour l’électricité, mais s’agissant de la chaleur renouvelable, on a complètement décroché.
Diminuer la consommation énergétique : on n’y arrive pas.
Certes, les émissions de gaz à effet de serre ont diminué, mais la crise de deux cents8 a facilité les choses ! Il faut donc accélérer le changement en donnant plus de moyens, et nous soutiendrons vos efforts dans ce domaine.
Surtout, ne nous leurrons pas : quoi qu’en disent certains, il s’agit d’un changement de modèle de société.
À part vous, monsieur le ministre d’État, qui, parmi les leaders politiques nationaux, prône aujourd’hui une telle mutation vers une société équilibrée ? Nous ! (Sourires.) Bien évidemment, nous souhaitons être à vos côtés.
Pour que cela marche, il faut que tout le monde change : non seulement les hommes politiques et les entreprises, mais aussi les habitants de nos territoires.
Sinon, on aura beau adopter les plus beaux textes de loi, on n’y arrivera pas, car l’opinion publique ne les comprendra pas.
Vous savez, le lendemain de votre annonce sur la fin des voitures à moteur thermique, j’étais attablé dans un café, près de chez moi – je fais régulièrement la tournée des cafés, comme tous les parlementaires, sans doute.
«Tu le connais, le Nicolas ? m’a-t-on demandé.
– Oui, je le connais.
– Bah dis donc, la fin de la voiture thermique… Tu crois vraiment qu’on va pouvoir se passer des bagnoles ? – Tu sais, ai-je répondu, si l’on ne change pas de modèle de société, on ne s’en sortira pas.
Et pour tes gosses, tu vas voir ce que ça donnera !» Voilà quel doit être notre engagement.
J’en reviens au projet de loi.
Je l’ai déjà dit en commission du développement durable : on n’attendait pas de vous un texte de ce type, monsieur le ministre d’État.
On ne va pas se raconter d’histoires : ce n’est pas le projet de loi du siècle, mais il est tout de même important.
Vous nous aviez annoncé, dès le départ – et cela nous avait rassurés – que vous ne seriez pas un ministre qui ferait plein de lois, que l’important, ce sont les moyens et le fait d’atteindre les objectifs fixés.
Vous nous avez expliqué pourquoi il n’était pas souhaitable de commencer par cela, mais il serait nécessaire que vous le redisiez, car c’est important.
Par ailleurs, nous n’avons pas bien compris pourquoi vous avez retenu l’horizon de deux mille quarante pour la sortie de la production d’hydrocarbures ; personnellement, j’aurais été favorable à deux mille cinquante.
Vous avez dit que deux mille quarante correspondait à la fin des véhicules thermiques.
Mais, entre le moment où l’on arrête de vendre des véhicules thermiques et le moment où il n’y en a plus du tout, il faut compter une vingtaine d’années.
Ainsi, pour que ce soit applicable en deux mille quarante, il faudrait que, dès deux mille vingt il n’y ait plus de voitures thermiques ni de chaudières thermiques.
Le délai nous paraît relativement court ; c’est pourquoi nous sommes partisans d’un arrêt en deux mille cinquante.
Vous avez expliqué les raisons d’un tel engagement : c’est un symbole et il est important que la France donne le ton en la matière ; il faut cesser d’être dépendant des énergies fossiles et se préparer au nouveau modèle.
Je vous soutiendrai sur ce point.
Toutefois, avec certains collègues, nous avons déposé des amendements afin que nous ne nous comportions pas comme des idiots.
Tel est l’objet des amendements que nous défendrons ; il n’y a aucune raison que l’on ne puisse pas discuter de ces sujets.
En conclusion, nous abordons l’examen de ce projet de loi avec une plutôt bonne impression.
En tout cas, nous souhaitions vous remercier pour votre engagement, monsieur le ministre d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho.
La France est ce pays où, en deux mille onze sous la pression de mobilisations citoyennes, a été adoptée une loi interdisant la fracturation hydraulique, contrariant les desiderata des compagnies pétrolières qui voulaient exploiter le gaz de schiste.
Je me souviens, avant que cette décision ne soit prise, des hésitations, des débats, de l’argument selon lequel cette conférence risquait d’échouer.
Le risque a été pris et, au final, le déroulement de la COPvingt et un et l’accord de Paris sur le climat resteront certainement comme la plus importante réussite du précédent quinquennat.
Comme le disait Nelson Mandela : «Cela semble toujours impossible, jusqu’à ce qu’on le fasse.» Telle doit être notre devise en matière d’écologie.
C’est une loi de pionniers : il s’agit de faire de la France une nation pionnière de la sortie des énergies fossiles.
J’entends ceux qui minorent ou relativisent la portée de ce texte et je veux leur dire, avec force, qu’ils ont tort.
Que la France, deuxième exportateur mondial d’équipements et de services à l’industrie des hydrocarbures, dise que les énergies fossiles, c’est fini, ce n’est pas rien ; c’est plus qu’un symbole.
Comme s’il suffisait de laisser faire, de laisser aller ! L’avènement des hydrocarbures non conventionnels a balayé ces raisonnements anachroniques.
Rien ne se passera spontanément, sans acte volontaire.
C’est pourquoi il faut prendre des décisions, que ce soit en matière de taxe sur le carbone ou d’arrêt des activités de recherche et d’exploitation des hydrocarbures.
Ceux qui préconisent de ne rien faire, ceux qui, dans ce débat, défendent une position conservatrice, ne rendent pas service à l’industrie française.
La France a pris du retard dans un certain nombre de domaines.
Je prendrai l’exemple du diesel : pendant des années, on a fait croire à l’industrie automobile française qu’elle pourrait continuer à produire des véhicules diesel ; résultat, faute d’avoir anticipé, notre industrie automobile doit aujourd’hui relever un défi plus difficile.
En commission, nous avons apporté des améliorations majeures au texte, que ce soit s’agissant de la délivrance de première concession ou de l’interdiction des hydrocarbures non conventionnels.
Tout au long des débats, le groupe Nouvelle Gauche sera une force de proposition pour améliorer encore le texte, l’enrichir et renforcer sa cohérence.
Je ne donnerai pas la liste de ces amendements.
Dans un instant, mon collègue Christophe Bouillon insistera sur les contrats de transition écologique, qui sont, pour nous, la condition pour atteindre les objectifs visés par ce texte.
Monsieur le ministre d’État, vous l’aurez compris, nous adhérons pleinement à l’esprit de co-construction que vous avez évoqué.
Nous partageons l’inquiétude qui vous habite ; c’est même une angoisse.
Mais cette angoisse, nous voulons la transformer en espoir, parce que nous ne voulons pas renoncer à une forme de confiance dans le génie humain, dans le progrès humain, et que nous savons que les solutions sont à portée de main.
C’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Mathilde Panot.
Pour commencer – cela en surprendra sans doute quelques-uns et quelques-unes ici –, je tiens à vous féliciter, monsieur le ministre d’État, au nom du groupe La France insoumise.
L’interdiction de l’exploitation d’hydrocarbures au unier janvier deux mille quarante va de toute évidence dans le bon sens.
Nous sommes conscients qu’il n’a pas dû être facile de défendre ces positions auprès du Gouvernement et que les pressions des lobbies ont dû être fort nombreuses.
Plusieurs de nos amendements ont d’ores et déjà été intégrés au texte lors de l’examen en commission.
Nous vous sommes reconnaissants, monsieur le ministre d’État, d’être en cela moins dogmatique que votre collègue ministre du travail.
Certains, parmi ceux qui n’ont pas encore compris que le changement climatique et l’extinction des espèces sont les priorités absolues de notre temps, ont dénoncé le caractère inutile d’un texte qui ne serait que symbolique.
Mais il est des symboles qui donnent à réfléchir de par le monde entier, et je crois que l’interdiction d’exploiter les hydrocarbures est de ceux-là.
Avec l’exemple que vous leur donnez, ils pourraient trouver un point d’appui.
C’est aussi le moment de remercier les pays qui, d’une manière ou d’une autre, ont ouvert la voie.
Je pense notamment au Costa Rica, qui, en 20un4, a décidé d’un moratoire définitif sur l’exploitation du pétrole,… Très bien ! …ou au Salvador, qui, en avril dernier, a voté l’interdiction de l’extraction minière métallique.
Sachons reconnaître ces initiatives bien courageuses pour des pays qui ne sont pas aussi riches que le nôtre.
C’est une bataille mondiale qui se joue, et la course contre la montre est bien plus qu’engagée.
Aussi, s’il est certain que votre texte va dans le bon sens, il ne va pas assez loin à nos yeux et, d’une façon générale, il est incohérent avec les orientations politiques du gouvernement auquel vous appartenez, monsieur le ministre d’État.
En l’état, le présent texte risque en effet de passer à côté de son objet, et les intérêts des entreprises du secteur pétrogazier semblent parfois l’avoir travaillé de l’intérieur.
Celles-ci doivent d’ores et déjà craindre la réplication de votre texte dans des pays où la décision qu’il contient aurait une plus grande résonance encore.
Vous le savez, une concession court déjà jusqu’en deux mille cinquante-quatre et soixante-trois concessions d’hydrocarbures et trente et un permis d’exploration sont en cours sur notre territoire.
Vous connaissez les problèmes que ces permis peuvent poser ; vous savez que le droit de suite pèse comme une menace sur l’effectivité de votre projet de loi.
En commission, lorsque nous avons essayé de restreindre ou de supprimer le droit de suite, vous nous avez toujours répondu qu’il faut protéger la liberté d’entreprendre, même lorsqu’il s’agissait d’une simple évaluation des impacts environnementaux de l’exploitation.
C’est dire si la liberté d’entreprendre vous sert d’argument d’autorité à usages multiples.
Mais la planète n’a que faire de la liberté d’entreprendre, vous le savez, monsieur le ministre d’État : le bouleversement à venir ne pourra être atténué qu’à la condition de renoncer à sa défense systématique et aveugle.
Si vous n’invoquiez pas continuellement cette notion, c’est le Conseil constitutionnel qui le fera, pourriez-vous nous objecter.
Mais il faut adapter la jurisprudence constitutionnelle à notre époque.
Nous aurons en temps voulu un débat sur l’adoption de ce traité – je sais que nombre de parlementaires de la majorité ont émis des réserves à cet égard.
Je veux pointer les contradictions entre cet accord, dans toutes ses dimensions, et le présent texte, car je sais que celles et ceux qui sont convaincus du caractère juste de ce dernier pourront s’«insoumettre», le moment venu, à la loi d’airain du libre-échange.
Faire voter un tel texte tout en continuant à encourager la croissance du commerce international – donc, fatalement, à favoriser l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre qui lui sont liées – est une contradiction inquiétante.
Cet amendement était l’une des conditions nécessaires pour donner sens au texte.
La France va en effet importer massivement du pétrole extrait du sable bitumineux, lequel est quarante-neuf pourcent plus émetteur que le pétrole conventionnel.
En commission, vous ne cessiez d’évoquer, monsieur le ministre d’État, les risques de contentieux auxquels exposerait une affirmation forte de la fin de l’exploitation au unier janvier deux mille quarante.
Or des contentieux, nous risquons d’en subir bien plus avec le CETA – Comprehensive Economic and Trade Agreement, ou accord économique et commercial global.
Que cette compagnie transnationale l’emporte, et l’État sera condamné à lui verser une indemnité importante pour entrave à la liberté de l’investisseur.
La liberté des investisseurs contre nos conditions de vie et de survie : voici le genre d’absurdité que permet le CETA.
Si vous demeurez sceptiques sur cette question, demandez aux Égyptiens, attaqués en justice par Veolia en 20un2 car ils avaient eu le seul tort de s’être battus pour porter leur salaire minimum de 4un à soixante-douze euros par mois.
Eh oui, bien vu ! Ni la vie ni la planète n’ont d’importance pour ceux dont l’obsession est de remplir toujours davantage leurs comptes bancaires.
En revanche, quand les pollueurs transnationaux sont condamnés par la justice nationale, ils se dérobent : le groupe Chevron-Texaco a ainsi refusé de payer l’amende demandée par la justice équatorienne pour le saccage de l’Amazonie.
Le texte ne prévoit aucune sanction non plus contre ceux qui ne respecteraient pas la loi.
Le CETA, comme tout ce qui viserait à renforcer le pouvoir des transnationales sur les États, est ainsi une menace qui pèse sur lui et, plus fondamentalement, sur notre souveraineté.
Le temps venu, nous espérons que le Parlement, seul représentant de la souveraineté du peuple, saura rejeter cet accord et permettre au projet de loi d’avoir du sens.
Nous ne nous résignons pas au fatalisme qui voudrait que le monde de l’argent nous enterre.
Nous portons toujours avec autant de force notre proposition de planification écologique.
Bien sûr ! C’est l’ensemble des politiques de notre pays qui doivent être pensées à partir de l’écologie.
L’économie doit être subordonnée à deux impératifs : l’amélioration des conditions de vie et la reconduction de nos possibilités de survie.
Ce n’est pas rien.
Considérer l’environnement comme un supplément d’âme, une décoration qui permettrait à un gouvernement par ailleurs dominé par les intérêts destructeurs de la finance de se repeindre en vert, cela suffit.
Autant nous vous reconnaissons du mérite, monsieur le ministre d’État, autant nous craignons que vous soyez ce supplément d’âme pour ce gouvernement sans cœur.
Il faut comprendre l’urgence de diminuer les dégâts que cause notre production sur nos conditions de vie et de survie.
L’un des outils politiques immédiats que nous avons imaginés à cet effet porte un nom qui vous semblera peut-être étrange : le protectionnisme solidaire.
Nous devons produire en France ce qu’il est possible d’y produire en émettant moins de gaz à effet de serre.
C’est la première fois, dans l’histoire des idées économiques, que le protectionnisme est une idée solidaire.
Et s’il s’articule à une vraie politique écologiste, il concourt à la protection d’un bien commun à toute l’humanité : notre écosystème.
[…] Ceux-là n’ont point un regard vaste […], qui ramènent tout l’horizon à n’être qu’une proie.» Nous espérons que vous n’êtes pas de ces égoïstes, et conditionnons notre vote à la suppression du droit de suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Nous sommes invités à débattre d’un texte dont l’ambition légitime est de tracer une ligne directrice en vue de permettre à notre pays d’atteindre l’objectif de neutralité carbone à l’horizon deux mille cinquante.
Il s’agit donc d’envoyer un signal fort et d’inviter les grandes puissances économiques à prendre leurs responsabilités.
La lutte contre le réchauffement climatique a besoin de l’engagement de toutes les nations, et vous faites preuve, monsieur le ministre d’État, d’un volontarisme dont personne ne doute.
Nous partageons bien entendu la conviction que, pour avoir une chance de limiter le dérèglement climatique sous la barre des deux degrés, il faut faire en sorte de maintenir dans le sol la majorité des réserves connues d’hydrocarbures.
Ce constat a déjà conduit notre pays à définir des objectifs de réduction de la consommation finale d’énergies fossiles.
La loi relative à transition énergétique prévoit ainsi une réduction de trente pourcent, d’ici à deux0trente, de la consommation primaire d’énergies fossiles par rapport à deux0undeux.
C’est un objectif que nous avions approuvé, dois-je le rappeler, lors de la précédente législature.
L’exigence de diminuer notre dépendance aux énergies fossiles est en effet incontournable, disons-le tout net.
Le texte que vous nous proposez, vous l’avez d’ailleurs reconnu, n’est pas l’alpha et l’oméga pour y parvenir.
La production française de pétrole et de gaz couvre approximativement, cela a été dit et répété, un pourcent de notre consommation.
Aussi doutons-nous de l’incidence majeure du présent texte sur la consommation finale d’énergie fossile, nous vous l’avouons.
Le Gouvernement a par ailleurs annoncé un plan d’investissements de deux0 milliards d’euros pour la rénovation thermique de l’habitat, le développement des énergies renouvelables et la promotion des transports durables.
Ces facteurs nous paraissent autrement plus décisifs, mais encore faut-il les traduire dans les politiques publiques au jour le jour, si je puis dire.
Pour cela, peut-être faudrait-il l’accompagner d’autres initiatives.
Nous suggérerons ainsi, au cours de la discussion, que la France soit à l’initiative d’une conférence internationale, sous l’égide des Nations unies, visant à la signature d’une convention internationale de l’exploration et de l’exploitation pétrolières off-shore.
Nous estimons enfin que l’action du Gouvernement est empreinte de contradictions.
Vous voulez interdire, et c’est heureux, toute forme d’exploration et d’exploitation d’hydrocarbures non conventionnels sur le territoire national.
Avec ce texte, nous restons dans votre pré carré, monsieur le ministre d’État.
L’herbe y est sans doute plus verte, mais le gouvernement auquel vous appartenez continuera de la noircir de sa politique libérale d’austérité, dans laquelle il entend prospérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable, chers collègues, la lutte contre les changements climatiques est l’un de nos plus grands défis.
Elle conditionne tout ce qui a de l’importance à nos yeux.
La France, pays hôte de l’accord de Paris en deux mille quinze se doit d’être aux avant-postes.
Relever le défi climatique passe par une transformation profonde de notre modèle énergétique et, au-delà, de notre modèle économique et social.
Le projet de loi que nous examinons ce jour met fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels.
Il est plus que symbolique : c’est un vrai point de départ vers un nouveau modèle énergétique.
Avec ce texte, nous allons donner une direction nouvelle, en engageant résolument la France vers la sortie des énergies fossiles.
Nous fixons un cap clair et cohérent avec les alertes des scientifiques : il faut laisser plus de quatre-vingts pourcent des énergies fossiles dans le sol.
Il est donc tout simplement logique d’arrêter de chercher de nouvelles réserves à exploiter.
La France montre l’exemple en s’y engageant ; d’autres suivront inexorablement.
C’est le sens de l’histoire.
Pour la France, nous allons réussir cette transition car nous allons l’effectuer d’une manière radicalement nouvelle.
Nous assumons la méthode et nous la mènerons avec l’ensemble des acteurs : nous allons partir de l’accompagnement des territoires et donner de la visibilité aux entreprises, pour anticiper les conversions professionnelles et créer des emplois durables, notamment dans les énergies renouvelables.
On ne sort pas de la dépendance aux hydrocarbures en un jour.
Cette transition sera irréversible mais progressive, comme l’illustre le bon point d’équilibre que trouve ce texte entre, d’une part, l’échéance de deux mille quarante et, d’autre part, le respect des droits acquis par les entreprises.
Très bien ! Certains nous expliquent qu’il ne faudrait rien faire car la production sous le sol et dans les eaux françaises ne représente qu’un pourcent de notre consommation.
Ils oublient que nous ne pouvons pas demander aux autres pays d’agir si nous ne sommes pas nous-même exemplaires.
D’autres nous expliquent qu’à cause de notre loi, il faudra importer plus d’hydrocarbures produits ailleurs.
Ceux-là n’ont pas compris la démarche : c’est par les économies d’énergie et le développement des énergies renouvelables et que nous remplacerons la production française évitée, pas par davantage d’importations.
Rappelons d’ailleurs nos objectifs très ambitieux : diminuer de trente pourcent la consommation d’énergies fossiles en deux0trente, et beaucoup plus après.
Les économies d’énergie, voilà l’énergie de demain ! Revenons au détail du texte.
Toutefois, il reste encore du travail à effectuer en séance, pour aller plus loin et renforcer le projet de loi, au moins sur trois points.
Premièrement, nous proposerons d’introduire dans la loi une référence à l’objectif de neutralité carbone en deux mille cinquante.
Deuxièmement, le travail en commission a permis d’ajouter la remise par le Gouvernement au Parlement d’un plan d’action dans un délai d’un an, pour accompagner les territoires concernés, les entreprises et les salariés dans ces évolutions nécessaires.
Nous proposerons de le compléter pour que le Gouvernement se donne les moyens d’assurer cette reconversion des territoires et des emplois.
Troisièmement, nous proposerons également un amendement sur l’élargissement du rapport sur les carburants importés, pour pouvoir un jour les discriminer au niveau européen, en fonction de leur bilan environnemental.
Enfin, notons que le présent texte, très important, ne nous exonérera pas d’une réforme en profondeur, tant attendue, du code minier.
Le Gouvernement l’a annoncée pour deux0un8, ce qui est encore très positif.
Pour conclure, je fais le vœu que les débats en séance publique se déroulent avec le même esprit d’écoute et de travail constructif qu’en commission.
Le sujet mérite en effet que l’on dépasse les clivages.
Si ce texte est une première étape, il montre la voie d’un nouveau modèle énergétique, libéré des énergies fossiles, délivré des émissions de gaz à effet de serre.
(Rires.) Cette exemplarité est nécessaire, impérative.
Les engagements actuels des différents pays ne nous mettent pas sur une trajectoire limitant le réchauffement climatique à deux degrés.
On entend souvent que chacun doit faire sa part de l’effort – comme le fait le colibri, que je cite pour continuer à filer la métaphore animalière.
En réalité, il faut que chacun fasse plus que sa part pour atteindre cet objectif.
Le présent projet de loi y contribue pour la France.
Nous lui apporterons donc notre soutien plein et entier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.