La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2018 (nos 485, 496).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 7 à l’article 29.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 7.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 311.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 147.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 312.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 329.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 8.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 330.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de bien vouloir revenir sur cette disposition pour laisser intact le budget général des affaires maritimes.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens à vous rassurer, monsieur Pahun : il s’agit d’une économie de constatation ; nous ne prenons pas d’argent aux affaires maritimes.
Les crédits de la SNSM passent de 17 millions à 19 millions mais aucun redéploiement de crédits à l’intérieur du budget du ministère n’est envisagé.
Cet amendement n’aura donc aucune conséquence sur les affaires maritimes.
Je n’en suis pas si sûr ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 14.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 21.
Quant à Météo France, référence mondiale, elle ne saurait être une variable d’ajustement du budget.
Nous proposons donc un transfert de crédits de 130 millions d’euros au bénéfice de Météo France.
Cette somme peut être prélevée sur l’action 41 du programme 203.
Ainsi, déduction faite des charges de personnel, il resterait à Météo France environ 70 millions d’euros pour mener à bien ses missions d’intérêt général.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 33.
Une telle mesure est incohérente, en décalage patent avec le cinquième axe du plan climat.
Compte tenu de ses prérogatives et de son expertise transversales, le CEREMA a vocation à être au cœur des politiques publiques en faveur de la transition écologique.
À l’heure de l’urgence écologique, nous pensons qu’il faut mobiliser des moyens suffisants.
C’est pourquoi nous proposons d’augmenter d’un tiers la subvention pour charges de service public allouées au CEREMA dans le cadre de l’action 11 du programme 159, en prélevant la somme correspondante sur l’action 41 du programme 203.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est bien dommage ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 333.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 154.
En outre, un tel transfert permettrait de revenir sur la diminution des crédits alloués à la protection des consommateurs et de soutenir la transition écologique en finançant les PME et les ETI – les petites et moyennes entreprises et les entreprises de taille intermédiaire – françaises qui investissent en ce sens.
Il permettrait d’avancer vers la création d’un pôle public bancaire répondant aux besoins de financement des entreprises et de mener une politique du crédit fondée sur des critères sociaux et écologiques.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 313.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 314.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 326.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 320.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 36.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 10.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 315.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 158.
Cet amendement vise à transférer l’augmentation des crédits de l’action 02 du programme 172, « Agence nationale de la recherche », sur les crédits alloués au CNRS dans le même programme.
Nous marquons ainsi notre opposition à une logique qui tend à dominer la recherche en France : remplacer progressivement les crédits des institutions par un financement de la recherche par projets.
Si ce système peut s’avérer nécessaire pour financer certains grands projets spécifiques, il présente de multiples défauts quand il devient la norme : perte de temps colossale pour les chercheurs et chercheuses pour préparer les dossiers ; perte d’indépendance des centres de recherche ; précarisation des financements.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 163.
Cet amendement vise à transformer l’action 13 du programme 190, « Recherche partenariale dans le développement et l’aménagement durables », en un programme spécifique, en vue de rétablir un équilibre budgétaire entre les actions financées.
Dans le détail, le programme ainsi créé financerait directement les lignes budgétaires suivantes : « Agence nationale chargée de la sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail » ; « Recherche en matière de transport » ; « Construction » ; « Urbanisme et territoires » ; « Changement global » ; « Risque, santé, environnement » ; « Biodiversité » ; « Innovation et prospective dans le domaine du développement et de l’aménagement durable ».
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 171.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 331.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 316 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 306.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 319.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 318.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 332.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 317.
Défendu.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 508.
Cela n’entraînerait pas de dépenses supplémentaires : la trajectoire budgétaire serait maintenue, puisque les 5 millions d’euros seraient transférés du programme « Accompagnement des mutations économiques et développement de l’emploi » vers le programme « Accès et retour à l’emploi ».
Cela permettrait aux maisons de l’emploi de rééquilibrer les prochains budgets.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 527.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Avis favorable sur l’amendement no 317, défavorable sur les amendements nos 508 et 527.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 11.
Une véritable politique écologique de transition énergétique doit prendre en compte la modification de nos habitudes de mobilité.
Parmi elles, il paraît judicieux de financer également l’achat de vélos, électriques et non électriques.
Cet amendement vise ainsi à restaurer la prime pour l’achat d’un vélo à assistance électrique, supprimée par le Gouvernement par le biais de la création d’un nouveau programme.
Cette prime devait initialement couvrir jusqu’à 20 % du prix d’achat du vélo, lequel s’élève en moyenne à environ 1 000 euros.
Nous envisageons que cette prime s’étende à tout achat de vélo classique.
Par ailleurs, nous souhaitons qu’elle soit attribuée d’une manière différenciée selon les déciles de revenus – au sens de l’INSEE – auxquels appartiennent les bénéficiaires.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 322.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 321.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 183.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 184.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 323.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 397.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en ce qui concerne le plafond d’emplois de diverses autorités administratives.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 168, tendant à supprimer l’article 39.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir les amendements nos 58 et 56, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’article 39 réduit à certaines zones l’éligibilité au dispositif Pinel.
Il ne s’agit pas de revenir sur le texte mais de souligner un point pratique.
La signature de l’acte authentique de vente doit intervenir avant le 31 décembre 2018, un an après la date limite de dépôt des permis de construire, le 31 décembre 2017.
Nous proposons de repousser d’un an cette échéance, afin de prendre en compte le délai d’obtention du permis, qui peut atteindre quatre ou cinq mois si des recours sont exercés.
Cela permettra aux opérations d’être réalisées dans de bonnes conditions.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 398.
L’amendement no 398 vise à revenir au texte de l’Assemblée nationale, qui prévoyait l’éligibilité au dispositif Pinel des communes couvertes par un CRSD, un contrat de redynamisation de site de défense.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements nos 58 et 56.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 480.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements en discussion commune ? Je suis défavorable aux amendements nos 58 et 56, et favorable à l’amendement de la commission des finances – j’invite Mme de Montchalin à retirer le sien.
Je le retire ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 52.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 399, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 507.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale s’agissant des dispositions transitoires accompagnant la sortie des communes de zones B2 et C du dispositif Pinel.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 507.
François Pupponi, auteur de ce sous-amendement, reconnaît parfaitement que les dispositions adoptées en première lecture marquent une évolution.
Toutefois, il fait observer que le délai d’un an entre le dépôt du permis de construire et la passation de l’acte authentique laisse peu de marge en cas de recours gracieux ou de contentieux.
Ce sous-amendement vise donc à repousser la date limite de signature de l’acte de six mois, au 30 juin 2019.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 481.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir les amendements nos 1 et 170.
Nous proposons de maintenir le dispositif sous sa forme actuelle.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 507 et sur les amendements nos 1 et 170 ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements et le sous-amendement en discussion commune ? Le Gouvernement est favorable aux amendements identiques no 399 et 481, et défavorable au sous-amendement no 507 ainsi qu’aux amendements nos 1 et 170.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 400.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale, qui accordait le bénéfice des dispositions Pinel aux métropoles de Brest et Saint-Étienne, seules métropoles classées en zone B2.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 482.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 401.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 483.
Il est identique à l’amendement no 401.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 402, tendant à supprimer l’article 39 bis A.
Cet article, adopté par le Sénat, était relatif à la réforme de la fiscalité des plus-values immobilières.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 267, tendant à supprimer l’article 39 bis B.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 403, tendant à supprimer l’article 39 sexies A.
Cet article, introduit par le Sénat, était relatif à la cession de créance fiscale dans le cadre du crédit d’impôt en faveur des investissements productifs réalisés outre-mer.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 404, tendant à supprimer l’article 39 sexies B.
Cet article, introduit au Sénat, étendait au stockage de l’énergie photovoltaïque le champ du crédit d’impôt en faveur des investissements productifs réalisés outre-mer.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il tend à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale relative au renforcement du dispositif Madelin, tout en conservant la mesure anti-abus votée au Sénat.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir le sous-amendement no 521.
Dans la continuité de l’amendement de la commission relatif à l’IR-PME, ce sous-amendement tend à porter le taux de réduction d’impôt de 25 à 27,5 % pour les entreprises de l’économie sociale et solidaire, en particulier pour les entreprises solidaires d’utilité publique bénéficiant d’un agrément.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous avons vu la disparition du dispositif ISF-PME et le Gouvernement n’a finalement admis aucune mesure d’accroissement du dispositif Madelin.
Je trouve cela regrettable, de manière générale, pour l’économie, pour le monde des entreprises et pour les financements, car des montants relativement importants étaient fléchés à ce titre.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 406, tendant à supprimer l’article 39 septies B.
Il s’agit de supprimer un autre article introduit par le Sénat.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 407, tendant à supprimer l’article 39 septies C.
Même objet que le précédent amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 408, tendant à supprimer l’article 39 octies A.
Cet article, adopté par le Sénat, était relatif à l’augmentation du soutien public aux œuvres cinématographiques.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 409, tendant à supprimer l’article 39 octies B.
Cet article était relatif à l’extension au théâtre du crédit d’impôt en faveur du spectacle vivant.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 193.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 410.
Je présenterai en même temps les amendements nos 410 et 411.
Ils ont pour objet de rétablir le texte de l’Assemblée sur le CITE – crédit d’impôt pour la transition énergétique – concernant les chaudières à fioul pour le premier et les fenêtres à simple vitrage pour le second.
L’amendement no 411 de M. le rapporteur général vient d’être soutenu.
Absolument, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 291.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 412.
Il s’agit de rétablir le texte de l’Assemblée nationale s’agissant des dispositions transitoires pour les chaudières à très haute performance énergétique et pour les fenêtres.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 413, tendant à supprimer l’article 39 decies A.
Le présent amendement vise à supprimer un article introduit par le Sénat concernant le taux réduit de TVA sur la chaleur produite par l’énergie radiative du soleil.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 414.
Il s’agit de rétablir dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale l’article 40 modifié par le Sénat, qui concerne la prorogation et la réforme du prêt à taux zéro.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 288.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 415, tendant à supprimer l’article 40 bis.
Cet article, introduit par le Sénat, était relatif à une exonération de DMTO – droits de mutation à titre onéreux – en faveur de l’accession sociale à la propriété.
La parole est à M. Fabien Roussel, inscrit sur l’article 41 bis A.
Je me permets d’intervenir, sans quoi nous allons nous endormir ! Pour une fois qu’un article introduit par le Sénat est un peu rock and roll– cela change un petit peu – et a le mérite de soulever un débat sur la légitime taxation des géants du numérique, j’aimerais savoir pourquoi le rapporteur général propose de le supprimer.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 416, tendant à supprimer l’article.
Nous proposons en effet la suppression de cet article, tout simplement parce qu’il est satisfait par des dispositions adoptées l’an dernier.
L’argumentation est faible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas si rock and roll que cela.
Je suis de l’avis du rapporteur général : avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 531.
L’amendement du Gouvernement a pour objet de rétablir l’amendement « Lyon », qui vise à transférer des ressources uniquement à Lyon, parce que Lyon est Lyon.
J’entends que les Lyonnais défendent leur ville… Il s’agit de la métropole ! Je comprends bien ! À l’occasion de l’examen de ce sous-amendement, nous vous informons que nous saisirons le Conseil constitutionnel pour rupture d’égalité parce que c’est flagrant : il n’y a pas de raison que la ville de Lyon bénéficie d’un régime particulier.
La métropole, pas la ville ! Pourquoi pas Montauban ? Pourquoi pas Toulouse ? Pourquoi pas Sarcelles ? « On ne devrait jamais quitter Montauban ! » (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? J’ajoute que l’amendement du Gouvernement a déjà donné lieu à un long débat ici, si je me souviens bien ! On verra ce qu’en pense le Conseil constitutionnel ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il y a donc rupture d’égalité, quoi que vous puissiez dire ; en tout cas, nous n’avons pas la même approche ni la même analyse, monsieur le ministre.
La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Comme M. le ministre l’a dit, le département n’a pas cédé sa compétence transports, qui relève de la métropole et non de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Pour cette raison, celle-ci reverse chaque année la quasi-intégralité de la CVAE perçue.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ne nous cachons pas derrière notre petit doigt : il s’agit d’un amendement purement politique, un amendement anti-Wauquiez, anti-Auvergne-Rhône-Alpes ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Pas du tout ! C’est la réalité, admettez-le ! (Mêmes mouvements.) Ne donnez pas tant d’importance à Wauquiez ! Que vous l’admettiez ou non, nous saisirons le Conseil constitutionnel, tant au titre de la rupture d’égalité qu’en considération du cavalier budgétaire que cela représente.
Ce n’est pas ainsi qu’on assurera l’unité des collectivités locales et la bonne relation entre l’État et les collectivités territoriales.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à M. François Pupponi.
Il ne faut pas en remettre une couche, monsieur Rudigoz, et nous expliquer l’inexplicable, le fait du prince, du ministre de l’intérieur, qui fait voter une mesure en faveur de sa métropole, dont il n’arrête pas de répéter que c’est la plus belle métropole du monde.
Stop ! Ce n’est pas bien, ce n’est pas correct, comme nous l’avons dit en première lecture.
Inutile d’en remettre une couche en nous disant que nous n’avons rien compris ! On sait très bien ce qui se passe.
Assumez-le ! Je ne pense pas que ce soit très correct et que cela aille très loin.
La parole est à M. le ministre.
Je défends cette mesure avec conviction,… Le ministre défend son collègue ! …d’autant qu’elle avait été proposée par le gouvernement soutenu par la majorité précédente.
Nous avions refusé de la voter ! C’est peut-être à cause de ce genre de conneries gouvernementales que nous ne sommes plus que trente députés ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Voyez comment vous allez finir ! Monsieur Pupponi, il nous reste un peu de marge avant de faire autant de conneries que vous ! Vous commencez fort ! Vous apprenez vite ! (Rires.) Il est indéniable, monsieur le président de la commission des finances, que la fusion de la ville de Lyon et de la métropole a eu lieu avant l’élection de Laurent Wauquiez à la présidence de région.
On s’en fiche de Laurent Wauquiez, ce n’est pas le sujet ! En outre, la métropole lyonnaise est sui generis puisqu’elle est la seule à concentrer des compétences départementales et des compétences métropolitaines.
Elle a gardé des participations dans un syndicat ; elle ne les a pas transférées aux régions dans le cadre de la loi NOTRe.
Il n’y a donc aucun problème.
Ben voyons ! C’est fort de cette conviction, monsieur Pupponi, que je suis heureux de défendre le présent amendement.
Très bien ! Rendez-vous dans cinq ans ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je ne me permettrai pas de contredire M. le ministre mais je corrigerai un point.
Il est exact que le gouvernement précédent avait déposé un amendement dans le même sens mais notre majorité ne l’avait pas voté, estimant que cela entraînait une rupture d’égalité entre les collectivités locales, et parce que nous ne voulions pas participer à la mascarade consistant à voter un dispositif taillé sur mesure pour une ville au détriment de toutes les autres.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 236, tendant à supprimer l’article 42 bis.
J’ai déposé cet amendement de suppression parce que j’en ai assez que les parlementaires soient traités de la sorte.
Si vous voulez montrer une fois pour toutes que nous en avons assez, mes chers collègues, je vous invite à voter mon amendement.
Quant au fond, la mesure pourra être reprise dans le futur projet de loi relatif aux entreprises, que nous devrions examiner dans quelques mois, car il comporte un volet consacré au financement.
Mais nous refuserons ainsi de nous laisser imposer de telles dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? J’apporterai une simple nuance aux propos de Mme Rabault.
Je confirme en tout point ce que j’ai écrit dans le rapport.
Je conteste en revanche que cela soit arrivé en catimini à l’Assemblée nationale, puisque c’est déjà passé par le Sénat et qu’il y a eu une réunion.
Quoi qu’il en soit, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible aux arguments de Mme Rabault.
Très bien ! Elle a raison ! En effet, elle a raison : le pouvoir politique doit être respecté.
Honnêtement, je ne connais pas les tenants et les aboutissants de cet article, mais je vais prendre sur moi de donner un avis favorable sur l’amendement de suppression.
Si jamais la mesure est justifiée, elle sera expliquée devant les parlementaires lors de l’examen du texte qui sera défendu, j’imagine, par le ministre de l’économie et des finances.
Il n’y a pas d’urgence absolue qui justifierait qu’on l’introduise dans le PLF.
La parole est à M. Charles de Courson.
Supprimons donc cet article ! Cela nous évitera de surcroît d’encourir la censure du Conseil constitutionnel.
Nous pourrons réintroduire la mesure dans le projet de loi PME et l’affaire sera réglée.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Nous sommes tous assaillis de courriers électroniques en provenance de syndicats de toutes sortes,… Les ministres aussi ! Nous soutenons donc pleinement votre démarche, madame Rabault, et nous remercions M. le ministre de soutenir l’action de parlementaires qui cherchent à faire du travail sérieux, intelligible et ouvert.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 31.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
S’il n’est pas retiré, j’y serai défavorable.
Je le retire ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 24.
Défendu.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement no 222.
Sa modification par le Sénat, si elle était confirmée, pénaliserait nos groupements hospitaliers, ce que nous ne voulons surtout pas.
C’est pourquoi je vous soumets cet amendement, qui reprend la rédaction du Gouvernement adoptée par le Sénat mais écarte la limitation de son effectivité à la seule année 2018, évitant une rupture d’égalité devant les charges publiques pour les GCS et les GCSMS employeurs.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 417.
Il s’agit de supprimer l’article introduit par le Sénat qui exonère de taxe sur les salaires la totalité des rémunérations des impatriés.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 181.
Le Sénat a voté cette mesure mais l’a enrichie avec le présent article.
Afin de faciliter les relocalisations à Paris des établissements financiers installés à Londres, il supprime cette fois-ci l’intégralité de la taxe sur les salaires en ce qui concerne la rémunération des impatriés.
Nous ne croyons en rien qu’il faille faire ce type de cadeaux pour les pousser à revenir en France.
Nous proposons donc la suppression de l’article.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 227.
C’est un amendement de suppression, contre la course à l’échalote fiscale ! Bref et efficace ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 247.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 161, tendant à supprimer l’article 44 bis B.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais donné un avis de sagesse car cet article est issu d’un amendement du président de la commission des finances du Sénat.
Sur le plan technique, je m’en remets à l’analyse du Gouvernement.
J’émets un avis de sagesse.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 418.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale, qui tendait à supprimer trois dépenses fiscales inefficientes.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 419.
Il s’agit de rétablir la mesure qui impose aux entreprises dépensant plus de 100 millions d’euros en recherche et développement de procéder à une déclaration de crédit d’impôt recherche.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 248.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 420.
Il s’agit de rétablir la prorogation du crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique, sauvagement supprimée par le Sénat.
(Exclamations sur divers bancs.) Ou plutôt aménagée par le Sénat ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 249.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 421, tendant à supprimer l’article 44 octies.
Il s’agit de supprimer cet article introduit par le Sénat, qui porte sur un dispositif fiscal agricole qui ne tourne pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cela ne tourne pas, je suis favorable à l’amendement de M. le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 422, tendant à supprimer l’article 44 nonies.
Il s’agit de supprimer l’extension du taux réduit de TVA aux produits de biocontrôle.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 423, tendant à supprimer l’article 44 decies.
Il s’agit de supprimer l’exonération de DMTG – droits de mutation à titre gratuit – pour certaines parts de groupements agricoles.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 424, tendant à supprimer l’article 44 undecies.
Il s’agit de supprimer une exonération de taxe foncière sur les bâtiments agricoles affectés à des pressoirs viticoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je savais qu’il voudrait intervenir ! Cet article pose un vrai problème et il me semblait vous avoir entendu nous dire, monsieur le ministre, que vous étiez prêt à trouver une solution.
Vous connaissez tous le problème qui se pose, et qui ne se limite d’ailleurs pas aux pressoirs mais peut concerner d’autres activités agricoles.
Pour prendre l’exemple des pressoirs, à partir du moment où vous pressez deux kilogrammes de raisin qui ne sont pas produits dans vos vignes, l’ensemble de votre production bascule automatiquement dans le champ de l’imposition.
En outre, certains services fiscaux considèrent que l’ensemble des bâtiments deviennent imposables, et pas uniquement la partie affectée au pressoir – je vous signale ce point pour votre culture personnelle, monsieur le ministre.
Vous vous étiez dit ouvert à la discussion ; il est nécessaire que nous trouvions une solution alternative à celle du Sénat.
La parole est à M. le ministre.
Soyez rassuré, monsieur de Courson : nous y travaillons ! J’ai déjà donné et je continuerai de donner aux services fiscaux des consignes pour que nous ne tombions pas dans des dispositifs absurdes, décourageants pour les viticulteurs.
Mais nous ne sommes pas encore tout à fait prêts et, puisque vous avez été reçu par mon cabinet, je reviendrai vers vous pour vous exposer la conclusion de ce groupe de travail.
Il me semble qu’un amendement a été voté sur ce sujet,… Oui, un rapport sera rendu sur les bâtiments industriels et agricoles.
…qui permettra de faire le point sur cette question difficile, que je n’ai pas oubliée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 425, tendant à supprimer l’article 44 duodecies.
Il s’agit de supprimer la possibilité d’organiser un recouvrement triennal des cotisations de taxe foncière assises sur les propriétés forestières lorsqu’elles sont inférieures au seuil minimal de douze euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour information, il n’existe pas de fichier centralisé des parcelles forestières.
Par conséquent, une personne qui posséderait une parcelle forestière dans chacune des 36 000 communes françaises ne paierait rien, la somme de douze euros s’appliquant commune par commune.
Il faudrait songer un jour à créer un fichier centralisé ; ce serait plus efficace que cette mesure.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 196.
Cet amendement vise à transformer l’exonération de cotisation foncière des entreprises – CFE – minimum en un dégrèvement, afin que la garantie des ressources annoncée soit effective.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement est tout à fait semblable à celui de ma collègue et, à vrai dire, je suis un peu surprise qu’ils ne fassent pas l’objet d’une discussion commune.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est effectivement à peu près identique.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 426.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale, qui prévoyait de geler le taux retenu pour le calcul de la compensation de l’exonération de la CFE.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 427, tendant à supprimer l’article 45 bis A.
Il s’agit de supprimer l’article modifiant les modalités d’imposition des sociétés civiles de moyens à la CFE.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 428, tendant à supprimer l’article 45 bis B.
Il s’agit, là encore, de supprimer un article introduit par le Sénat, qui prévoit la généralisation de l’expérimentation portant sur la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation en 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je souhaite simplement rappeler au Gouvernement et à mes collègues, dont un grand nombre semblent l’ignorer, que la révision des bases de la taxe d’habitation était engagée.
Non ! Et nous attendons toujours, monsieur le ministre, le rapport que l’on devait nous remettre sur l’expérimentation menée dans cinq départements.
M. le rapporteur général m’a confié récemment qu’il ne l’avait toujours pas reçu.
En tout cas, on ne peut pas dire que l’on n’avait pas entamé la révision des bases de la taxe d’habitation.
La parole est à M. le ministre.
J’entends votre argument, monsieur de Courson, mais il est faux, je l’affirme avec beaucoup de force.
Je me suis beaucoup intéressé à la question car l’un des cinq départements concernés était le mien : le Nord.
Il y avait aussi l’Orne ! Il s’agissait seulement d’une expérimentation, menée, qui plus est, dans une partie du département.
Ne parvenant pas, moi non plus, en tant que maire, à obtenir des informations, je me suis intéressé à la question dès mon arrivée au ministère.
Il me semble qu’une partie de l’information a été transmise aux parlementaires au début de l’année 2017.
Je vérifierai si tel est bien le cas.
C’est exact : cela a fait l’objet d’une présentation de M. Christian Eckert, alors secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
En effet ! Mais je veux bien vous communiquer à nouveau les études qui ont été réalisées.
Je peux vous assurer que l’on est loin d’avoir engagé le travail : il s’agissait de simples sondages effectués dans cinq départements, et encore ne concernaient-ils pas l’intégralité des cinq départements, mais de petites parties, ici ou là.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faudra pas le faire une fois que l’on aura déterminé la manière dont on souhaite réformer la fiscalité locale, sachant que la question de la taxe foncière se posera quoi qu’il arrive.
En tout cas, je ne peux pas laisser dire qu’on avait commencé le travail et qu’on l’a arrêté.
Mais si ! Bis bald ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 429, tendant à supprimer l’article 45 bis C.
Il s’agit de supprimer l’article qui rend éligibles à la DETR – dotation d’équipement des territoires ruraux – les sociétés publiques locales concessionnaires d’une opération d’aménagement concédée par des communes ou des intercommunalités elles-mêmes éligibles à la DETR.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 430, tendant à supprimer l’article 45 bis E.
Il s’agit de supprimer le rapport analysant l’impact financier de la nouvelle compétence des officiers d’état civil en matière d’enregistrement des déclarations de changement de prénom.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 431, tendant à supprimer l’article 45 bis F.
De manière analogue, il s’agit de supprimer le rapport analysant l’impact financier de la nouvelle compétence des officiers d’état civil en matière de changement de nom.
Ils s’amusent bien, au Sénat ! Mes chers collègues, je vous informe que, à la demande du Gouvernement, en application de l’article 95, alinéa 4, du règlement, la discussion de l’article 45 ter A est réservée.
Il sera examiné après l’article 68 bis.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 268.
Il s’agit de compléter un amendement voté par le Sénat.
Selon moi, les sénateurs ont oublié le cas des locaux rachetés pour créer des structures d’hébergement temporaire ou d’urgence.
Le présent amendement vise à préciser que, dans ce cas-là non plus, l’exonération de TFPB – taxe foncière sur les propriétés bâties – ne peut pas être prolongée lorsque les logements concernés en ont déjà bénéficié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Vous ne réagissez pas ? Merci pour les villes pauvres ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 66.
Il s’agit de réintroduire le dispositif visant à redynamiser les centres-bourgs en voie de désertification commerciale qui avait été adopté en première lecture à l’initiative du groupe MODEM, notamment de son président.
Afin de lutter contre cette désertification, l’amendement prévoit la possibilité pour les collectivités d’exonérer de taxe foncière et, le cas échéant, de CFE les commerces de centre-bourg à la condition que plus de 10 % des locaux commerciaux soient vacants.
Comme on peut fréquemment le constater, les centres-bourgs sont souvent en grande souffrance.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 433.
Il s’agit de rétablir strictement le texte voté par l’Assemblée nationale à la suite de l’adoption de l’amendement du groupe MODEM.
L’amendement no 66 va au-delà : il introduit des éléments supplémentaires.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 474 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements no 66 et 433.
Je suis favorable à l’amendement no 433.
Monsieur Mattei, je vous invite à retirer votre amendement au profit de l’amendement no 72 rectifié, déposé par le président de votre groupe.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 72 rectifié.
En tout cas, en adoptant cet amendement, nous ferons en sorte que les commerces des centres-bourgs ne soient pas défavorisés par la réforme et nous enverrons un signal aux territoires ruraux et urbains concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 474 du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je retire mon amendement, en espérant qu’il nous inspirera dans les années à venir.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je salue la décision de M. Mattei et remercie le Gouvernement pour son sous-amendement, qui précise et encadre utilement le dispositif.
Nous aurons effectivement à travailler sur le reste de la fiscalité commerciale au cours de l’année 2018.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 434.
Cet article instaurait une taxe sur les locaux destinés au stockage des biens vendus par voie électronique.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 294.
L’article 45 quinquies A ferait peser une charge supplémentaire sur les entreprises, avec une taxe sur les locaux destinés au stockage des biens vendus par voie électronique.
Dans certains départements, notamment ruraux, les entreprises de logistique ou de stockage se situent principalement dans d’anciennes friches industrielles, auxquelles elles donnent souvent un second souffle.
De plus, le dispositif pourrait avoir un effet négatif en incitant les entreprises à délocaliser leurs locaux de stockage dans des pays voisins, par exemple en Belgique, ce qui serait une double perte, d’une part pour notre pays, d’autre part pour l’économie et l’emploi.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 435.
Nous avons adopté un amendement prévoyant un rapport sur les immobilisations industrielles, qui est très attendu.
Par ailleurs, dans le projet de loi de finances rectificative, nous avons prévu un rapport sur l’exonération de cotisation foncière des entreprises dont bénéficient les exploitants agricoles.
Le présent amendement vise à fusionner ces deux documents.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 484.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 436, tendant à supprimer l’article 45 sexies A.
Il s’agit de supprimer l’application de taux majorés de TASCOM aux établissements de distribution de carburants lorsqu’ils sont soumis à location-gérance.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 437.
Il s’agit d’octroyer aux stations classées de tourisme un délai supplémentaire, en prolongeant le classement actuel jusqu’à ce que la décision sur la nouvelle demande de classement soit rendue, car les services de l’État ont beaucoup de retard en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 46.
Alors que l’on prépare un projet de loi pour faciliter la vie de nos TPE-PME – très petites entreprises et petites et moyennes entreprises –, cet amendement serait une première étape que nous pourrions franchir ensemble.
Il vise à reporter la charge résultant de la réglementation sur les nouveaux logiciels destinés à lutter contre la fraude à la TVA sur les fournisseurs d’équipements ou les éditeurs desdits logiciels.
Les entreprises, notamment celles de proximité, ne doivent pas subir une double peine.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Et pourquoi donc ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 438.
Il s’agit de rétablir l’article 46 dans la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 439.
Il s’agit de rétablir dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale l’article 46 ter, qui résulte d’un excellent amendement du président Woerth, adopté en commission.
Je laisse M. Woerth le présenter pour en récolter la gloire.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 518.
Il n’y a aucune raison de s’en glorifier ! Cet article permet de préciser la nature de la documentation en matière de prix de transfert, afin de se conformer aux meilleures normes de l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
La parole est à M. Fabien Roussel, inscrit sur l’article 46 quater A.
Cet article, adopté par le Sénat à l’initiative du groupe communiste et du groupe socialiste,… Ce n’est pas pour cela qu’il est bon ! Outre que l’adoption de cet article se traduirait par des recettes fiscales immédiates, il enverrait un signal politique fort en matière de taxation des géants du numérique.
Nous vous proposons donc de conserver cet article issu du Sénat.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 440, tendant à supprimer l’article.
J’imagine que certains vont tout de même soutenir cet article, mais ce n’est pas la bonne méthode pour envoyer un signal fort, car le dispositif sera censuré par le Conseil constitutionnel, comme il l’a déjà été l’an dernier.
Le signal que la France a déjà donné avec ses travaux et les propositions de l’exécutif au niveau européen me semble assez important en la matière.
Je précise que l’amendement Google adopté par le Royaume-Uni n’est pas identique à celui-ci, puisque c’est un amendement de sanction, tandis que le vôtre porte sur l’assiette fiscale.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 441, tendant à supprimer l’article 46 quater B.
Il s’agit de supprimer un article, introduit au Sénat, relatif aux bénéfices transférés par les distributeurs, qui présente d’importants risques juridiques.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression no 442.
Il s’agit de supprimer l’article prévoyant un rapport sur l’évaluation des conventions fiscales bilatérales.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 443 rectifié, tendant à le rétablir.
Le Sénat a supprimé les indemnités destinées à compenser la hausse de CSG applicable aux agents publics et aux militaires.
Il est proposé de revenir à la rédaction issue de l’Assemblée nationale, qui prévoit l’instauration de ces indemnités compensatrices.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le Gouvernement pourrait-il nous préciser les modalités de compensation ? La décision est-elle arrêtée ? Jusqu’à présent, vous vous contentiez de dire que vous alliez vous concerter le projet avec les syndicats, mais ce ne sont pas eux qui paient.
Ces indemnités compensatrices pour les fonctionnaires territoriaux et hospitaliers représentent, je crois, environ 600 ou 700 millions d’euros.
Vous aviez dit que vous envisagiez une baisse de cotisations patronales.
Le Gouvernement pourrait-il nous dire où il en est dans sa réflexion ? La parole est à M. le ministre.
C’est tout à fait cela, monsieur de Courson.
Je ne reviendrai pas sur ce qui a été globalement négocié sur la CSG – certains sont soumis au taux de 0,75 %, d’autres à celui de 1 %, ce qui fait en réalité 0,9 %.
Effectivement, le taux des cotisations patronales baissera.
Ainsi, aux termes du projet de loi de finances – sans me tromper sur les différents textes financiers que nous avons examinés –, les collectivités territoriales et les régimes de Sécurité sociale sont obligés de verser la prime que nous évoquons, mais elle est compensée par une baisse des cotisations patronales des employeurs.
Puisque c’est une obligation, nous pouvons dire que l’État compense.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
J’ai déjà demandé si tous les fonctionnaires étaient concernés, y compris ceux des assemblées parlementaires, et on m’a répondu qu’il y avait un doute sur le sujet.
La parole est à M. le ministre.
En vertu de la séparation des pouvoirs, les fonctionnaires parlementaires sont placés sous la responsabilité de ceux qui les embauchent, à savoir le président de l’Assemblée nationale et celui du Sénat, qui ont leur propre façon de gérer leurs personnels.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression no 444.
Il s’agit de supprimer l’extension du taux réduit de TVA pour les livraisons de locaux aux établissements accueillant des mineurs et des majeurs de moins de vingt et un ans au titre de l’aide sociale à l’enfance.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 162.
Comme je l’ai indiqué dans la discussion générale, ce sont les Cinquante nuances de Grey, ou plutôt les cinquante nuances de droite avec, d’un côté, la majorité, qui propose un jour de carence pour les fonctionnaires et, de l’autre, Les Républicains, qui en proposent trois au Sénat.
Jusqu’où irons-nous ainsi ? Chaque fois, les fonctionnaires sont la variable d’ajustement.
Durant la campagne présidentielle, je rappelle que M. Macron et M. Fillon faisaient la course à l’échalote : c’était à celui qui supprimerait le plus grand nombre de postes de fonctionnaires.
Aujourd’hui, nous en sommes arrivés au gel du point d’indice et aux suppressions de postes, les plans de carrière sont au point mort, la tension sociale est forte, etc.
Il ne faut pas dire des inexactitudes ! Il faut dire les choses, tout de même ! De manière assez persistante, avec ce projet de loi comme avec tout ce qui a été proféré sur la fonction publique, depuis le mois de juin, on jette l’opprobre sur les fonctionnaires et sur la fonction publique (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM), sans jamais prendre en compte les véritables facteurs expliquant le malaise qui y règne.
Nous avons besoin de notre fonction publique, nous avons besoin de nos fonctionnaires.
Il faut cesser de taper dessus.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 336.
Même si l’article prévoit quelques cas dans lesquels la mesure ne s’appliquerait pas, il reste pour nous d’autant plus intolérable que le Gouvernement le justifie par une amélioration de la qualité du service – nous ne comprenons pas bien comment cela pourrait arriver.
La résorption des absences de courte durée dans le secteur public, comme dans le secteur privé, ne passe pas par l’introduction d’un jour, voire de trois jours de carence, pour la prise en charge des congés maladie.
La maladie ne se choisit pas et il existe déjà des contrôles légaux de l’octroi et du bénéfice de ces congés.
L’agent de l’administration publique ne peut être sanctionné à la fois par la maladie et par le retrait d’un jour d’indemnisation de la Sécurité sociale.
Voilà pourquoi nous proposons cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’avis de la commission est de revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale – tel est l’objet de l’amendement suivant.
Elle est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne peux pas vous laisser tenir de tels propos, mes chers collègues.
Lorsque le délai de carence, d’un seul jour, a été instauré dans la fonction publique, dans mon SDIS – le service départemental d’incendie et de secours –, que je dirige depuis des années, le nombre des petits arrêts a baissé de 20 %, et il a remonté de 20 % quand il a été supprimé par l’ancienne majorité.
Hors taxe ! Hors taxe, comme le dit un collègue qui a de l’humour ! Pourquoi les fonctionnaires n’auraient aucun jour de carence, tandis que les salariés du privé en ont trois ? Est-ce votre conception de la justice sociale entre les salariés et les fonctionnaires ? Ce sont les salariés du privé qu’il faut aligner sur les fonctionnaires.
Alors, vous supprimeriez les trois jours de carence dans le privé ? Bien sûr ! Génial ! Eh bien, vous auriez une augmentation de 30 à 40 % du nombre de petits arrêts ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 445 rectifié.
Je l’ai défendu en donnant l’avis de la commission sur les deux amendements précédents : il vise à rétablir l’article sur le jour de carence dans la rédaction de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 251.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 446, tendant à le rétablir.
Il s’agit de rétablir l’affectationd’une fraction égale à 2 % du produit de la TVA à l’ACOSS – Agence centrale des organismes de Sécurité sociale – à compter de 2019.
La parole est à M. le rapporteur général pour soutenir l’amendement no 447 visant à supprimer l’article 48 ter.
Nous sommes tous convenus qu’en raison de la difficulté de mise en place de la base de données de la DGFiP – la direction générale des finances publiques –, la date d’entrée en vigueur de l’obligation faite aux plates-formes en ligne de déclarer les revenus de leurs utilisateurs est fixée au 1er janvier 2019.
Le Sénat ayant voulu avancer l’échéance, je demande la suppression d’une disposition qui, de toute façon, ne serait pas opérationnelle.
La parole est à M. le rapporteur général pour soutenir l’amendement no 448 visant à supprimer l’article 49 BA.
Il s’agit de supprimer la demande de rapport sur l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger.
La parole est à M. François Pupponi pour soutenir l’amendement no 105 visant à supprimer l’article 49 C.
Le Sénat a manifestement essayé de modifier les règles du financement des partis politiques.
Si nous conservions cet article, les parlementaires ne seraient plus obligés de s’affilier à un parti politique, ce qui diminuerait d’autant le financement de ces derniers.
Ce n’est pas la bonne méthode.
Il vaudrait mieux conduire une réflexion globale sur le financement de la vie politique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai du mal à suivre l’argument de M. Pupponi.
En effet, un parlementaire est l’élu de la nation.
Il est le plus souvent investi par un parti politique mais a le droit d’en changer ou de se faire élire sans être investi par aucun parti ou sans y être rattaché.
Dans ce cas, le fait que la seconde fraction de l’aide publique, destinée au financement des partis et groupements représentés au Parlement, ne leur soit pas distribuée permet non seulement de réaliser une petite économie, mais elle est surtout raisonnable, puisque le parlementaire concerné a précisément fait le choix de ne pas être affilié à un parti politique ou de ne pas être élu grâce à une investiture.
Cet article vise donc non pas à modifier les conditions de l’attribution de cette seconde fraction pour les parlementaires affiliés à un parti mais à respecter le choix d’un parlementaire de ne pas adhérer à un parti et donc de ne pas verser de l’argent à un parti ; dès lors, le montant correspondant restera dans le budget de l’État.
Donc, vous modifiez les règles ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 449, tendant à le rétablir.
Cet article est relatif à la suppression du fonds d’accompagnement de la réforme du micro-bénéfice agricole.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 450 rectifié.
Il s’agit de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture relatif à l’affectation des centimes forestiers.
La parole est à Mme Stéphanie Do.
L’économie d’1,5 milliard d’euros résultant de la baisse des APL et des loyers est absorbable par le secteur compte tenu de la santé financière des bailleurs sociaux et des contreparties mises en place par l’État.
L’article 52 du PLF présente un mécanisme permettant d’atteindre cet objectif, sans faire de perdants parmi les locataires et les bailleurs.
En tant que rapporteure pour avis sur cet article, je me félicite que le Gouvernement ait pris en compte ma proposition d’introduire une application progressive de la baisse des loyers et des APL, en raison des craintes exprimées par les bailleurs sociaux.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, depuis le début, je ne comprends pas la position du Gouvernement sur l’article 52.
Nous non plus ! Monsieur le ministre, nous ne voterons pas l’article tel que vous le proposez.
Nous défendrons nos nombreux amendements, qui visent à réaliser cet accord historique.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour le soutenir.
Une solution alternative, que notre collègue François Pupponi vient de détailler, a été proposée récemment.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 52 ainsi qu’une reprise des négociations entre le Gouvernement et l’ensemble des bailleurs, afin de mettre en œuvre la proposition formulée récemment.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ce n’est pas possible ! La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, depuis le début de cette séance, nous avons été extrêmement raisonnables : nous avons fait en sorte que le débat s’accélère.
Or le Gouvernement vient de déposer un nouvel amendement tendant à réécrire l’article 52 dans une autre rédaction qu’en première lecture.
Nous n’y sommes pas encore, monsieur Pupponi ! C’est l’amendement suivant ! Nous parlons d’un sujet important.
Sur de tels amendements, il conviendrait donc d’apporter une réponse un peu plus développée que « défavorable ».
Je comprends que vous ayez envie d’aller vite, mais nous pourrions prendre un peu de temps, au cours de cette soirée, pour débattre d’un sujet aussi fondamental.
Sur les autres articles, nous avons été très corrects et avons laissé filer le débat, ce qui était bien normal, mais je demande que l’on prenne un peu de temps pour parler du logement.
Nous en parlerons à l’occasion de l’amendement suivant ! Vous n’avez dit que « défavorable » ! Quel manque de respect ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 543.
Monsieur Pupponi, je savais que j’allais présenter un amendement de « complétude », ou plutôt de synthèse, des débats que nous avons eus depuis la première lecture.
De « complétude » ? Vous parlez comme Ségolène ! (Sourires.) L’amendement no 543, qui tend à réécrire l’article 52, est la synthèse de tous ces débats qui nous ont beaucoup passionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Ce matin, lors de la présentation commune des deux textes, j’ai insisté sur la question de l’APL accession et de son universalité sur le territoire.
Or l’amendement no 543 correspond à une forte demande des députés du groupe La République en marche, du rapporteur général mais également du rapporteur spécial sur les crédits relatifs au logement et à l’hébergement d’urgence.
Je tiens à en remercier le Gouvernement.
La parole est à M. François Jolivet.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir entendu la demande des parlementaires de la majorité, qui souhaitaient le rétablissement de l’APL accession, notamment en zone III.
C’est un début, et j’ai bien compris que nous aurons l’occasion de revenir sur cette question lors de la discussion du futur projet de loi relatif au logement.
Avec vos équipes, nous avons constaté que, dans notre pays – qu’il convient maintenant de transformer –, on confondait souvent les outils et les politiques.
Ce sont souvent les outils qui dictent les politiques, et non les politiques qui décident des outils.
C’est vrai ! J’ai bien compris aussi qu’il s’agit du premier projet de loi de finances du Gouvernement.
J’ai le sentiment que tout le monde travaille un peu dans l’urgence, mais la prochaine fois sera sans doute la bonne : nous pourrons alors intégrer dans le budget l’ensemble de ces nouveaux dispositifs afin de transformer durablement la politique du logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. François Pupponi.
Votre amendement est mal rédigé.
Nous avions déposé des sous-amendements techniques pour éviter des bugs.
Or vous avez retiré l’amendement initial pour le remplacer par un autre : nos sous-amendements sont tombés et votre dispositif ne pourra pas fonctionner.
Vous êtes en train de créer des problèmes graves pour un certain nombre de bailleurs, parmi lesquels Adoma.
La parole est à M. le ministre.
Sur la forme, monsieur Pupponi, ce n’est pas moi qui préside la séance, mais je suis tout à fait prêt à débattre de l’amendement no 543 du Gouvernement.
Cela étant, il me semble que j’ai pris soin de vous demander, par l’intermédiaire de mes collaborateurs, si vous ne voyiez pas d’inconvénient à ce que l’amendement initial soit retiré au profit d’un amendement de synthèse présenté par le Gouvernement.
Effectivement, nous aurions pu sous-amender l’amendement no 305, notamment pour y intégrer les propositions de M. Jolivet et du groupe La République en marche relatives au maintien de l’APL accession en zone III.
Je pensais donc qu’il y avait un accord… Oui, sur l’APL accession ! Mais je n’avais pas compris que l’ensemble des sous-amendements allaient tomber ! Monsieur Pupponi, nous avons déposé un amendement qui correspond à ce que vous demandez depuis plusieurs semaines, puisqu’il porte sur le travail avec les bailleurs.
Non ! Je ne vous rappellerai pas l’historique de ce travail.
Pour avoir assisté à toutes les réunions, je peux vous dire que tous les bailleurs ne se sont pas toujours rendus aux rendez-vous proposés par le Premier ministre.
C’est vrai ! La parole est à M. Philippe Latombe.
De même que nous partageons depuis le début le constat du Gouvernement, nous adhérons à cet amendement de synthèse, qui reflète tout le travail effectué depuis plusieurs semaines.
Le groupe MODEM le votera.
Merci ! La parole est à Mme Lise Magnier.
Effectivement, il faudra aller au bout des choses dans le cadre de la discussion du projet de loi relatif au logement, en cours d’élaboration avec les bailleurs, que nous attendons tous.
Nous sentons bien qu’un travail de précision reste à effectuer et que nous sommes peut-être allés trop vite en voulant inscrire dès cette année cet article 52 dans le projet de loi de finances.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Chaque année, 50 000 Français acquièrent un logement grâce à l’APL accession à la propriété, mais à présent, s’ils ont envie de faire construire à la campagne grâce aux prêts à taux zéro, c’est terminé aussi.
Ils ont deux ans de plus ! Bref, lorsque vous faites la somme de toutes ces mesures, c’est un sacré mur que vous voyez s’élever face aux ménages les moins aisés qui auraient pu vouloir devenir propriétaires.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Par ailleurs, notre groupe a bien conscience de la nécessité de réfléchir aux outils d’aide d’accession à la propriété, comme le rappelait Mme Rabault.
Une personne qui devient propriétaire est une personne qui n’est plus allocataire à terme.
Voilà ! Voilà où nous en sommes.
Transformer le marché du logement en France est une tâche difficile mais essentielle, si nous voulons que nos concitoyens trouvent les lieux où ils pourront s’épanouir dans leurs vies personnelle et familiale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Sur le fond, le dispositif de l’APL accession est réintroduit, uniquement en zone détendue, pour l’habitat ancien et pour seulement deux années supplémentaires, ce qui signifie que nous ne revenons pas pleinement à la version initiale.
Or nous avons souvent évoqué les difficultés rencontrées au niveau des zones, en particulier à propos du dispositif Pinel.
Il aurait été judicieux de se pencher au préalable sur la révision des zones, avant de prendre des mesures qui emportent un certain nombre de conséquences.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 225.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 275.
Permettez-moi de prendre de nouveau l’exemple de la société Adoma, monsieur le ministre.
Elle participe aujourd’hui à hauteur de 1,58 %, en termes de péréquation.
Avec l’amendement qui a été voté, le taux passera pour elle à 2 %, et 780 000 euros supplémentaires seront prélevés.
Je voulais vous prévenir de ce dysfonctionnement et vous permettre de corriger cette erreur qui frappe tout particulièrement un bailleur que l’État sollicite beaucoup pour loger les plus défavorisés.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à rétablir la version de l’article 52 ter votée par l’Assemblée nationale en première lecture, pour que les particuliers rattachés au foyer fiscal de leurs parents, lorsque ces derniers sont assujettis à l’impôt sur la fortune immobilière – l’IFI –, ne soient pas éligibles aux APL.
Monsieur Pupponi, je vous propose de les soutenir de façon groupée.
Mes sous-amendements tendent par conséquent à compléter l’amendement de la commission pour que dans trois cas – IFI, flat tax et hauts revenus –, les 250 euros ne sont pas versés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Je reste sceptique quant au caractère opérationnel de ces sous-amendements, d’un point de vue technique.
J’y suis donc plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais être sûr de bien comprendre, monsieur Pupponi.
L’amendement de la commission tend à rétablir une disposition, votée en première lecture, ayant pour but qu’un foyer fiscal soumis à l’IFI ne bénéficie pas de la solidarité nationale à travers les APL.
Il me semble que vous voulez élargir cette mesure aux foyers fiscaux soumis au prélèvement forfaitaire unique – le PFU.
Tout à fait ! Je comprends votre démonstration sur le plan politique : les gens riches n’ont pas besoin de la solidarité nationale.
De ce point de vue, je peux saisir le lien avec l’IFI.
En revanche, je ne saisis pas celui avec le PFU.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous proposons par conséquent d’élargir le champ de cette disposition au-delà de l’IFI.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je ne comprends pas.
Prenons le cas d’un ménage enregistrant des revenus issus d’une assurance vie.
Ces gens ne sont pas forcément extrêmement riches, même s’ils sont soumis au PFU.
Pourquoi leurs enfants ne pourraient-ils pas recevoir les APL ? La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, c’est une question que nous devrons approfondir avec MM. Denormandie et Mézard : des enfants peuvent être rattachés fiscalement à leurs parents mais avoir coupé les ponts avec eux.
Ben voyons ! Je peux comprendre la philosophie de ces sous-amendements, mais nous ne pouvons les adopter en l’état.
Nous y travaillerons en revanche dans le courant de l’année prochaine.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
La mesure me semble pertinente pour l’IFI, mais compliquée pour le PFU.
Nous manquons de recul sur ce sujet technique.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
En ce qui concerne le PFU, il faut être extrêmement vigilant, comme l’ont rappelé nos collègues : le prélèvement forfaitaire unique peut être appliqué même quand vos revenus ne sont pas excessifs – par exemple si vous possédez un compte-titres.
Ou un PEL ! L’intention qui sous-tend votre sous-amendement no 525 est tout à fait intéressante.
Nous pourrions nous engager à l’examiner avec plus de précision dans le cadre du projet de loi sur le logement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La distinction entre les personnes qui étaient hier assujetties à l’ISF et celles qui seront soumises à l’IFI pose une vraie question : certaines personnes qui disposent d’un patrimoine supérieur à celles qui pourraient être taxées à l’IFI ne seront pas privées d’APL pour leurs enfants alors même que les personnes redevables de l’IFI le seront.
Cette mesure crée une inégalité.
On en revient à la remarque que nous avons faite à propos de l’IFI : l’exercice consistant à différencier les conséquences fiscales des patrimoines selon leur nature présente des limites.
La parole est à M. François Pupponi.
Jusqu’à présent, 353 000 contribuables payaient l’ISF.
Avec votre amendement, monsieur le rapporteur général, les 200 000 foyers qui paieront l’IFI ne toucheront plus les APL pour leurs enfants.
Vous décidez ainsi, dès le 1er janvier 2018, de redonner 250 euros par mois aux enfants de 153 000 contribuables ayant de très hauts revenus.
Bravo ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de supprimer une demande de rapport sur la création d’un indicateur de performance.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir la contribution des agences de l’eau à l’Agence française pour la biodiversité, l’AFB.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
L’amendement vise à rétablir la contribution de l’AFB au profit des établissements publics chargés des parcs nationaux.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir l’article visant à instaurer un mécanisme de contribution volontaire permettant le financement de projets d’intérêt commun pour l’Autorité des marchés financiers.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
L’amendement tend à supprimer la demande de rapport, introduite par le Sénat, sur l’attractivité des filières du numérique et des systèmes d’information au sein de l’État.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 457.
Il s’agit de rétablir la date initialement prévue pour l’entrée en vigueur des contrats d’intégration républicaine à Mayotte.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 494.
Il s’agit de tirer les conséquences de l’abondementde la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – à hauteur de 50 millions d’euros.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 458.
Cet amendement vise notamment à informer les membres de la commission DETR des subventions attribuées au titre de la dotation de soutien à l’investissement local – DSIL.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 485.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’amendement no 106 et favorable sur les amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 459 rectifié.
Il s’agit de prévoir la publication sur le site internet de la préfecture des données relatives aux subventions attribuées au titre de la DSIL.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de supprimer les dispositions introduites par le Sénat relatives à la participation minimale des collectivités territoriales comme maîtres d’ouvrage au financement des projets d’investissement.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement no 195.
L’amendement a pour objet de supprimer le plafond d’habitants en deçà duquel les communes nouvelles bénéficient des dispositifs de garantie de dotations et de bonus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à M. Ledoux de retirer son amendement au profit de l’amendement no 509, présenté par le Gouvernement, qui fixe le plafond à 150 000 habitants afin d’éviter les effets d’aubaine, notamment pour les regroupements en Île-de-France.
La parole est à M. Vincent Ledoux.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 509.
Dans la continuité de la proposition de M. Ledoux, il est proposé de relever à 150 000 habitants le plafond en deçà duquel les communes nouvelles peuvent bénéficier, au cours des trois années suivant leur création, du pacte de stabilité de la DGF.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a peu de temps, on a freiné notre désir de relever ce plafond de 10 000 à 15 000 habitants, en nous disant qu’au-delà de 10 000 habitants, on craignait un effet d’aubaine.
On nous propose à présent d’aller jusqu’à 150 000 habitants...
Je dirai gentiment que je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais on peut craindre un effet d’aubaine pour certaines grandes agglomérations.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je comprends qu’on veuille favoriser le développement de communes nouvelles, mais je rejoins le rapporteur général.
Il suffirait à une commune de 149 000 habitants de fusionner avec une autre pour bénéficier, en termes de GDF, d’un avantage qui est loin d’être neutre.
Je suis favorable à ce que l’on en reste à l’état actuel du texte.
La parole est à M. le ministre.
On peut évidemment sous-amender l’amendement, à la hausse ou à la baisse, mais le plafond de 150 000 habitants permet d’éviter les effets d’aubaine pour les collectivités importantes que vous évoquez.
La parole est à M. Christophe Jerretie.
Les communes plus importantes ou les grandes communes peuvent construire un projet, car elles ne connaissent pas les mêmes difficultés financières.
Notre objectif est de permettre aux petites communes de fusionner rapidement, en leur accordant ce petit bonus.
En tant que rapporteur spécial de la commission des finances pour les relations avec les collectivités territoriales, j’en reste à la position que nous avions adoptée lors de la première lecture.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Monsieur le ministre, peut-être pourrions-nous disposer d’une évaluation ou d’un rapport sur la dynamique générée par la mesure.
Il faudrait également effectuer un suivi des communes qui se réunissent, afin que nous puissions ajuster le tir dans le projet de loi de finances pour 2019, si nous constatons que les communes qui bénéficient le plus de la mesure sont les grandes communes, que nous ne visons pas en priorité.
La parole est à M. le ministre.
Je peux m’engager à ce que nous tirions des conclusions de ce dispositif, mais celles-ci n’interviendront pas l’an prochain.
Cela prend en effet du temps de fusionner des communes : il faut réunir l’assemblée délibérative, il faut qu’elle vote, il faut un avis du corps préfectoral.
Tout cela est un peu long.
Néanmoins, le Gouvernement peut s’engager à fournir une étude sur le sujet avant deux ans.
Ce serait en effet une bonne chose.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 461.
L’amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale sur les garanties en matière de dotation de solidarité rurale, qui figurent dans le pacte de stabilité des communes nouvelles créées à partir du 1er janvier 2017.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 510, à l’amendement no461.
Il est défendu.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 189.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 276.
Je retire l’amendement no 276 au profit de l’amendement no 334 du Gouvernement.
En première lecture, nous avions dénoncé le fait que les villes de banlieues risquaient de perdre des recettes, compte tenu de l’absence de compensation de certaines exonérations d’impôts directs locaux.
Le Gouvernement l’a admis.
Le Président de la République s’est engagé à éviter ce dommage.
Je salue l’amendement no 334, qui vise à augmenter la dotation de solidarité urbaine.
Merci de nous avoir entendus, monsieur le ministre, et d’avoir respecté l’engagement présidentiel.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 277.
Je le retire également, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 278.
Même chose que pour les précédents : je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 334.
M. Pupponi a pratiquement défendu l’amendement no 334, qui satisfait l’engagement du Président de la République.
Sachez, monsieur Pupponi, que les engagements présidentiels sont généralement tenus, surtout lorsqu’ils sont pris à Tourcoing ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 462.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Jerretie, pour soutenir l’amendement no 234.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Juste une question, monsieur le ministre.
Vous savez qu’en comité des finances locales, il y avait un parallélisme – en pourcentage – entre l’augmentation de la DSU et celle de la DSR.
À présent que vous apportez 20 millions de plus à la DSU, allez-vous, au nom de ce parallélisme, augmenter la DSR ? La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur de Courson, nous sommes ici dans une logique différente.
Pour une commune de banlieue, la différence entre le « plus » de la DSU et le « moins » des non-compensations se traduisait par une perte, ce qui ne serait pas nécessairement le cas des communes qui perçoivent la DSR.
Effectivement ! Quoi qu’il en soit, monsieur de Courson, l’amendement tend à compenser une perte de recettes pour les communes de banlieue.
La DSU est le moyen utilisé, ce qui ne justifie pas un parallélisme avec la DSR.
Cela dit, monsieur Pupponi, la DSU ne concerne pas seulement les communes de banlieue.
Relisez l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur le ministre ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 463.
L’amendement tend à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale, qui prorogeait la garantie de sortie de la fraction bourg-centre de la DSR.
Un rapport est attendu sur la situation des communes touristiques.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 194.
L’amendement tend à ce que tous les parlementaires puissent assister à ses travaux, mais que seuls cinq d’entre eux aient voix délibérative, dès lors qu’ils auront été tirés au sort dans un département.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends bien, tous seraient présents, mais seuls cinq d’entre eux auraient une voix délibérative ? Oui.
Je comprends l’intérêt de votre proposition, laquelle peut très bien fonctionner dans les départements qui comptent peu de parlementaires.
Dans le mien, le Nord, qui est celui qui en comprend le plus, ou dans les départements comme ceux de l’Île-de-France ou le Var, la situation me semblerait particulièrement complexe.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Compte tenu de l’engagement de M. le ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 34.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
L’amendement tend à supprimer l’obligation pour le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’impact financier du transfert de compétence des tribunaux d’instance aux officiers d’état civil en matière de pactes civils de solidarité.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 465.
L’amendement rend à rétablir l’obligation pour le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les modalités de prise en compte, dans la répartition des dotations et des fonds de péréquation, des charges liées à l’accueil d’une population touristique par les collectivités territoriales.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 466.
Cet amendement tend à rétablir l’obligation pour le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport qui concerne les modalités de prise en compte dans la répartition de la dotation forfaitaire, au sein de la DGF, des surfaces comprises dans les sites Natura 2000.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 280.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 467.
Cet amendement a pour objet d’augmenter le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – de 20 millions.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 281.
Nous avons essayé d’expliquer que le FSRIF allait augmenter, que cela ne coûtait rien à l’État, que les communes riches payaient pour les communes pauvres en Île-de-France.
Cela a été entendu et j’espère que, cette fois, cette mesure sera votée.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 335 et pour donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements en discussion commune.
L’amendement no 335 est défendu.
Cela dit, le Gouvernement accepte les amendements identiques.
Monsieur le rapporteur général, je suppose que la commission est plutôt favorable aux amendements identiques ? En effet, madame la présidente, dans un souci de non-schizophrénie.
(Sourires.) La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 468.
Il s’agit de revenir sur la rédaction du Sénat concernant la commission locale d’évaluation des charges transférées – CLECT – pour rétablir le texte voté en première lecture.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 469 tendant à la suppression de l’article 62 ter A.
Il s’agit de supprimer le rapport sur les plans nationaux de santé publique.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 302, qui tend à le rétablir.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 470 tendant à la suppression de l’article 67 bis.
Il s’agit de supprimer les règles d’affectation qui ont été modifiées par le Sénat, s’agissant du produit des amendes radars.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement, no 471, visant à supprimer l’article 68 bis.
Cet amendement a pour objet de supprimer une disposition, introduite par le Sénat, prévoyant la remise d’un rapport préalable à toute opération faisant perdre la majorité du capital d’une société au secteur public.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 544.
Enfin, la volonté du Gouvernement est de ne pas créer de nouveau seuil, tel celui de 500 000 habitants, et de s’en tenir à celui prévu par le code général des collectivités territoriales, c’est-à-dire au moins 100 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable, dans la mesure où ce supplément d’indemnité s’inscrira dans l’enveloppe globale définie par la collectivité territoriale, et qu’il appartiendra à celle-ci de décider de la répartition interne.
Il n’y aura pas de dépense publique supplémentaire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, tous les élus locaux sont-ils concernés, quelle que soit la taille de la commune ? Si j’ai bien compris, ce n’est pas le cas : seul le président de l’exécutif d’une collectivité d’au moins 100 000 habitants sera concerné.
Immédiatement, on va chercher la raison d’être de ce seuil, et se demander pourquoi les organes exécutifs des collectivités de moins de 100 000 habitants n’en bénéficient pas.
Tous les présidents d’exécutif communal ou intercommunal sont-ils concernés ? Il semble que ce ne soit pas le cas.
Pourriez-vous nous éclairer sur ces deux points, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Cependant, et vous avez raison, monsieur de Courson, la question du statut et des indemnités de l’élu se pose pour toutes les collectivités, et pas seulement pour celles qui ont un grand nombre d’habitants.
Si la majorité sénatoriale n’avait pas ouvert ce débat, nous n’aurions pas proposé un tel amendement.
Nous soumettons donc aujourd’hui ce compromis à votre approbation, et il me semble respecter la règle de vertu et de tempérance budgétaires qu’il nous faut tous suivre en ces temps difficiles pour les deniers publics, puisqu’il n’induit pas d’augmentation de la dépense publique.
Au demeurant, le Président de la République a annoncé au Congrès des maires de France que la Conférence nationale des territoires examinerait cette année, sous l’égide du président du Sénat, ce sujet particulier du statut de l’élu, notamment des indemnités, et ce, pour toutes les collectivités, y compris celles ayant moins de 100 000 habitants.
J’espère avoir répondu à vos questions.
La parole est à M. Marc Fesneau.
La question du statut de l’élu est extrêmement sérieuse, et méritera d’être discutée dans le cadre d’autres débats.
Le moment n’est peut-être pas des mieux choisis pour l’aborder ! Troisièmement, cela ne nous exonère pas, ainsi que l’a fait valoir Charles de Courson, du débat sur les autres collectivités, car cette question se pose également pour celles de plus petite taille.
Certains maires ont fait le choix de ne prendre qu’un ou deux adjoints.
Parfois zéro ! Parfois zéro, mais Charles de Courson a sans doute agi ainsi parce qu’il est la rigueur budgétaire incarnée.
(Sourires.) Certains élus ont donc fait le choix de prendre peu d’adjoints ou de ne pas en prendre.
Le travail réalisé par le maire est alors plus important, et il ne paraît donc pas illégitime de majorer son indemnité.
La seule chose qui compte, c’est que l’enveloppe globale indemnitaire reste la même et que nous puissions sereinement, pour ne pas céder aux manœuvres démagogiques des uns et des autres, poser la question du statut de l’élu, laquelle ne se résume pas au montant des indemnités.
La parole est à M. Christophe Jerretie.
Enfin, pour reprendre la remarque de Marc Fesneau, qu’en est-il des autres collectivités ? Il serait bon, par souci d’uniformité, d’y réfléchir également.
Les titulaires d’un exécutif local donnent plus de leur temps que les autres.
Si on ne peut généraliser la mesure, faut-il ou non conserver le seuil de 100 000 habitants ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’entends bien qu’il s’agit d’une faculté, et que l’enveloppe globale est maintenue.
Dans ce cas, pourquoi ne pas ouvrir cette possibilité à toutes les communes et à tous les EPCI ? Chaque fois qu’on crée un seuil, cela induit des inégalités.
On peut donc se demander si c’est vraiment nécessaire.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Tout cela me semble un peu hypocrite : les présidents de région, et c’est probablement vrai pour les autres exécutifs locaux, sont insuffisamment indemnisés au vu des responsabilités qu’ils exercent.
Vous pensez à M. Wauquiez ? Vous offrez la possibilité d’augmenter ces indemnités, mais sous réserve de réduire celles des vice-présidents de conseil régional ou des maires adjoints.
En d’autres termes, on peut, mais on ne peut pas ; telle est la proposition du Gouvernement.
Confrontez-vous vraiment au sujet ! À chacun de choisir, c’est tout ! Quelle hypocrisie ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Pour ma part, j’ai des réserves sur la rédaction.
Il est sans doute un peu tard, mais il est écrit : « à condition que ne soit pas dépassé le montant total des indemnités maximales susceptibles d’être allouées aux membres du conseil municipal hors prise en compte de ladite majoration ».
Cette formulation prête à confusion ; j’aurais préféré « sans possibilité de majoration » ou « sans possibilité d’augmentation ».
Vous avez sans doute beaucoup travaillé cet amendement, mais il ne me paraît pas très bien rédigé.
La parole est à M. le ministre.
Prenons l’exemple de la métropole de Lyon, ou de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
L’enveloppe indemnitaire restant inchangée, les élus ne seront pas globalement mieux payés après la décision de majoration ; les indemnités seront peut-être réparties différemment.
La parole est à M. Charles de Courson.
Charles-Amédée, on a un autre texte ensuite ! Monsieur le ministre, votre explication ne vaut que si l’enveloppe est utilisée dans sa totalité avant le vote de la majoration de 40 %.
Il y aura alors une redistribution entre le président et les vice-présidents, par exemple.
Or, certaines collectivités ne versent pas le plafond.
Dans ce cas, la décision aura un coût.
La parole est à M. le ministre.
Vous n’avez pas tort, monsieur de Courson, mais ce que vous dites est déjà vrai actuellement : une nouvelle délibération peut être prise pour que les indemnités augmentent et atteignent le plafond si ce n’était pas le cas.
Mais cela aura un coût ! Certes, mais un élu peut d’ores et déjà décider, par exemple, d’augmenter son indemnité de 100 euros dans la limite du plafond existant.
Ça arrive ! Cela arrive, mais c’est sans lien avec l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3.
Or, j’ai pu constater qu’il n’y avait pas dans cet amendement d’autre gage que celui qui était présenté, bien qu’il y ait d’autres façons de répartir les crédits du budget du ministère des affaires étrangères.
Je demande donc une nouvelle délibération sur ce point.
Cela ne m’empêche pas de saluer bien évidemment le travail effectué par les parlementaires sur cette question et d’encourager une réforme rapide de l’AEFE – l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger –, ce qui suppose que les moyens correspondants y soient alloués.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Samantha Cazebonne.
Il aurait été heureux d’envoyer un signal positif à nos compatriotes de l’étranger, en particulier à ceux qui scolarisent leurs enfants dans notre système scolaire.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2018.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (nos 378, 495).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour soutenir l’amendement no 52.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Favorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 9, tendant à la suppression de l’article 2.
Nous préférerions très nettement que les engagements de la France auprès de l’Union européenne prennent en considération des objectifs tels que l’emploi, la recherche, le développement, le changement climatique, l’énergie, l’éducation, la pauvreté et l’exclusion sociale.
Autrement dit, nous remettons en question la politique tendant à faire des déficits l’alpha et l’oméga de la bonne santé des États de l’Union européenne et à leur faire subir la pression de la règle d’or.
Cette logique « austéritaire » envoie l’Union européenne dans le mur et, comme on le constate dans certains pays, mine le consentement national et la cohésion des peuples d’Europe.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 12.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’amendement no 12 et favorable sur l’amendement no 37.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, naturellement, à l’amendement no 12.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 38.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 13.
Défendu.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 3.
Il s’agit de revenir à une trajectoire des finances publiques plus conforme aux normes européennes… Et à nos engagements ! …que celle qui est envisagée.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 4.
Il vise le même objectif que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement no 38 et défavorable aux trois autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, qui défend l’amendement no 38, est évidemment défavorable aux trois autres.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je constate une nouvelle fois que la réduction du déficit structurel est très inférieure à ce que la Commission européenne nous demande d’accomplir et à ce qu’il faudrait faire pour redresser nos finances publiques, indépendamment même de nos engagements.
J’avais cru comprendre que vous ne croyez pas au déficit structurel ! Cela doit être la quinzième ou la vingtième fois que je le répète, voire que je le rabâche, mais c’est la vérité.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 53.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 40.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 14.
Je prends acte du fait que le Gouvernement a modifié la trajectoire des finances publiques.
Pour autant, j’aimerais savoir pourquoi l’évolution de la dépense publique, y compris celle induite par les crédits d’impôts, n’est pas parfaitement cohérente avec celle que nous avons reprise.
Les crédits d’impôts ont des conséquences un peu plus importantes que vous ne le souhaitez, monsieur le ministre.
L’amendement no 14 vise à présenter une trajectoire des finances publiques distincte de celle qui a été retenue par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement no 40 et défavorable à l’amendement no 14.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Naturellement défavorable à l’amendement no 14.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avions demandé que la trajectoire des dépenses publiques soit précisée en y incluant les crédits d’impôts.
Tel est bien le cas dans l’amendement du Gouvernement, madame Rabault.
Je n’ai pas dit le contraire ! Le problème, c’est le décalage entre les deux lignes du tableau, avec ou sans crédits d’impôts.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur de Courson, vous ne m’avez peut-être pas bien entendue.
J’ai bien noté que l’amendement du Gouvernement mentionne les crédits d’impôt.
En revanche, l’évolution comparée des dépenses publiques – sans et avec crédits d’impôts – ne me semble pas complètement cohérente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 41.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 54.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le soutenir.
Cet article, introduit par le Sénat, vise à faire en sorte que l’incidence des schémas d’emplois de l’État et de ses opérateurs en 2022 soit inférieure ou égale à 50 000 emplois exprimés en équivalents temps plein travaillé.
Nous désapprouvons cette disposition, dont nous proposons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est regrettable que le Gouvernement, qui n’a pratiquement pas supprimé un seul emploi dans le cadre du budget pour 2018,… Quelle horreur ! Nous en supprimons 4 600 dans le projet de loi de finances pour 2018 ! En outre, le Gouvernement se garde bien de préciser dans l’article 8 bis à quel rythme ces 5 000 emplois seront supprimés, après n’avoir pratiquement rien prévu pour 2018.
Par conséquent, il faudra procéder à une baisse moyenne d’effectifs de 12 500 postes par an au cours des quatre années à venir.
Telle est la réalité, à moins que vous n’ayez un autre plan en tête, monsieur le ministre.
C’est possible ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 42.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 43.
C’est un amendement de coordination avec le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 5.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé l’assouplissement des contraintes financières pesant sur les collectivités territoriales, mais en réalité vous les maintenez.
Il est écrit noir sur blanc à l’article 10 que la réduction annuelle du besoin de financement est de 2,6 milliards d’euros par an.
Mais non ! En outre, les collectivités sont invitées à participer au désendettement de la France, alors qu’elles ne sont responsables que de 8,6 % de l’endettement de notre pays, mais participent à 70 % de l’investissement public.
C’est la raison pour laquelle nous ne devons pas les priver de leurs moyens.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 10.
Nous vous mettons en garde, car la politique que vous menez conduit à une catastrophe non seulement économique, mais aussi démocratique.
Nous demandons donc la suppression de l’article 10.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 30.
Je commencerai par répondre à M. Roussel, auquel je n’aurai donc pas réussi, pendant les quatre mois de débats parlementaires, à faire entendre raison.
Il n’y a pas de baisse des dotations, contrairement à ce qui s’est passé depuis sept ans.
Parce qu’elles augmentent ? Mesdames et messieurs les députés, le moment est important : nous disposons d’une base nouvelle, originale, qui peut à ce titre poser des questions.
En vous présentant l’article 10, nous misons ainsi sur l’intelligence territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je voudrais vraiment comprendre, malgré l’heure tardive.
Vous dites qu’aucune commune de ma circonscription ne participera à l’effort de réduction de 13 milliards sur cinq ans.
Vous dites aussi que les dotations n’évolueront pas au-delà de 1,2 %.
Non, nous parlons des dépenses de fonctionnement ! Cela s’applique-t-il à toutes les collectivités, y compris les petites communes ? Non ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Imaginons le cas où toutes les communes, hormis les 1 %, augmentent leurs dépenses de fonctionnement, en valeur et en volume, de 2 %.
Comment faites-vous ? Vous n’atteindrez pas l’objectif moyen d’évolution des dépenses de + 1,2 %.
Le taux sera de 1,7 %.
Deuxième question, pour bien comprendre : si les 300 collectivités… Il y en aura 340 ! Si les 340 collectivités, désormais, refusent de signer le contrat au premier trimestre 2018, que se passe-t-il concrètement ? Le préfet prend-il la main ? La parole est à M. le ministre.
Sur un sujet compliqué, exposons quelques idées simples, monsieur Roussel.
Il y a deux choses distinctes : les dotations et les dépenses.
Les dotations dépendent de l’État ; elles ne baissent pas et augmentent même légèrement pour l’intégralité des collectivités.
On est d’accord ! Ensuite, seules les collectivités dont le budget de fonctionnement, sans les budgets annexes, excède 60 millions d’euros, sont concernées par la limitation de l’évolution des dépenses.
Il n’y en a pas dans votre circonscription, que je crois connaître assez bien.
Sauf le département ! Vous m’avez aussi demandé ce qu’il se passerait si toutes les collectivités augmentaient leurs dépenses de plus de 2 %.
Cela voudrait dire – avouez que cela nous embêterait – que M. de Courson a raison.
(Sourires.) Ma pensée est plus subtile, monsieur le ministre ! Je caricature à cette heure tardive, monsieur de Courson.
Du reste, jamais je ne pourrai atteindre la subtilité de votre pensée, même après plusieurs mandats auprès de vous ! (Sourires.) N’en faites pas trop non plus ! Si chacune des collectivités voit ses dépenses évoluer de plus de 2 %, une petite difficulté se posera pour les finances publiques.
Toutefois, nous croyons en l’intelligence territoriale.
Les élus rappellent qu’ils sont responsables ; ils ne s’engageront pas dans des dépenses inutiles, alors que les dotations, même si elles ne baissent pas, sont somme toute assez restreintes.
Nous laissons donc faire l’intelligence des territoires et fixons un objectif pour les 1 % des communes, responsables des deux tiers de la dépense publique.
L’augmentation de 1,2 % des dépenses des autres correspond à un tiers de la dépense publique.
Soit 1,44 % environ.
Tel est le dispositif proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey.
Dernier risque, enfin, et le plus paradoxal : alors que la mesure est censée être vertueuse du point de vue des finances publiques, le plafonnement trop rigide des restes à payer pourrait empêcher la réalisation d’économies d’échelle dans le cadre de commandes globales.
Lorsqu’il s’agira, par exemple, d’engager une commande groupée pour renouveler nos quatre sous-marins nucléaires lanceurs d’engins, qui sont garants de la sécurité nationale, il est évident que le prix demandé par les industriels ne sera pas le même pour quatre commandes étalées dans le temps que pour un seul marché groupé.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Je serai, avec la commission de la défense, vigilant, voire exigeant, pour vérifier que soient bien inscrits dans cette loi des tableaux d’engagement et de paiement, afin que les commandes de nos équipements soient bien sécurisées.
Dans l’attente, et pour ces raisons, je ne voterai pas cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 11.
Nous savons déjà que certaines de ces dépenses fiscales sont inefficaces et coûtent très cher chaque année au budget de l’État.
Ne devoir les justifier qu’une fois tous les quatre ans permet de les laisser vider nos caisses et, parfois, remplir les poches des plus riches de ce pays.
Par souci d’économie, puisque telle est la volonté du Gouvernement et de la majorité, il serait pertinent et utile d’évaluer ces dépenses année après année.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Il est enfin prévu un bilan du dispositif au regard des objectifs nationaux figurant aux articles 10 et 24.
Ce bilan est nécessaire pour assurer le respect de la trajectoire et il servira de repère pour chacune des parties prenantes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 56.
Pour mesurer la capacité de désendettement, vous prenez en compte l’encours de la dette et l’épargne brute mais pas l’actif de la collectivité.
Cela crée une vraie difficulté.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir le sous-amendement no 66.
L’objectif du présent sous-amendement est de vous alerter sur le fait de demander aux collectivités d’améliorer leur besoin de financement.
La solution la plus simple pour ce faire est de diminuer son niveau d’investissement.
Non ! L’objectif est certes de dire aux collectivités de faire des efforts, mais sans diminuer leur niveau d’investissement.
Il s’agit donc de maintenir l’investissement au niveau de la moyenne des montants d’investissement des trois dernières années.
Il est important d’ajouter cette précision dans le contrat que les collectivités concluront avec l’État pour éviter une chute brutale de l’investissement local.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 68.
Purement rédactionnel.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir le sous-amendement no 67.
L’objet de ce sous-amendement est d’exclure de l’évolution des dépenses des départements l’aide sociale à l’enfance car, en la matière, les décisions ne relèvent pas directement des départements.
Les allocations individuelles de solidarité et la prestation de compensation du handicap sont déjà exclues du champ des dépenses prises en compte : il nous paraissait donc important d’en faire de même avec l’aide sociale à l’enfance.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 65.
Le sous-amendement vise donc à exclure à tout le moins du calcul du ratio d’endettement les emprunts spécifiquement souscrits pour pouvoir financer les projets prévus par les conventions NPNRU.
En première lecture, ce sous-amendement avait reçu un avis favorable du rapporteur général lors de la réunion de la commission organisée au titre de l’article 88 du règlement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 58.
Le rapport intermédiaire de la mission de MM. Richard et Bur le souligne justement : il est nécessaire de repartir d’une base nouvelle chaque année pour calculer le taux d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement des collectivités qui ont contractualisé avec l’État.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Pourquoi donc avez-vous limité à 0,15 point la modulation autour du taux de 1,2 % ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 36.
C’est pourquoi le présent sous-amendement vise à supprimer la disposition de modulation à la baisse correspondant à la prise en compte d’une variation « aveugle » de l’évolution des comptes.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 61.
C’est le même sous-amendement, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 33.
Le présent sous-amendement a pour objet de revenir à une base retenue dans le rapport intermédiaire de la mission de MM. Richard et Bur.
Il vous est proposé de prendre en compte un taux d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement exécutées par la collectivité ou l’établissement, s’appliquant sur la base des dépenses réelles de fonctionnement constatées l’année précédente, afin de rebaser, chaque année, l’application du taux d’évolution de la dépense.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 60.
Le présent sous-amendementa pour objet de modifier la rédaction des alinéas 29 et 30 de l’amendementdu Gouvernement, pour tenir compte du taux de pauvreté de la collectivité, notamment s’il est supérieur de plus de 20 % au taux moyen de pauvreté de l’ensemble des collectivités locales.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 55 vise à prendre en compte les dépenses réelles de fonctionnement par habitant, avec une évolution inférieure d’au moins 1,5 point à l’évolution moyenne constatée pour les collectivités de la même catégorie ou les EPCI en 2014 et 2016.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 76.
L’objet de ce sous-amendement est de préciser que les dépenses constatées ne peuvent être que celles figurant au compte administratif, sachant que celui-ci est voté au plus tôt en mars ou avril de l’année N + 1 pour les comptes de l’année N.
À ma connaissance, monsieur le ministre, on peut prolonger et voter le compte administratif bien plus tard.
Que ferez-vous si une collectivité diffère très longtemps l’adoption de son compte administratif ? Vous ne pourrez juger de l’écart que sur la base du compte administratif, et pas d’un compte administratif anticipé.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 34.
Pour apprécier le taux d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement, il faut prendre en compte un certain nombre de charges imposées par l’État.
Il vous est donc proposé de corriger les dépenses réelles en retraitant toutes les composantes de dépenses résultant de la prescription d’une norme, notamment en matière de fonction publique territoriale, et d’exclure les dépenses résultant de ces normes lors de la constatation annuelle de l’évolution des dépenses.
Ces dépenses sont en effet subies par les collectivités parce qu’elles leur sont imposées.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 59.
Ce sous-amendement vise exactement le même objectif.
Lorsque l’Assemblée nationale et le Sénat votent une nouvelle norme, lorsque l’État impose une nouvelle norme aux collectivités locales et que celle-ci, comme c’est le cas 99 fois sur 100, induit des coûts, ces derniers doivent pouvoir être exclus de l’évolution de l’indicateur dépenses réelles de fonctionnement, sinon cela biaise sacrément la réalisation de l’objectif.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 70.
La notion de contrat entre l’État et les collectivités locales est déjà assez curieuse.
C’est un contrat innomé.
Un contrat lie deux personnes qui négocient librement des engagements réciproques.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’un vrai contrat.
Pourrait-on l’attaquer devant le tribunal administratif au cas où l’État ne le respecterait pas ? On voit que votre amendement emporte des problèmes juridiques considérables.
Je pense même qu’il contrevient au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 72.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 32.
Je vous propose, par ce sous-amendement,de vous rapprocher de ce taux en retenant un plafond de 2 %.
Par le sous-amendementno 62, je vous proposerai d’aller à 1,5 % des recettes réelles de fonctionnement, soit le plafond retenu par la mission de MM.
Richard et Bur.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 64.
Il s’agit de plafonner le taux de reprise à 2 % au lieu de 3 %, comme Mme Louwagie l’a excellemment exposé.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 73.
Tout a été dit.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 57.
Il poursuit le même objectif que les trois sous-amendements précédents.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 62.
Je l’ai défendu il y a un instant.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 74.
Le rapport intermédiaire de MM. Richard et Bur soulignait la nécessité de plafonner la reprise financière à 1,5 % des recettes réelles de fonctionnement.
Le sous-amendement vise donc à sonder le Gouvernement sur ce point.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 71.
Il vise à préciser, à l’alinéa 35, qu’il s’agit non pas de « la collectivité » et de l’« établissement public », mais de leur « organe délibérant ».
En effet, le maire d’une commune ou le président de l’intercommunalité ne peut pas décider tout seul en la matière.
C’est une faculté qui revient non pas à l’organe exécutif, mais à l’organe délibérant.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, pour soutenir le sous-amendement no 63.
Ce sous-amendement vise à laisser un mois, au lieu de quinze jours, aux collectivités locales pour adresser leurs observations au représentant de l’État si celui-ci leur impose un rattrapage.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 75.
C’est pourquoi je propose la suppression de ces dispositions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 77.
En outre, s’agissant seulement d’une possibilité, il ne sert à rien de le prévoir dans la loi.
Il me semble que vous avouez ainsi ne pas savoir comment récompenser ceux qui feront mieux que prévu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 69.
Il s’agit, par cohérence, d’étendre aux départements et aux régions la possibilité pour le préfet d’accorder une majoration du taux de subvention pour les opérations bénéficiant de la DSIL ou d’autres dotations.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et l’ensemble des sous-amendements ? L’avis est favorable sur l’amendement no 31 du Gouvernement et les sous-amendements nos 63, 68, 32, 64 et 73.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Je crois, enfin, qu’il y a une petite incompréhension entre nous.
La modulation de 0,15 point correspond à un plafond : on peut choisir 0,10 ou 0,5.
En outre, le chiffre est cumulatif : on peut atteindre les 1,2 %, plus ou moins 0,45 point.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, quelle est la nature de ces « pseudo-contrats » et quelles seront les possibilités de recours ? Auront-ils un caractère suspensif dans le cas où une collectivité conteste la décision du préfet ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, si une collectivité conteste le fait que le préfet lui propose le contrat, elle ne le signera pas.
Ce qui est autoritaire, ce qui est jacobin et contraire à l’esprit de l’article 72 de la Constitution, c’est ce que vous défendez comme solution alternative au contrat, c’est-à-dire la baisse des dotations.
Vous êtes très cohérent : vous m’avez dit par deux fois, une fois ici et une autre en commission des finances, que vous étiez favorable à la baisse des dotations aux collectivités territoriales.
Dans le cadre d’un système de bonus-malus ! Je pense, sans vouloir vous presser, madame la présidente, qu’il serait peut-être temps de passer au vote sur un sujet qui nous occupe depuis de très nombreuses séances.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Je voulais simplement avoir au moins un semblant de réponse à ma question à propos de la prise en compte de l’aide sociale à l’enfance pour les départements.
Je mets aux voix l’amendement no 31, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 51.
Quelques mots pour vous remercier, madame la présidente, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, ainsi que vous toutes et vous tous, mesdames et messieurs les députés, pour ces longues semaines de débat, cette longue journée et cette longue nuit et pour l’adoption, peut-être, dans quelques instants, du dernier amendement défendu par le Gouvernement, concluant ainsi le premier budget de la législature.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.