La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M.
Michel Zumkeller et plusieurs de ses collègues visant à instaurer une taxe sur les transferts de sportifs professionnels (n 248, 430).Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, à la fin de la séance de ce matin, François Ruffin a arboré un maillot de football à la tribune, ce qui n’est pas conforme à la tenue d’un débat parlementaire.
Cet incident a alors fait l’objet d’une déclaration claire et explicite du président de séance, Hugues Renson.Rappels au règlement Je suis très fier de faire entrer ici, à l’Assemblée nationale, le visage de Franck et des Franck, de tous les gens qui dirigent les petits clubs.
Si j’ai revêtu à nouveau ce maillot au début de cet après-midi, c’est parce qu’on m’a fait ce matin une remarque de manière véhémente et que je n’ai pas pu m’expliquer quant à ce caractère supposément irrespectueux et indigne.
(Protestations sur les bancs des groupes UAI et LR.)  Cela dit, monsieur le président, en guise d’apaisement, je vais remettre mon pull pour la suite des débats.
Je souhaite simplement exprimer ici le sentiment de nombre de collègues membres du groupe UDI, Agir et indépendants.
Le Bureau de l’Assemblée nationale a décidé de rompre avec cette tradition séculaire selon laquelle les députés hommes devaient porter ici une cravate.
Je me souviens même, il y a quelques années, que des cravates étaient à notre disposition à l’entrée de l’hémicycle.
Et les huissiers nous interdisaient de rentrer si nous n’en portions pas.
En décidant de rompre avec cette tradition, le Bureau a évidemment ouvert la porte à toutes les interprétations possibles et imaginables.
Pour éviter ce genre de situation, nous pourrions revenir à la coutume de cette maison, que l’on peut certes juger désuète mais qui permettait de travailler sans connaître ce genre d’incident et de rappel à l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je vous remercie, monsieur Lagarde.
Le débat que vous évoquez aura lieu au sein du Bureau de l’Assemblée nationale.
Nous allons maintenant pouvoir en venir à la suite de l’ordre du jour, dans la mesure où la mise au point a été faite.(suite) Nous reprenons la discussion de la proposition de loi visant à instaurer une taxe sur les transferts de sportifs professionnels.(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Alors, quand on constate ce fossé entre la situation de certains clubs professionnels, véritables bulles financières, et celle des clubs amateurs, on ne peut qu’être motivé, en tant que législateur, par l’envie d’agir pour plus d’équité.
Le texte qui nous est proposé ne prend en compte qu’une partie du problème, mais il a le mérite d’ouvrir le débat et, surtout, je souhaite qu’il devienne un tremplin pour des mesures législatives plus complètes permettant de réguler le montant des transferts et d’assurer une meilleure redistribution vers le sport amateur.
Nous sommes d’accord sur la nécessité de compléter les mécanismes de solidarité entre le sport professionnel et le sport amateur, même si l’on peut regretter l’absence de plancher dans ce texte et le fait que celui-ci ne différencie pas des situations financières très hétérogènes dans le sport professionnel, y compris dans le football professionnel.
Enfin, et nous le savons tous, cette taxe ne sera véritablement efficace que si elle se construit au niveau européen.
C’est une limite, mais elle n’est pas insurmontable.
En effet – vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur – à plusieurs reprises la France a fait office de précurseur… …dans le domaine de la réglementation du sport et on a vu se diffuser par la suite ces mesures à l’échelle internationale ou européenne.
Nous devons être conscients de la limite inhérente au champ d’application de la loi, mais en aucun cas cela ne doit nous lier les mains.
Cette proposition de loi ne cherche pas à limiter le montant ni à réguler les transferts.
Pourtant, nous devrions agir beaucoup plus fortement en ce sens.
C’est d’ailleurs l’objet, me semble-t-il, de la rencontre qui a eu lieu mardi matin entre le Président de la République et le président de la FIFA pour que la France puisse défendre ces sujets sur le plan européen.
J’invite donc les députés de la majorité et de tous les groupes à se saisir aussi de cette question et à faire entendre la voie de la France sur le plan international pour enfin remettre de l’ordre dans les transferts.
A l’arrêt Bosman, il faut ajouter l’arrivée de faux financiers, parfois même d’Etats.
C’est pour cela qu’il faut plus de transparence, par une application stricte du fair-play financier de l’UEFA dans les clubs professionnels français, et plus de clarté dans la rémunération des agents.
Pour atteindre ces objectifs, le groupe GDR propose des amendements visant à réguler le montant des transferts des sportifs professionnels et à réaffirmer quelques principes éthiques.
Bien sûr, en raison de l’ampleur de la tâche, un travail plus fourni devra être effectué afin d’identifier toutes les mesures à prendre pour mettre fin aux dérives.
À terme, le risque existe de ligues fermées, sur le modèle étasunien, et le lien entre les clubs les plus riches et le reste du monde sportif serait dans ce cas-là définitivement rompu.
Enfin, nous proposons d’inscrire dans le code du sport l’interdiction de conclure des contrats de travail en France avec un sportif professionnel dont une partie des droits est détenue par une société tierce, notamment par des fonds de pension.
Ce système, en effet, est inacceptable et contrevient aux règles éthiques.
Le syndicat international des footballeurs professionnels dénonce la détention de droits économiques par un tiers comme une forme nouvelle d’esclavagisme.
Si cette pratique est interdite en France, il faut aller plus loin et inscrire dans le code du sport l’interdiction, pour les clubs professionnels, de conclure des contrats avec des sportifs soumis à ces montages financiers.
En conclusion, ce texte soulève un problème important et, même si la réponse proposée est lacunaire et sans doute trop imprécise pour répondre de manière efficace aux besoins de financement du sport amateur, d’une part, et de contrôle des masses financières du sport professionnel, d’autre part, elle a le mérite de mettre ces questions sur la table.
Il nous revient donc de nous emparer de ces enjeux, en particulier de celui du financement du sport amateur par l’État et par la mutualisation des moyens dans le mouvement sportif national et international, et surtout de mener de véritables politiques publiques sportives, ambitieuses et ouvertes à toutes et tous.
J’étais impatiente d’examiner les amendements que nous avons déposés et j’envisageais, au terme de cet examen, de voter votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Je regrette donc profondément qu’une motion de rejet préalable ait été déposée, car elle nous empêchera d’aller au bout de ce débat.
Bien que votre intention soit louable, la création d’une taxe qui ne s’appliquerait qu’en France contraindrait les acheteurs étrangers, tout en limitant la circulation des joueurs nationaux.
Elle constituerait une distorsion concurrentielle opposée au droit de l’espace communautaire.
Pour conclure, et pour m’éloigner des questions purement juridiques que soulève cette proposition de loi, je veux dire que la bienveillance généreuse de ce texte n’apporte aucune réponse durable à la problématique bien plus générale du financement du sport professionnel et amateur dans notre pays.
En effet, le sport professionnel français ne peut se réduire à quelques rares clubs disposant de ressources financières substantielles, en particulier dans le football.
La faible diversification des recettes des clubs, la sous-capitalisation et les difficultés de gestion, mais aussi la comparaison avec les autres clubs européens, sont autant d’aspects qui traduisent clairement les difficultés que connaît le sport professionnel français.
Les moyens offerts à nos clubs d’attirer et de conserver leurs meilleurs joueurs sont insuffisants et seule une harmonisation des règles fiscales au niveau européen pourrait renforcer l’attractivité de notre pays.
Face à ce constat, il me semble plus sage de revoir le problème à la base.
Ne faut-il pas repenser, par exemple, le système des subventions, qui sont accordées de manière aléatoire par les collectivités territoriales ou les fédérations aux clubs amateurs,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je parlerai essentiellement du football, parce que c’est le sport que je connais le mieux, et parce qu’il est devenu, par son omniprésence, un véritable phénomène de société, comme en témoignent les fortes audiences, la passion qu’il suscite et les mouvements financiers qu’il occasionne.
À côté de cette réalité, il y a le football professionnel, qui nous fait changer d’univers.
Nous entrons là dans un monde complexe, fait de formation, de dirigeants, de déplacements, d’infrastructures, d’agents, de transferts, de médias.
Un monde où l’unité de mesure est le million d’euros.
Il est hiérarchisé, à l’échelle française, européenne, mondiale, et quelques grandes institutions dominent une majorité de sociétés de second et de troisième rang, qui tentent de survivre à la compétition sportive, et surtout financière, qui dicte le jeu quotidien.in fine , un seul monde.
En effet, il existe un consensus pour dire que la solidarité entre sport professionnel et sport amateur mériterait d’être plus soutenue mais que, à l’évidence, le périmètre choisi dans cette proposition de loi ne correspond pas à cet impératif.
Je suis certaine que nous aurons tous à cœur d’inscrire, au cours des mois qui viennent, ce sujet à notre ordre du jour.
Votre travail, monsieur le rapporteur, a été salué par chacun d’entre nous lors de l’examen du texte en commission.
Votre rapport, qui est de grande qualité, a le mérite de pointer du doigt un élément important, le déficit de solidarité et de justice, principes qui devraient pourtant fonder toute société.
Dans l’exposé des motifs, monsieur le rapporteur, vous décrivez clairement l’enjeu et l’équilibre de votre texte.
Nous ne pouvons qu’apprécier votre défense des clubs amateurs et vous rejoindre sur ce point.
Leur situation, nous en avons parfaitement conscience, mérite toute notre attention.
Ils doivent faire face à de multiples difficultés, financières pour l’essentiel, que nous n’ignorons pas.
La politique de cette majorité et de ce gouvernement est favorable aux associations et va donc clairement dans ce sens.
Bien entendu, nous sommes ouverts à toute proposition qui pourra l’améliorer encore et, si celle que vous formulez dans cette proposition de loi ne nous semble pas opportune, ce n’est pas au motif qu’elle manquerait de pertinence, mais bien en raison des conditions de son application.
Au demeurant, il est certain qu’il nous faut réintroduire de la souplesse dans le fonctionnement tant des associations que des clubs amateurs, car ils se voient imposer des normes et des mises à niveau par les fédérations nationales, qui ne correspondent pas toujours, tant s’en faut, à leurs besoins à long terme, d’autant plus que cela entraîne des coûts que les clubs ne peuvent plus assumer facilement.
Les débats en commission ont éclairé ce point.
Il est peut-être temps de revoir les contrats ou obligations qui lient les fédérations professionnelles nationales aux clubs amateurs, pour que les premières jouent mieux leur rôle en termes d’entraînement et de formation des cadres, bref, de tout ce qui fait vivre les associations sur le terrain, et pas seulement celles de foot.
À cela, nous sommes tout à fait disposés.
Ce constat posé, il nous semble néanmoins qu’il faut aborder la question du seul point de vue de l’efficacité et sans compromettre les intérêts de nos clubs dans un cadre international, européen à tout le moins.
Plusieurs orateurs ont relevé, ici et en commission, la diminution des dotations au Centre national pour le développement du sport sans toutefois rappeler qu’elle est compensée par un redéploiement des crédits sur d’autres missions dépendant du ministère des sports.
Le budget du ministère augmente considérablement, en particulier celui des programmes qui touchent l’accès au sport pour tous.
mars 2017, qui vise en particulier à améliorer la compétitivité des clubs.
Le moment ne nous semble pas le plus opportun pour mener ce genre d’action.
Nous avons entendu l’argument, soutenu également par nos collègues de La France insoumise, selon lequel l’initiative française aurait un effet d’entraînement en Europe.
Nous sommes d’accord avec cette proposition pour peu que l’action ne soit pas menée unilatéralement.
Le poids du football français et des clubs sportifs n’est pas suffisant au niveau européen pour que cela ait un effet sensible sur nos voisins.
Nous vous rejoignons cependant pour dire que la France doit être aux avant-postes sur les questions d’éthique, de déontologie et de bonnes pratiques, afin d’inciter nos partenaires européens à s’investir à leur tour dans ce domaine.
D’autant que de tels mécanismes existent déjà en ce sens, notamment ceux qu’a instaurés la FIFA.
Je pense en particulier à l’indemnité de formation, qui permet aux clubs d’origine de bénéficier d’une rétribution en cas de transfert international de leurs anciens joueurs.
C’est sur cette voie que nous devrions avancer, afin d’améliorer le partenariat entre sport professionnel et sport amateur.
Il faut inscrire ce genre de démarche de solidarité au sein d’une même filière d’activité.
Pas seulement pour le rugby.
Pour conclure, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés porte toute son attention au sort des clubs amateurs, et s’associe en cela au rapporteur.
Nous souhaitons examiner à l’avenir les initiatives que nous pourrions prendre en France, mais aussi et surtout au niveau européen, afin de nous assurer d’une plus grande solidarité entre les deux niveaux sportifs, le professionnel et l’amateur.
Compte tenu des considérations que je viens d’évoquer, nous estimons que cette loi ne serait pas efficace, voire qu’elle serait contre-productive.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne la soutiendra donc pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je suis heureuse que nous abordions une nouvelle fois, dans cet hémicycle, le thème du sport.
En effet, pour ceux qui en doutent encore, c’est à la fois un sujet et un enjeu de notre société.
Je salue l’engagement de l’État et le vôtre, madame la ministre, dans le travail mené depuis six mois.
Cette action s’inscrit pleinement dans le cadre des propositions du Président de la République lors de la campagne électorale.
Outre le sport de haut niveau, il est plus que jamais nécessaire, pour notre cohésion sociale, de promouvoir le sport pour tous.
En ce sens, les jeux Olympiques de 2024 seront l’occasion, pour nos athlètes français, de briller sur la scène internationale, mais aussi de briller dans les yeux de nos enfants, en leur insufflant, si ce n’est une nouvelle passion, tout au moins un intérêt certain pour des disciplines encore peu connues.
Monsieur le rapporteur, le diagnostic que vous posez n’est pas faux, mais vous n’apportez pas la bonne solution.
Il faudra se saisir plus largement de la question, en élevant le débat et en l’élargissant à l’organisation du financement du sport amateur, aux liens entre fédérations nationales et clubs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons principalement quatre réserves concernant ce texte.via  Mais dans un futur plus ou moins proche, les autres disciplines se développant rapidement, cette taxe perturbera l’essor et le rayonnement international des clubs français, qu’il s’agisse du handball, du basket-ball, ou du rugby.
Or ces disciplines dites mineures concernent beaucoup de villes moyennes dans nos circonscriptions, où ces clubs animent nos territoires et en font la fierté.
Une telle taxe détruirait la compétitivité de notre sport professionnel sans apporter, en définitive, de manne supplémentaire au sport amateur.
Tout le monde serait perdant.
En revanche, afin que les Jeux olympiques Paris 2024 soient la fête du sport pour tous et pas seulement la fête du sport d’élite ou de la région parisienne, nous attendons toujours, madame la ministre, qu’un pourcentage des recettes de cet événement exceptionnel participe au financement des équipements sportifs dans tous les territoires, ou au financement des projets des associations sportives amateurs.
Ainsi, vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains n’est pas favorable à ce texte, mais il est prêt à travailler de manière transpartisane sur des mécanismes qui renforceront le développement des pratiques sportives amateurs et l’essor de nos clubs.
En outre, des mécanismes de soutien au sport professionnel et au sport amateur existent déjà, même s’ils s Je pense qu’il vaut mieux renforcer ces dispositifs.
Nous savons tous ici que le sport professionnel est un phénomène de société majeur rassemblant un grand nombre de spectateurs et de téléspectateurs.
Or, force est de constater qu’aujourd’hui, le sport professionnel et les clubs français sont en grande difficulté.
À cet égard, il faut bien avoir conscience que le sport professionnel français ne peut se réduire à quelques rares clubs disposant de ressources financières substantielles, en particulier dans le football.
L’un des objectifs est bien de permettre aux clubs professionnels d’acquérir, à court et moyen terme, les stades qui deviendront pleinement leur outil de travail et leur permettront de générer des recettes nouvelles.
Ainsi, ils ne dépendront plus des financements publics.
Cela permettra notamment de financer les clubs amateurs.
Voilà un changement de paradigme qu’il me semble vraiment intéressant de poursuivre pour le sport français, pour nos concitoyens et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le débat qui s’ouvre aujourd’hui illustre une nouvelle fois, hélas, ce que les Français ont rejeté lors des dernières élections.
Ainsi, plutôt que d’utiliser à bon escient toutes leurs niches parlementaires, nos oppositions préfèrent parfois nous présenter des textes ayant non pas vocation à améliorer la vie de nos concitoyens, mais uniquement destinés à faire le buzz.
J’en veux pour preuve la vidéo déconcertante où deux de nos collègues jouent au ballon dans les jardins de l’Assemblée nationale pour présenter une mesure que l’on qualifiera, au mieux, de démagogique.
Nul besoin de montrer un maillot pour démontrer son appétence pour le sport.
Ce n’est pas l’idée que je me fais de la mission que nous ont confiée nos concitoyens.
La politique n’est pas un jeu, et le buzz ne doit pas se substituer au fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est d’autant plus regrettable que ce texte est le premier de la législature sur le sujet du sport, qui mérite mieux.
Cette proposition de loi, disons-le franchement, n’est pas à la hauteur des enjeux.
Si l’idée peut séduire à première vue, on voit très vite qu’elle va trop loin d’un point de vue fiscal, au risque de nuire à la compétitivité de nos clubs, et pas assez loin au plan géographique, au risque d’isoler la France sur un marché très ouvert.
Il est évident que ce type de taxation ne peut s’envisager qu’à un niveau européen, voire mondial.
Néanmoins, je sens bien, mon cher collègue, qu’en proposant ce texte, vous exprimez une passion réelle et un engagement authentique en faveur du sport.
C’est pourquoi je vous invite à travailler à nos côtés sur le projet ambitieux que la majorité va mettre en œuvre, pendant ce quinquennat, au côté de Laura Flessel, notre ministre.
Voilà un horizon riche, utile et exaltant, vers lequel nous pourrons d’autant mieux tendre grâce à l’attribution à la France des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Ces sujets-là méritent un travail approfondi et, je dirais même mieux, une co-construction entre le Gouvernement et le Parlement.
J’ai commencé mon propos par une sorte de réquisitoire…(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.)  Ne cherchons pas à monter les uns contre les autres, les riches contre les plus humbles (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe UAI) , mais rassemblons tous les sportifs autour de ces valeurs communes que sont le respect des autres et de soi-même et le dépassement de soi, valeurs cardinales qui permettent l’émancipation par le sport.
C’est cela le cœur du sujet, c’est cela le cœur du projet de la République de progrès, dans lequel le sport a toute sa place.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Nous en venons à la motion de rejet préalable.
Monsieur le président, je souhaite pouvoir répondre aux orateurs.
Répondre aux orateurs est une pratique courante, monsieur le président.
J’ai cru comprendre que le dernier collègue à s’être exprimé ne nous laissait même plus le droit de choisir les textes que nous souhaitions présenter dans le cadre de notre niche.
Si nous n’avons plus celui de répondre aux orateurs de la discussion générale, notre situation va devenir compliquée.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Plus sérieusement, je veux remercier les différents intervenants qui, tous, ont pris des positions respectables.
Je tiens à saluer une nouvelle fois le groupe UDI, Agir et indépendants, qui a fait le choix de présenter cette proposition de loi parmi bien d’autres.
Oui, c’est notre choix.
Comme l’ont souligné un grand nombre d’intervenants, ce sujet méritait d’être soulevé.
Nous sommes fiers au moins de l’avoir fait.
(Applaudissements sur les bancs des groupe UAI, GDR et FI.) Je tiens également à saluer François Ruffin, avec son style particulier, Marie-George Buffet et tous ceux qui soutiennent ce texte, parce qu’ils pensent que, sans être la solution idéale, il concourt à trouver une voie.
Je salue enfin tous ceux qui s’y sont opposés, mais qui se sont efforcés de développer différents points de vue.(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, GDR et FI.) …la France, qui peut être la lumière sur le sujet, comme je l’ai déjà souligné.
Si nous ne le faisons pas, nous n’y arriverons jamais.(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, GDR et FI.)  À vous de faire votre choix, mais les deux objections me semblent tomber à côté du sujet.
De plus, si, par malheur, cette proposition d(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et FI.) Je vous remercie de vos encouragements.
Cette taxe n’aurait de sens que si elle était portée au niveau du continent, afin que tous les clubs européens soient confrontés aux mêmes règles du jeu.
Si cette hypothèse était retenue, la création d’un prélèvement sur les mutations de joueurs ne devrait être envisagée que dans le cadre d’un arrangement fiscal au niveau de l’Union européenne.
Il serait en effet étonnant que nous installions des éléments de concurrence faussée aux dépens de notre pays, à l’heure même où la France aspire à harmoniser fiscalement et socialement l’Union européenne.
Mes chers collègues, soyons réalistes, le poids actuel du football français au sein des différents championnats européens ne semble pas donner un rôle moteur à notre pays pour l’instauration d’une telle taxe chez nos voisins européens.
Si le secteur du football professionnel français est fortement créateur d’activité et d’emploi, il reste très peu compétitif au regard des autres marchés européens.
Bien entendu, nous avons des motifs de nous féliciter et surtout de féliciter les dirigeants pour la professionnalisation des clubs français.
Bien entendu, la croissance du chiffre d’affaires du football français est continue.
Bien entendu, pour la première fois depuis sept saisons, le résultat net cumulé des quarante clubs de football professionnel est excédentaire, bien que timidement.
Toutefois, il s’agit de comparer ce qui est comparable.
Les clubs des pays du  Nous comprenons ainsi aisément les raisons pour lesquelles les acteurs du secteur sportif français, alors même qu’ils essaient de rattraper doucement l’attractivité des autres clubs européens, sont tous opposés à cette mesure de taxation des transferts au seul niveau national.
L’instauration de cette taxe sur notre seul sol entraînerait une baisse de compétitivité pour nos clubs, laquelle ferait baisser la qualité de notre championnat et mettrait à mal les efforts entrepris pour renforcer l’attractivité de notre ligue.
Car ce sont les agents des joueurs qui font les transferts et qui tiennent le marché.
Ils sont mobiles.
Ils ont une logique européenne, voire internationale.
De plus, la date de déclenchement de la taxe dont la proposition de loi prévoit la création, à savoir le 1 août.
De fait, ces joueurs, qui pourraient rejoindre le championnat français, deviendraient automatiquement plus chers et le temps d’organiser leur transfert beaucoup plus court, au sein d’un seul championnat, le nôtre.
En l’état, le décalage entre le début de la taxation et la fenêtre légale de transfert provoquera un effet d’aubaine pour les clubs et des déséquilibres importants dans le marché.
Cet effet d’aubaine, qui désorganiserait totalement le mercato en France, serait un mauvais coup porté à nos clubs.
C’est un problème sérieux qui affecte le sport, du niveau national au niveau international.
Imposer une taxe uniquement dans notre pays contraindrait les acheteurs étrangers et limiterait la circulation des joueurs nationaux.
Il s’agirait donc d’une distorsion de concurrence, qui irait à l’encontre de la législation communautaire encadrant les mécanismes de régulation dans le sport, avec le risque de voir la France condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne.
Mes chers collègues, tout cela mérite d’être approfondi.
Je préfère donc que nous prenions tout le temps nécessaire pour réfléchir sereinement, loin des passions, et construire collectivement une réponse adaptée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cet engagement au plus haut niveau conforte celui exprimé par le Gouvernement.
Madame la ministre, vous nous avez indiqué que la France pourrait porter au niveau de l’Union européenne ce type de débat et de proposition.
Je sais que vous avez réellement la volonté d’engager ce débat, d’échanger sur ce sujet avec vos homologues européens et de donner toute sa place à notre assemblée.
Alors que la France mène une politique d’attractivité événementielle pour l’accueil des grands événements sportifs, avec un point d’orgue que nous connaissons tous, celui des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, il est indispensable que notre pays se mette au niveau de ses voisins en matière de pratiques et de compétitivité.(Exclamations sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements) ,… …non parce que nous serions opposés sur le fond à cette proposition de loi, mais au contraire afin de permettre à cette idée de se concrétiser au niveau européen, en parfaite symbiose avec le monde sportif, le monde amateur et les collectivités locales,… …avec bien sûr une volonté politique et l’appui du Gouvernement.
Vous n’avez pas le monopole du sport amateur, et nous non plus.
Le sport amateur concerne et rassemble tous les Français, au-delà des étiquettes politiques.
Je vous rappelle également que le sport est unificateur, à l’instar du football dans notre assemblée lors des matchs de l’équipe de France parlementaire.
Monsieur le rapporteur, je ne peux pas vous laisser dire que cette motion de rejet préalable est risible.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur le vote de la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe UDI, Agir et indépendants et par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne reviendrai pas sur le fond de ce texte, puisque nous en avons déjà parlé à plusieurs reprises.
Or on nous oppose une motion de rejet qui va mettre un terme à tout débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, laissez-moi vous parler simplement.
Tout à l’heure, vous allez faire votre choix.
Vous pouvez être pour ou contre ce t(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) Nous aurons alors pu suivre l’action du gouvernement français et du Président de la République française au niveau européen.
Il ne s’agit pas ici de court-circuiter le travail qui a été réalisé de façon approfondie.
Compte tenu de la motion de rejet préalable, nous pouvons passer à l’examen de la proposition de loi suivante.
Retravaillons ce texte dans quelques mois, une fois que nous aurons une connaissance approfondie de ce sujet, ce qui n’est pas encore le cas pour le moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Nous nous opposons à cette motion de rejet préalable pour deux raisons.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Sur le fond, cette proposition de loi nous aurait permis de poser un geste fort de solidarité… …sans pour autant pénaliser les clubs professionnels, dont nous reconnaissons et saluons le rôle de locomotive pour l’ensemble du sport français.
Cette proposition de loi conserve toute sa pertinence.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera donc évidemment contre cette motion de rejet préalable déposée par le groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je déplore moi aussi le dépôt de cette motion de rejet préalable, dont l’adoption nous empêcherait aller jusqu’au bout du débat démocratique et d’examiner les articles du texte.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je veux relever quelque chose qui pourrait sembler mineur mais qui apparaît presque plus clairement lors de ce débat que pendant la discussion de grands textes portant sur la réforme du code du travail ou la fiscalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.)  Par exemple, ce texte porte sur le sport mais vous ne nous parlez que de marchés très ouverts, de concurrence, d’innovation, de performance, de règles fiscales…(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) …que l’on admette l’existence d’un gros problème de financement pour le sport amateur… J’en viens à votre argument sur l’Europe.
Vous êtes pro-européens, mais vous défendez l’Europe d’une telle manière que vous la tuez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Enfin, votre conception de l’urgence est à géométrie variable.
Il y avait une urgence absolue à réformer très vite le code du travail, qui est quand même vachement important, qui existe depuis longtemps et qui protège les salariés.
Or, aujourd’hui, nous discutons d’une petite réforme, mais il ne faut pas agir dans l’urgence.
Ainsi, cette proposition de loi nous sert aussi de révélateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis attachée à ce que le sport professionnel s’organise dans un cadre fédéral.
Si nous voulons maintenir l’unité du mouvement sportif, nous devons être capables de réguler le sport professionnel et de mutualiser les moyens alloués au sport au profit du sport amateur.
Dans le cas contraire, nous n’arriverons pas à maintenir cette unité.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et UAI.) Par contre, nous avons sensibilisé l’Union européenne à ces questions.
Nous avons obtenu l’organisation de la première réunion des ministres des sports de l’Union européenne.
Nous avons obtenu que l’Union européenne reconnaisse, dans le traité de Nice, le sport comme l’une de ses compétences.
Nous pouvons donc aller plus loin et pousser l’Union européenne à prendre des mesures plus larges en matière de régulation du sport.
Nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et UAI.) publique en marche.
Comme vient de le rappeler Cédric Roussel, la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui présente de nombreux risques pour la compétitivité des clubs français.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Si nous avons tous été choqués par le montant de deux transferts estivaux, cette proposition de loi comprend plus d’inconvénients que d’avantages.
Son caractère purement national pénaliserait en effet les clubs français, alors que l’économie du sport, et particulièrement du football, est européenne, voire mondiale.
La concurrence déjà féroce deviendrait totalement déloyale et cette taxe pourrait déséquilibrer une économie fondée sur les plus-values réalisées sur les ventes de joueurs.
Pour autant, l’idée de taxer les transferts n’est pas dénuée de sens, mais comme cela a déjà été dit, elle doit être mise en œuvre à l’échelle européenne, au niveau de l’UEFA, voire à l’échelle internationale, au niveau de la FIFA.
Par ailleurs, il faut rappeler que les clubs professionnels contribuent déjà au CNDS, via via  la TVA, et un petit pourcentage de ces transferts est déjà redistribué aux clubs formateurs.
Bref, notre groupe votera cette motion de rejet préalable afin d’éviter que nos clubs professionnels se voient pénalisés par cette taxe et perdent en compétitivité.
Le sport professionnel a besoin du sport amateur, mais la réciproque est également vraie.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le groupe Les Républicains soutiendra globalement cette motion de rejet, pour les mêmes raisons de fond que celles que j’ai avancées tout à l’heure à la tribune.
Monsieur Zumkeller, nous sommes d’accord quant aux problèmes que vous relevez dans le financement des associations amateurs et dans le financement de nos petits clubs mais, comme je vous l’ai expliqué, il est clair que l’instauration d’une telle taxe provoquerait une baisse des recettes des clubs amateurs, en ponctionnant les clubs professionnels qui les aident aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.)(Mêmes mouvements.) Nous souhaitons, pour notre part, avancer sur le soutien aux infrastructures locales et aux projets, avec l’augmentation des moyens des collectivités territoriales et, éventuellement, la ponction d’une partie des recettes des Jeux olympiques pour les financer.
Il est en revanche clair qu’une taxe sur les transferts n’est une bonne chose ni pour le sport amateur, ni pour le sport en général.
 Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, la proposition de loi portée par nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants-La Mondiale (Sourires) Le monde sportif professionnel et amateur ne m’est pas étranger, car j’y ai baigné de longues années avant de rejoindre les bancs de l’Assemblée.
J’en connais donc, sinon tous les enjeux, du moins un certain nombre, et je sais toute l’importance que revêt le sport amateur en matière d’intégration sociale et d’épanouissement personnel.
Je sais également les grandes difficultés que rencontrent nombre de clubs amateurs pour se financer, en particulier dans un contexte de réduction des recettes du CNDS, actée en loi de finances pour 2018.(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) En somme, mes chers collègues, il convient d’agir pour renforcer la pratique du sport en France et permettre aux clubs les plus petits de continuer à exercer une activité essentielle, mais la taxe ici proposée comporte trop d’effets indésirables, sans pour autant résoudre les problèmes auxquels ces clubs sont confrontés.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc, dans sa majorité, en faveur de cette motion de rejet préalable.
 Nous pensons néanmoins, et nous sommes sans doute ici très nombreux dans ce cas, que le débat aurait mérité de se tenir.
(Approbations sur de nombreux bancs du groupe UAI.)  Or, il n’aura pas lieu.
Interrompre le débat, ce n’est pas le nouveau monde qu’on nous avait promis.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet.
 Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée et il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des Présidents.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 303, 426).
Aujourd’hui, des territoires entiers sont enclavés à cause d’infrastructures de transports défaillantes.
Le tissu industriel y est souvent exsangue.
La désertification médicale y progresse plus qu’ailleurs.
  Les difficultés d’accès à la téléphonie mobile, au très haut débit, les condamnent à l’isolement.
Les services publics y disparaissent les uns après les autres et les centres-villes y meurent.
L’accès à l’éducation, au logement, aux loisirs et à la culture y est toujours difficile et l’insécurité y a souvent progressé.
Ces fractures territoriales contribuent à dresser une France contre l’autre.
La France périphérique et rurale courbe l’échine sous le poids de l’indifférence et se voit promise au déclin.
En même temps, ces difficultés ne doivent pas faire oublier que les métropoles et les grandes agglomérations sont, elles aussi, confrontées à des défis d’envergure.
Nous devons également comprendre que la croissance de demain se fera dans tous les territoires et qu’ils doivent être soutenus pour donner la pleine mesure de leur potentiel.
Parvenir à un développement harmonieux de tous les territoires est un combat de tous les jours, que mènent les élus locaux.
Ils ne demandent pas l’aumône, ils n’attendent pas tout de l’État, ils se battent au quotidien.
Face aux fractures territoriales, il est urgent que l’État soutienne leur combat en assumant enfin son rôle de pilote stratégique, qu’il a abandonné, et en donnant une impulsion nouvelle à des politiques vitales pour nos territoires.
Je vois quatre priorités, monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, le logement, que vous connaissez bien.
Il faut aller plus loin que l’ANRU, qui a fait de très belles choses, en intervenant dans les petites villes et dans les villages ruraux si l’on veut accueillir de nouvelles familles ou des personnes âgées.
Au travers de cette proposition de loi, dans laquelle Thierry Benoit, Pierre Morel-À-L’Huissier ou Béatrice Descamps se sont impliqués avec passion, nous proposons que cette impulsion nouvelle soit coordonnée à travers une Agence nationale pour la cohésion des territoires.
Nous ne voulons pas d’une logique des premiers de cordée, à savoir les métropoles, dont les richesses ruisselleraient sur la France périphérique et rurale.
Non, au contraire, nous voulons une alliance des territoires, de la confiance, une logique de partenariat, de contractualisation et de synergie entre les territoires.
Cette logique permettra de mobiliser l’ensemble des acteurs autour d’une vraie stratégie territoriale globale, adaptée à chaque bassin de vie, pour valoriser ses spécificités, sans que ces démarches soient déconnectées les unes des autres.
Il faut par conséquent donner à ces deux France l’envie et les moyens de travailler main dans la main, pour recoudre le territoire, comme un façon Il faut mobiliser tous les financements, comme Jean-Louis Borloo avait su en son temps le faire avec beaucoup d’intelligence.
Je pense notamment aux financements de l’État, de la Caisse des dépôts et consignations et aussi une partie du programme d’investissements d’avenir, notamment en faveur de la transition numérique.
Les motions de rejet préalable et de renvoi en commission qui ont été déposées montrent que l’on ne se donne même pas le temps d’approfondir un tel débat, alors que l’on connaît non seulement les dégâts que cette situation crée pour les femmes et les hommes de ce territoire et la façon dont cela s’est traduit au printemps dernier, mais aussi les engagements du Président de la République.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, la création d’une agence nationale de la cohésion des territoires a en effet été annoncée par le Président de la République lors de la Conférence nationale des territoires, et précisée lors de son intervention au congrès de l’Association des maires de France, il y a quelques jours.
Cette volonté s’appuie sur plusieurs constats.
Le premier, vous l’avez rappelé avec raison, monsieur le rapporteur, est qu’il ne faut pas opposer les territoires les uns aux autres.
Arrêtons d’opposer les métropoles aux territoires ruraux, les centres-villes aux quartiers.
Mais celles-ci ne datent pas d’il y a six mois.
Elles existent depuis plusieurs décennies et se matérialisent notamment par les déserts médicaux, les difficultés d’accès au numérique, les enjeux de mobilité, bien trop peu traités.
Les besoins sur les territoires restent considérables, en termes d’accès au numérique par exemple.
Ainsi alors que le télétravail est désormais inscrit dans la loi, seul un Français sur deux a accès au très haut débit.
Est donc en train de se créer une société à deux vitesses, par de nouveaux modes de société.
Pour lutter contre ces fractures territoriales, le ministère est engagé dans une série de chantiers de grande ampleur.
Nous avons entrepris de négocier un véritable plan d’action avec l’ensemble des opérateurs, que je rencontre encore ce soir et demain, afin d’introduire davantage de transparence, de conclure des engagements contraignants et de négocier davantage d’investissements.
Nous finaliserons ces négociations dans les toutes prochaines semaines.
Pour lutter contre les fractures territoriales, nous comptons aussi doubler le nombre des maisons de services au public.
Nous avons aussi lancé un plan très ambitieux en faveur des villes moyennes, qui ont trop souvent été les oubliées de l’aménagement du territoire ces dernières années, en faveur également de la revitalisation des centres-villes, par le logement comme par les commerces.
Mais cela ne suffira pas si nous ne parvenons pas à inverser la logique de l’action publiqu e.
L’État est avant tout là pour fixer les caps et accompagner les acteurs territoriaux qui proposent, imaginent, innovent et mettent en œuvre les projets.
Or, ces dernières années, l’État a fait trop souvent preuve d’une grande créativité en matière de politiques publiques territoriales, multipliant d’une part les normes  , d’autre part les appels à projets, oubliant la contractualisation, sans se soucier de la cohérence d’ensemble de ses outils d’intervention.
Les agences ministérielles et administratives se sont notamment multipliées.
Cela ne participe ni à la lisibilité, ni à l’efficacité de l’action publique.
Je rejoins là l’ambition de la proposition de loi que vous défendez, monsieur le rapporteur, à savoir que l’agence devra participer au développement harmonieux des territoires, à travers la mise en œuvre d’un plan national pour la cohésion territoriale.
S’agissant de l’appui en ingénierie, d’abord, l’agence pourrait mettre en place une offre de service claire, reposant sur la mobilisation d’une expertise aujourd’hui diffuse et mal identifiée, qui doit être apportée lorsque les élus locaux en font la demande.
Vous l’aurez compris, mesdames, messieurs les députés, il ne s’agit pas seulement d’être dans une logique de rattrapage.
Il s’agit surtout de poursuivre une nouvelle ambition et de donner accès à des moyens nouveaux.
J’entends les craintes, ici ou là.
Je comprends les inquiétudes.
Tout ce que nous mettons en œuvre doit naturellement faire l’objet d’intenses discussions et de concertation, tant avec les agences existantes qu’avec la représentation nationale ou les élus locaux.
C’est d’ailleurs l’un des sujets inscrits à l’ordre du jour de la deuxième édition la Conférence nationale des territoires, laquelle, après celle de juillet dernier, se tiendra en milieu de semaine prochaine, à Cahors.
En outre, les missions de l’agence ne paraissent pas, à ce stade, justifier la création d’un établissement public à caractère industriel et commercial, comme prévu dans votre proposition de loi.
Cela ne signifie pas pour autant qu’une forme juridique précise soit arrêtée, mais, en tout état de cause, votre proposition de loi anticipe trop sur la suite des débats.
Elle anticipe aussi sur les réflexions concernant le périmètre et les modalités d’intervention de l’agence ainsi que l’ensemble des services qu’elle devra rendre.
Ces points ne sont pas encore arrêtés.
Les suggestions qui seront faites et les échanges que nous allons avoir aujourd’hui doivent alimenter les travaux en cours.
Vous pouvez compter sur notre plein soutien pour défendre une haute ambition.
Je veillerai à ce que l’ensemble des notions, des idées, des propositions figurant dans cette proposition de loi alimente la création de l’agence à laquelle nous travaillons.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie par avance de vos contributions pour donner corps à cette agence, portée par le Président de la République, le Premier ministre et l’ensemble du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, cher Philippe, je pensais, monsieur le secrétaire d’État, m’adresser à Jacques Mézard, aussi, ne prenez pas pour vous mes propos, s’ils vous semblent un peu brutaux.
J’aurais pu faire un plaidoyer classique dans cette auguste maison.
Il sera tonique et quelque peu décoiffant, à l’égard tant de l’État que de l’administration centrale et du Gouvernement.
Créer une agence nationale pour la ruralité, tel est le sens de cette proposition de loi.
J’en assume totalement la paternité non seulement avec mes collègues Philippe Vigier et Thierry Benoit, ainsi que tout le groupe UDI, Agir et indépendants, mais également avec d’autres parlementaires de la précédente législature à majorité socialiste où j’avais déjà déposé, en vain, cette proposition de loi.
J’avais d’ailleurs déposé une proposition de loi sur le principe juridique d’adaptation des normes en milieu rural, qui a été discutée à deux reprises et refusée par l’ancien gouvernement socialiste.
C’était l’ancien monde, paraît-il… Voici quelques exemples.
Le premier, qui concerne la téléphonie fixe, est extraordinaire.
Orange n’entretient plus les lignes en cuivre depuis dix ans.
La téléphonie fixe est pourtant un service universel imposé par le législateur.
Concernant le numérique, je suis écœuré de constater, par exemple chez moi, en Lozère, que les collectivités locales financent la fibre et font donc appel aux contribuables locaux au lieu de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Nous avons même perdu la possibilité de délivrer des passeports et des cartes d’identité au niveau des communes.
Et je ne parle pas de la politique nationale en matière d’équipements structurants ferroviaires, routiers et aériens.
Merci… Merci… Il faut conclure, monsieur Morel-À-L’Huissier.
Tant que l’État n’aidera pas les employeurs publics et privés, il y aura une crise des vocations.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) C’est vrai.
Il y a ceux qui ont connu l’exode rural et les crises industrielles.
Enfin, il y a ceux qui nourrissent un sentiment d’abandon quand un bureau de poste ferme, quand une cour d’école se tait, quand une maternité laisse la place à un centre de périnatalité, quand un dernier commerce disparaît et que la démographie dégringole.
Voyez-vous, je suis moins favorable à la cohésion des territoires qu’à leur égalité, entendue comme l’égalité des chances, l’égalité d’accès aux services publics de première nécessité, l’égalité de traitement par les politiques publiques.
 les territoires qu’elle a parfois quittés.
Les esprits chagrins et jacobins affirmaient que la décentralisation allait induire un développement rapide des territoires riches et laisser à la traîne les territoires les plus modestes.
Il n’en fut rien, et force est de constater que, en trente-cinq ans de décentralisation, les collectivités locales et territoriales ont su résorber de nombreuses fractures.
Bref, on voit bien ce que la cohésion territoriale doit à la décentralisation, et ce chantier doit être rouvert.
Il est bien plus prometteur que toutes les agences.
Vous l’aurez compris, mon groupe ne cessera de rappeler que tous les territoires ont droit aux mêmes chances de réussite.
Pour cela, nous avons besoin d’une vision politique globale et nouvelle, qui traite les territoires comme elle doit traiter ceux qui y vivent, c’est-à-dire en luttant contre tout ce qui produit de l’exclusion.
Mes remarques sur les manques de ce texte valent tout autant, à ce stade, pour la politique du Gouvernement, lequel cultive son propre projet d’agence dans une opacité qui conduit à s’interroger, malgré les belles intentions esquissées notamment au congrès des maires par le Président de la République.
À cette offre de travail, l’État n’a jamais donné suite, malgré le désir exprimé par le Commissariat général à l’égalité des territoires.
Je devrais d’autant plus me réjouir d’une telle initiative que je viens de solliciter le Gouvernement, ainsi que vous tous, pour constituer un groupe de travail destiné à élaborer une proposition de loi d’orientation et de programmation pour les territoires ruraux, les petites et moyennes villes.
Préalablement à une telle démarche, l’État doit se doter des moyens d’accompagner les projets des territoires, et donner les moyens de garantir l’équité et la cohésion entre ces derniers en s’engageant à long terme.
Ces enjeux s’entendent également en matière d’ingénierie.
Dans les villes et les métropoles, les moyens concentrés permettent d’avoir toujours un service, un cabinet qui imagine la ville de demain.
Dans les zones rurales, on a moins cette culture, mais surtout pas les moyens d’une telle ingénierie indispensable pour définir une vision de développement à long terme, une ingénierie qui ne soit pas seulement technique, mais aussi et surtout prospective et stratégique.
Ce sont là quelques bases de réflexion de ma proposition de loi d’orientation et de programmation pour les territoires ruraux, les petites et moyennes villes.
Il nous faut travailler à la définition des grands enjeux pour la ruralité, dans un changement de société profond.
Il nous faut analyser les moyens qui sont dédiés ou à dédier aux territoires ruraux et urbains.
Il nous faut rééquilibrer le rapport de forces et de moyens vis-à-vis de métropoles qui bénéficient d’une attractivité plus forte et concentrent les moyens humains et financiers.
Mais une agence qui prétend à la cohésion des territoires ne doit pas être un machin de plus, une instance technocratique sans aucun moyen.
C’est de concret dont ont besoin les territoires, d’opérationnel, d’une mise en cohérence des politiques publiques et des moyens pour entreprendre, développer et innover.
Aujourd’hui, le travail n’est pas pris par le bon bout, puisque l’on parle des outils avant de parler d’une vision, de projets et de moyens pour les territoires.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur cette proposition, laquelle a toutefois le mérite de remettre en lumière des problématiques qui sont à ce jour loin d’avoir trouvé une réponse.
Pour vague qu’elle soit, nous ne rejetons pas nécessairement le principe de cette proposition de loi, ni même son idée générale de créer une agence nationale de cohésion des territoires, pour qu’ils se développent plus harmonieusement, en veillant notamment à résorber les fractures territoriales qui traversent notre pays.
Au contraire, nous avons même des propositions précises sur le sujet à vous faire.
Outre ses missions premières d’appui technique, correspondant aux fonctions d’un bureau d’études public, cette agence pourra également financer tout ou partie des opérations des collectivités territoriales en difficulté, ainsi qu’en assurer la maîtrise d’ouvrage.
Il n’est pas question de créer une nouvelle usine à gaz, vide de sens et de missions.
Un bureau d’études privé, mû par des intérêts financiers, aurait pu déclarer qu’il fallait refaire tout le réseau routier.
Aucun bureau d’études privé ne pourra remplacer ce sens de l’État et de l’intérêt général qui anime nos agences publiques.
La direction interrégionale des routes est, elle aussi, frappée par des coupes budgétaires qui mettent en danger ses capacités à assurer ses missions.
Encore une fois, la majorité parlementaire et le Gouvernement orchestrent le recul de l’État et détruisent avec méthode l’ingénierie publique.
Ces partenariats, vendus pour leur efficacité, ont surtout montré leur capacité à produire des services désastreux pour des coûts exorbitants.
Nous proposons de nous appuyer dans notre agence sur les structures existantes, afin de mieux les coordonner.
Cette agence devra se décliner sur le territoire à un niveau départemental, ou tout au plus régional, sur le modèle des agences régionales de santé.
Les moyens de ces établissements doivent être préservés et développés, afin que l’agence puisse faire appel à leurs compétences et à leur expertise technique sans dégrader leurs missions déjà réalisées pour le compte de l’État.
Nous envisageons également l’affectation de taxes sur la base du principe du pollueur-payeur, et ce en cohérence avec les missions de l’agence.
Voici, chers collègues, notre proposition pour une nouvelle agence nationale pour l’égalité et la transition écologique des territoires.
Égalité sociale et écologie au cœur, nous avons un projet pour la République sociale et écologique qui devra être, tôt ou tard, celle de notre temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Par conséquent, le constat est celui de l’existence d’une France à deux vitesses, celle des métropoles et celle de la ruralité, sans oublier bien sûr les petites et moyennes villes périphériques.
Les territoires qui concentrent les difficultés en matière d’emploi, de sécurité, d’urbanisme et de transport risquent donc de demeurer à l’écart de l’amélioration économique et leurs habitants d’être, de ce fait, encore plus marginalisés.
Il est important de rappeler que le Gouvernement œuvre depuis l’été dernier pour présenter un projet abouti, un outil facilitant l’action de nos collectivités locales, tandis que le groupe UAI souhaite la création d’une agence pour la cohésion des territoires dans l’urgence, sans même en définir les modalités précises de financement ou d’organisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je voudrais en premier lieu remercier Philippe Vigier, dont la compétence en matière de politique d’aménagement du territoire n’aura échappé à personne,… Nos campagnes ont besoin que l’État prenne soin d’elles.
L’égalité des territoires n’est pas l’égalité des traitements et une série de contractualisations méritent d’être réservées aux zones rurales.
Ainsi, les pôles d’excellence rurale étaient une bonne politique.
ppe Vigier, qui vise à créer une agence nationale pour la cohésion des territoires.
En un mot, nous ne voulons pas créer un énième établissement public venant s’ajouter à tous les autres, mais nous souhaitons lancer un débat pour que la ruralité trouve les moyens de s’exprimer.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je tiens à remercier nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants pour cette proposition de loi qui permet à la représentation nationale d’évoquer les grandes lignes de l’action que nous souhaitons tous entreprendre en faveur de la cohésion des territoires.
Il nous faut donc réinvestir, comme parlementaires, le champ de la ruralité, des collectivités territoriales et des métropoles.
Les membres du groupe MODEM et apparentés demandent la mise en place d’une stratégie de transition territoriale en faveur des villes de tailles moyennes et des zones rurales, concertée avec l’ensemble des acteurs concernés.
Cette stratégie s’inscrirait dans un plan d’action plus large destiné à réduire les fractures territoriales.
Beaucoup de chantiers stratégiques pour ces domaines ont d’ores et déjà été engagés depuis le début de cette législature.
Car vous n’êtes pas sans savoir, monsieur le rapporteur, que la Conférence nationale des territoires, lancée en juillet au Sénat, a pour but de compléter ces premières mesures engagées par le Gouvernement, afin que les collectivités territoriales soient associées en amont à toutes les décisions qui les concernent.
Conformément à la promesse de résorber les inégalités territoriales et de faire disparaître le sentiment d’abandon de certains territoires, faite lors de la campagne présidentielle, le Président de la République a appelé de ses vœux lors de cet événement la création d’une agence dont la vocation sera de travailler en lien direct avec les régions et les collectivités.
Comme le souhaite le Président de la République, il faut donc apporter des réponses adaptées aux territoires.
Nous le saluons pour sa volonté d’ajuster les normes aux réalités locales auxquelles elles s’appliquent.
La concertation avec les collectivités engagées au sein de la Conférence des territoires est donc primordiale.
J’en profite pour saluer l’adoption d’un amendement de notre groupe, en faveur des petits commerces de centres-bourgs et de centres-villes, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Je me félicite que la représentation nationale ait ainsi envoyé un signal positif aux commerces de centre-ville et aux territoires les plus fragiles.
Ces outils devront être complétés par d’autres dispositifs qu’il conviendra de construire avec le Gouvernement.
Il faut agir rapidement, mes chers collègues, nous le savons, mais cela ne doit pas nous empêcher d’agir de façon concertée.
Cette concertation doit nous permettre d’élaborer ensemble de nouvelles solutions.
Mes chers collègues du groupe UAI, vous aurez compris que le groupe MODEM et apparentés ne votera pas cette proposition de loi, car la Conférence des territoires débouchera sur la création, nous l’espérons et l’appelons de nos vœux, d’une agence nationale pour la cohésion des territoires adaptée aux réalités locales et territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je pense enfin à cette fameuse loi NOTRe par laquelle l’ancien gouvernement a montré explicitement qu’il n’avait aucune vision de l’intercommunalité.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Pour ce faire, il convient de définir les contours de cette agence avant de la créer, c’est-à-dire ses statuts, ses modalités d’organisation et de fonctionnement.
Réorganiser les services demande du temps et ne peut se faire qu’à partir d’un diagnostic méthodique et fidèle de ce que souhaitent mettre en œuvre les collectivités territoriales, sans idées préconçues.
Cela demande aussi de revoir les outils déjà existants en matière d’ingénierie.
C’est seulement ensuite que pourrait être redéfinie l’intervention territoriale de l’État, celui-ci apportant son soutien aux territoires dans leur pluralité, et aux acteurs dans leur diversité, tout en garantissant une stratégie nationale.
Les agents de l’État qui connaissent et vivent dans nos territoires, qui côtoient tous les jours les élus et les collectivités, seraient bien entendu au centre du dispositif.
Ils pourraient agir comme de vrais relais, des accompagnateurs de projet, créant au passage des synergies vertueuses.
Il sera utile de définir plus en détail son intervention géographique et thématique afin d’éviter que la nouvelle structure ne soit qu’une coquille vide.pplaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’intention de mon collègue est louable.
Le constat sur lequel s’appuie son initiative est partagé s’agissant de la fracture qui se creuse entre la France périphérique et celle des métropoles.
Et je tiens à redire que c’est bien une réalité que ce constat éclaire d’une lumière crue, et non un ressenti ou un sentiment d’abandon comme on peut l’entendre ici ou là.
Un mot enfin sur l’ingénierie qui, à n’en pas douter, serait la principale mission de la future agence, pour rappeler que la situation est très différente selon les territoires et que les collectivités ne sont pas restées inactives, beaucoup en effet ayant pris des initiatives.
C’est notamment le cas des départements, qui ont créé des agences techniques dont la compétence est reconnue, comme celui du Cantal, qui s’est investi sur des sujets aussi variés que la ressource en eau, la performance énergétique des bâtiments ou encore les usages et l’école numériques.
D’où la nécessité de préciser, là encore, l’articulation entre cette future agence et les moyens déjà déployés sur le terrain.
Si le principe de mobiliser les moyens humains et financiers au travers d’une agence est recevable et même bienvenu, il conviendrait de lever les zones d’ombre que j’ai évoquées afin d’éviter le piège des doublons ou, pire encore, d’accoucher d’une usine à gaz qui rajouterait de la confusion sans apporter de réels services aux territoires.
C’est dans cet esprit que nous avons, au groupe Les Républicains, déposé un certain nombre d’amendements.
Cette exigence de cohérence vaut pour cette proposition de loi, monsieur le secrétaire d’État, comme elle vaudra demain pour le projet auquel réfléchit le Gouvernement.
Je ne saurais terminer sans rappeler qu’au-delà de la question d’un nouvel outil de développement, il convient de s’assurer que, quand les maîtres d’ouvrage sont les collectivités en périphérie des métropoles, qu’il s’agisse des départements ruraux ou des EPCI, elles puissent garder les moyens d’agir et d’investir, ce qui appelle la question de leurs ressources, sujet d’une criante et douloureuse actualité s’agissant de ces départements ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)bancs du groupe REM.) Oui, il faut une agence de la cohésion des territoires.
Mais pas de cette manière, pas en accélérant l’agenda.
Il faut une agence de la cohésion des territoires parce qu’aujourd’hui la sur-métropolisation est devenu un problème international, et non plus simplement français.
On ne peut pas analyser ce qui se passe en Catalogne, en Lombardie ou en Vénétie si l’on ne considère pas que ce phénomène de sur-métropolisation, c’est-à-dire d’accentuation de la concentration des richesses sur un territoire, explique que celui-ci n’ait plus envie de payer pour les territoires pauvres et veuille faire sécession.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mais votre proposition de loi ne tranche pas ce débat.
C’est bien ce que j’ai dit.
Très bien.
Je n’y crois pas plus s’agissant des territoires.
J’ai dit exactement l’inverse, alors la prochaine fois, laissez-moi parler plutôt que d’essayer d’interpréter à tort mes propos.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, cette agence doit accompagner si j’ose dire a posteriori », pour en faire véritablement des marques très fortes.
Mes chers collègues, nous allons tous au même endroit.
Je suis ravi d’apprendre que vous ne croyez plus au ruissellement, même si vous l’avez défendu pendant longtemps, et encore récemment, pour les personnes physiques comme pour les territoires.
Je ne l’ai jamais défendu.
Parce que oui, nous pensons que le progrès, c’est et cela a toujours été la déconcentration des richesses et des pouvoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour autant, il arrive que chacune et chacun d’entre nous entende, dans sa circonscription particulière, la même grogne des territoires.
Et il nous appartient à nous, parlementaires, que cette grogne ne se transforme pas en fronde des territoires.
La proposition de loi visant à créer une agence nationale pour la cohésion des territoires s’attelle donc à un des sujets les plus importants de la législature, sans pour autant lui apporter une réponse institutionnelle à la hauteur de ses enjeux.
C’est vrai.
L’agence nationale doit être le lieu où seront créées les conditions nécessaires à la concertation, à l’étude puis à la réalisation des propositions, en mettant à la disposition des acteurs locaux toute l’ingénierie publique nécessaire.
La mise en œuvre d’un plan national est peut-être nécessaire, mais la réalisation de projets territoriaux qui seraient l’émanation de la concertation locale est indispensable.
Sur le fond, la proposition de loi entend créer un établissement public industriel et commercial.
Or, contribuer au développement harmonieux des territoires et accompagner leur transition démographique, numérique et environnementale relève d’une mission d’intérêt général qui ne peut se réduire à une activité industrielle et commerciale.
Enfin, matériellement, tous les territoires ne jouissent pas de la même puissance financière.
À l’ouverture de la Conférence nationale des territoires, le Président de la République nous a invités à promouvoir l’égalité des chances des territoires.
L’agence nationale devra donc également, en toute indépendance, assurer une certaine péréquation financière entre ces derniers.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Quelques mots pour répondre aux différents orateurs.
Tout d’abord, le débat est riche.
Il était, me semble-t-il, indispensable.
Monsieur le secrétaire d’État, il offre au moins la possibilité à la représentation nationale de s’occuper de cette question.
Je n’ai pas encore vu en effet les parlementaires intervenir au sein de la fameuse Conférence nationale des territoires.
Et le fait qu’ils ne soient désormais plus à la tête d’exécutifs locaux risque de rendre le message qu’ils délivreront à Cahors un peu vide.
Au moins, le dépôt de cette proposition de loi aura permis, cet après-midi, d’initier ce débat.
 … pour leur expliquer que tout était terminé, que les crédits allaient se tarir et que même les projets engagés n’aboutiraient pas.
(Exclamations sur les bancs du groupeUAI.) Monsieur le secrétaire d’État, je veux simplement, même si j’imagine que votre lucidité ne sera pas prise en défaut, vous mettre en garde contre une chose.
Mes chers collègues, mes propos sont le fruit d’une expérience qui peut paraître d’un aut Monsieur le secrétaire d’État, je vous invite, puisque nous aboutissons au même constat s’agissant des questions liées au numérique, comme sur les problèmes liés au logement, dont vous avez la charge, ou ceux liés à la désertification médicale et aux services à la population, à organiser cette coordination que les auteurs de cette proposition de loi appellent de leurs vœux.
Très bien.
Vous avez dit que le projet est vague.
Mais non.
Vous avez ajouté qu’il n’est pas ficelé, que l’on ne sait rien du fonctionnement de l’agence ni de ses recettes.
Je vous invite, chère collègue, à relire le texte ainsi que le rapport annexé, car vous y trouverez beaucoup de réponses.a minima Jean-Claude Leclabart est intervenu au nom de La République en marche.
Je le remercie tout d’abord de ne pas avoir repris les propos tenus en commission par certains de ses collègues, qui m’ont prêté l’intention de voler la priorité au Président de la République.(Sourires.)(Sourires.) Merci aussi à Thierry Benoît, dont chacun a pu apprécier la vision et la passion.(Sourires.) sur les bancs du groupe UAI.) Las, vous êtes rattrapés non par l’ancien monde, mais par la préhistoire en refusant cette proposition de loi qui provient de bancs qui ne sont pas obligatoirement dans la majorité, mais qui pratiquent une opposition positive, en essayant d’accélérer la concrétisation des propositions du Président de la République.
Moi, je suis ravi qu’il veuille s’engager sur cette voie, car c’est une nécessité pour les Français.
Le problème n’est pas de savoir si l’initiative vient de la gauche, du centre ou de la droite, mais de savoir si, oui ou non, nous avons la capacité d’apporter des réponses.
Or là, parce que l’on refuserait la priorité au Président, parce que l’on ne serait pas encore prêt, parce qu’il faudrait toujours attendre, travailler et retravailler le texte, on perd du temps.
C’est vrai.
Les réponses sur le numérique, la téléphonie mobile, la désertification médicale, le logement, vous ne les apporterez pas.Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je voudrais vous faire part de mes réactions, assorties de quelques éléments de réponse.
Face à cela, notre approche est extrêmement pragmatique.
D’abord, il ne faut plus se fonder sur des engagements qui reposent sur la bonne volonté des opérateurs.
La loi montagne prévoit désormais des engagements contraignants, il faut l’appliquer.
Deuxièmement, il faut une transparence totale.
Il faut pouvoir publier au fur et à mesure la carte du déploiement des réseaux mobiles et de la fibre.
Il faut en finir avec les cartes purement théoriques, élaborées grâce à des informations qui ne proviennent pas du terrain.
ne, parce que le représentant d’une profession que je respecte infiniment, à savoir un architecte des bâtiments de France, avait fait tester toutes les collines pour voir celle sur laquelle le pylône serait le moins visible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Sachez que le projet de loi relatif au logement, que nous vous présenterons dans les prochaines semaines, prévoira que le fameux avis conforme de l’architecte ne puisse prévaloir lorsqu’il s’agit d’installer un pylône de téléphonie mobile.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Chers collègues, écoutons le secrétaire d’État.
Ce sont là des dispositions pragmatiques, qui permettront d’accélérer le déploiement des réseaux.
Très bien.
Vous avez raison.
Certes, mais il y a des cas très défavorables, d’autres qui le sont moins et d’autres encore qui sont positifs.
C’est juste.
Il me semble que l’on peut faire beaucoup mieux en matière de lien entre métropole et monde rural.
Pour conclure, monsieur le rapporteur, nous partageons entièrement vos ambitions.
Il n’est pas question, en effet, de sortir l’agence d’un chapeau et d’imposer des décisions du jour au lendemain.
Nous souhaitons précisément poursuivre cette co-construction dans le cadre de la Conférence nationale des territoires et des débats comme ceux que nous avin fine , l’ambition de l’agence que nous voulons créer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Hélas.
On comprend, dès lors, les inquiétudes des élus, notamment ruraux, et des électeurs face au risque de relégation de certains territoires et face à la concentration des pouvoirs et des moyens dans les métropoles.
La ruralité se sent abandonnée.
Elle requiert une attention particulière, et elle est demandeuse de relations plus soutenues avec les grandes villes, mais aussi de moyens financiers plus conséquents.
C’est à ces conditions que la ruralité comblera ses retards.
Les populations qui vivent dans les territoires ruraux ont souvent l’impression d’être les oubliées de la modernité technique et du développement économique, numérique et social.
Il est bon de rappeler que, dans certains villages de la Somme et de l’Aisne, il n’y a plus, bien souvent, ni bureau de poste, ni médecin, ni infirmière, ni pharmacie et presque plus de bistrots, mais des magasins clos, des classes d’école et même des églises fermées.
Sans emplois, les jeunes quittent les campagnes dès qu’ils le peuvent.
L’utilisation du numérique irrigue désormais l’ensemble de notre vie individuelle et collective.
Cette évolution a vocation à croître dans les prochaines années grâce à des applications toujours plus innovantes pour les particuliers, les entreprises et les services publics.
Bénéficier de l’ensemble des avantages apportés par les technologies numériques suppose toutefois de disposer d’un accès à des réseaux de qualité.
Ces constats démontrent l’urgence qu’il y a à agir.
Les députés du groupe La République en marche et le Gouvernement en sont très conscients.
Il est essentiel d’intensifier notre action pour réduire les inégalités entre les territoires, pour que tous les Français aient accès aux mêmes chances, aux mêmes services et aux mêmes opportunités, qu’ils vivent au cœur des métropoles ou dans les territoires ruraux, dans les quartiers périphériques ou dans une ville moyenne.
À l’issue de cette conférence, le Président de la République a annoncé la création d’une agence nationale pour la cohésion des territoires.
Cette agence sera un appui en ingénierie publique, indispensable dans en milieu rural et dans les territoires périphériques.
L’agence doit assurer le rôle de guichet unique et de simplification de projets, à la fois pour les territoires ruraux et pour les villes moyennes en difficulté.
Ce texte vise effectivement à créer une agence nationale qui aurait pour mission de contribuer au développement harmonieux des territoires.
Mais, sur le fond et sur la forme, il me laisse perplexe et dubitatif.
Le fonctionnement de l’agence est en effet renvoyé à un décret, et son budget repose sur la seule augmentation de la fiscalité du tabac.ier , le législateur peut créer un nouvel établissement public mais, si celui-ci ne se rattache pas à une catégorie préexistante, comme cela semble le cas, il doit en fixer les règles constitutives, c’est-à-dire les missions, la catégorie de collectivité de rattachement, les catégories de ressources, les organes dirigeants et leur structure.
Or la proposition de loi ne fixe aucune de ces règles, ce qui fait peser sur elle un risque d’inconstitutionnalité.
revanche être prévue par la loi, donc anticipée dès le stade de la proposition de loi.
Or, ni le texte en soi-même ni son exposé des motifs ne donnent d’indication sur les intentions de ses auteurs quant aux principales modalités d’organisation et de fonctionnement de l’établissement à créer.
Il n’est donc pas possible, en l’état, de déterminer les règles qui devraient figurer dans la loi.
Il est important de rappeler que le Gouvernement œuvre depuis cet été pour présenter un projet abouti, un outil facilitant l’action de nos collectivités locales.
Le Gouvernement cherche à présenter un projet concret et achevé, notamment en associant les élus locaux et la Caisse des dépôts et consignations pour mobiliser les moyens financiers nécessaires à la réussite et l’efficacité de cette future agence.
Nous nous fonderons sur des éléments factuels et argumentés pour appréhender le sujet de façon pragmatique.
La seule ligne de conduite doit être celle de la recherche de l’efficacité et du pragmatisme.
Si l’initiative de cette proposition de loi peut apparaître louable, force est de constater qu’elle manque en l’état d’ambition et de précision.
Elle n’est pas de nature à répondre totalement aux objectifs fixés par le Président de la République.
L’urgence à résorber la fracture territoriale ne doit pas nous amener à confondre vitesse et précipitation si nous voulons que le résultat soit pleinement satisfaisant.
C’est animé de cette envie de réussir que le groupe La République en marche soumet à votre approbation cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut une impulsion nationale et une déclinaison territoriale.
Il ne faut pas faire du vertical mais du transversal.
En revanche, le rattachement de l’agence à Matignon montrera que l’État en fait une priorité nationale.
…et dans lesquelles il y a tant d’énergie, tant de volonté.
Laissons la place à l’espoir, et non au déclinisme.
Cet espoir, je vous propose de l’incarner au travers de ce texte.
Ceux d’entre vous qui voteront pour ce renvoi en commission nous priveront du débat démocratique, amendement contre amendement, avec la possibilité pour le Gouvernement d’intervenir à tout moment pour approuver une proposition, la rejeter ou s’en remettre à la sagesse de notre assemblée.
Si nous sommes privés de ce débat, cela signifiera que les stigmates de l’ancien monde sont toujours présents, et je le regretterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
Les objectifs de l’agence tels que présentés par notre excellent collègue Philippe Vigier répondent à ce besoin de cohésion et de cohérence dans la politique d’aménagement du territoire conduite sous l’égide du Premier ministre.
Si elle prend la forme d’un établissement public, ce que nous souhaitons, il faudra de toute façon passer par une loi.
Trouver un véhicule législatif adapté dans un calendrier parlementaire très serré prendra du temps.
Alors donnons-nous l’opportunité de la lancer, tout en permettant au Gouvernement d’en fixer les contours au niveau réglementaire.
Vous l’avez compris, notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La France insoumise s’abstiendra sur cette motion parce que nous ne voulons pas participer à ce petit jeu s’agissant d’un sujet aussi important pour la vie de millions de Françaises et de Français et au regard de l’urgence écologique.
La République en Marche aurait pu discuter sérieusement de cette proposition si elle l’avait voulu.
Alternant jacobinisme et décentralisation, politique de solidarité et mise en concurrence des villes, les gouvernements successifs ont laissé nos territoires en grande difficulté.
Ce constat est aujourd’hui largement partagé.
Pendant qu’ici certains essaient de faire des coups politiques, voulant que tout change pour que finalement rien ne change, nous laissons les territoires, les élus et surtout nos concitoyens sans réponse.
Nous avons l’impérieuse obligation de faire différemment , tant sur le fond que sur la forme.
Sur le fond, nous devrons être innovants, simplifier véritablement les politiques publiques.
De ce point de vue, cette proposition de loi est vide de sens.
Nous devons aussi simplifier la forme et faire preuve de beaucoup plus de sagesse dans nos pratiques.
Pour l’un comme pour l’autre, nous avons besoin de temps.
Comme nous voulons une France forte, des territoires beaux et vivants, des politiques publiques innovantes et des pratiques politiques rénovées, nous voterons ce renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons exprimé un certain nombre de réserves et d’interrogations à l’occasion de la discussion générale mais, à nos yeux, la question de la cohésion des territoires mérite un débat et cette proposition de loi, même si elle est perfectible, mérite d’être débattue.
Il serait dommage de se priver d’un débat sur la fracture territoriale et les moyens à mettre en œuvre pour y remédier.
Aussi, après avoir consulté les membres de mon groupe, qui vient de s’étoffer à l’instant, je vous informe que nous avons décidé de ne pas voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je partage le constat de notre collègue Philippe Vigier.
Nous sommes d’ailleurs nombreux sur ces bancs à nous accorder sur le fait que nos territoires ruraux, périurbains et urbains se trouvent dans une situation d’urgence et ont besoin que l’État les appuie techniquement et financièrement.
Le Président de la République lui-même a appelé de ses vœux la création d’une agence dont la vocation sera de faciliter l’action des collectivités et de travailler à établir une égalité entre les territoires.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit en commission que le sujet de la cohésion des territoires nécessitait la participation de tous.
Vous avez tout à fait raison et c’est pour cela qu’il convient d’attendre les conclusions de la deuxième édition de la Conférence nationale des territoires qui se tiendra la semaine prochaine, afin que le dispositif qui sera finalement retenu soit le fruit de la concertation de l’ensemble des parties prenantes.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, est adoptée.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 331, 427).
C’est plutôt rassurant dans un État de droit mais, en septembre dernier, la Cour de cassation a conclu qu’après la décision de la Cour de justice de l’Union européenne, les autorités nationales ne pouvaient plus utiliser la procédure de rétention.
Nous ne sommes pas là ce soir pour renégocier le règlement Dublin, nous ne sommes pas là ce soir pour renégocier le régime du droit d’asile, nous ne sommes pas là ce soir pour renégocier les conditions d’entrée et de séjour des étrangers.
Nous sommes simplement là ce soir pour dire au Gouvernement quelles conséquences nous tirons de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne et de l’avis du Conseil d’État.(Sourires) a fortiori  dans quelques années, à la fin de la législature.
Il me semble légitime de donner au Gouvernement les moyens d’appliquer le règlement Dublin.
C’est pourquoi je suis à l’origine de ce texte.
Je remercie le Gouvernement, le ministre et son cabinet pour le travail effectué, la présidente de la commission des lois pour son tact, son temps et son implication qui a permis de trouver des procédures de sortie mais, aussi, l’ensemble de nos collègues, notamment du groupe majoritaire.
N’en étant pas membre, il me semble tout à fait légitime de rechercher des accords avec La République en marche.
Nous avons essayé de trouver les meilleures solutions.
Je crois savoir qu’en mars prochain, le Gouvernement nous proposera une réforme mais je me permets d’essaye r de vous convaincre que nous n’avons pas le temps d’attendre jusque-là.
Au nom de l’intérêt général comme de l’efficacité, nous avons le devoir de donner dès maintenant au Gouvernement les moyens d’action nécessaires.
J’espère que celui-ci pourra inscrire ce texte très rapidement à l’ordre du jour du Sénat afin que ses dispositions entrent dans le droit positif le plus tôt possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur de nombreux bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, merci, monsieur le député Jean-Luc Warsmann, pour cette présentation de la proposition de loi devant permettre une bonne application du régime d’asile européen.
Mesdames et messieurs les députés, nous ne pouvons laisser perdurer cette situation où des dizaines de milliers de personnes dont la prise en charge relève d’autres État viennent remettre en cause l’équilibre même du système français d’hébergement et d’asile.
C’est ça.
Chacun mesure que cela n’est pas viable.
La législation européenne doit être respectée.
Or, comme vous l’avez indiqué, monsieur le rapporteur, depuis quelques mois, ces progrès significatifs que nous avions obtenus au prix d’une implication forte de notre administration se trouvent fragilisés par les décisions dont vous avez fait état.
Il nous fallait donc des dispositions législatives pour fonder juridiquement le placement en rétention administrative des personnes sous procédure Dublin sous peine de rendre impossible les transferts.
C’est l’objet de la proposition de loi déposée par le groupe UDI, Agir, Indépendants.
Je sais qu’un certain nombre d’entre vous redoutent que lorsqu’une personne se présentera au guichet, elle ne soit immédiatement renvoyée en centre de rétention.
Je tiens à préciser que cela ne se fera pas comme vous le craignez.
Nous avons apporté les précisions nécessaires.
Mais, pour pouvoir mettre en œuvre cette politique d’accueil, nous assumons aussi une action ferme vis-à-vis des migrants qui n’ont pas vocation à rester en France.
C’est pour cela qu’en Afrique, nous travaillons avec les pays d’origine pour lutter contre les réseaux de passeurs qui font trafic d’êtres humains.
J’accompagnais la semaine dernière le Président de la République à Abidjan, où nous avons eu des discussions approfondies sur ces questions avec l’ensemble des responsables africains.
C’est pour cela, enfin, que nous mettons en œuvre une politique active à l’égard des personnes en situation irrégulière sur le sol français ou des personnes relevant de la procédure Dublin.
Vous l’aurez compris, le Gouvernement émet donc un avis favorable à l’adoption de cette proposition de loi, dans la rédaction adoptée par votre commission des lois.
Nous pensons en effet que ce texte permettra à la fois de renforcer le système d’asile européen, auquel nous travaillons en favorisant les convergences entre l’ensemble de nos systèmes d’asile, et de garantir l’efficacité de l’action de l’État dans les territoires.
Je ne doute pas, mesdames et messieurs les députés, que vous apporterez un large soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi relative à la création d’un chèque-emploi pour les collectivités territoriales.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly