La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 237, 369).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 44.
Si je ne m’abuse, le projet de loi que nous examinons a pour objet de renforcer le dialogue social.
Nous avons donc décidé de formuler des propositions pour permettre à la majorité d’atteindre cet objectif.
Voici l’une d’entre elles.
Cet amendement vise à renforcer la représentation des salariés dans les conseils d’administration.
Celle-ci est en effet très insuffisante en France, car limitée aux grandes entreprises.
Lors de nos débats, nous avons évoqué certains modèles de pays voisins.
Nous estimons pour notre part qu’il faut renforcer la présence des salariés et de leurs organisations partout, y compris dans les instances décisionnaires où s’élaborent les modalités de gestion et la stratégie des entreprises.
Il s’agit notamment de faire pièce aux logiques de financiarisation, qui partout attaquent notre économie et installent une insupportable répartition des richesses en raison du pouvoir exorbitant dont disposent les actionnaires dans les conseils d’administration.
Notre proposition permettra de commencer à remédier à ce problème.
44.
La commission a rejeté cet amendement.
En commission je me suis longuement exprimé, notamment s’agissant des conclusions des auditions que j’ai menées sur ce sujet.
Par ailleurs, ces auditions ont été l’occasion de rappeler que l’assemblée générale, en France, pèse d’un poids important sur les décisions.
Il n’est donc plus nécessaire de prêter attention à ce qui a été dit dans le cadre du conseil d’administration, puisque cela se passe entre actionnaires.
Je renouvelle donc l’avis défavorable de la commission.
Même avis que la commission.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 174, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
174.
La commission a repoussé cet amendement.
Lors de notre échange en commission, nous avons souligné que les dispositions relatives aux administrateurs salariés sont très récentes, puisqu’elles ont été modifiées par la loi Rebsamen, et qu’il pourrait être intéressant de voir comment elles fonctionnent, en complément de ce que je viens d’expliquer.
Même avis.
Vous affirmiez tout à l’heure, monsieur le rapporteur, que les représentants des salariés siégeant dans les conseils d’administration ou de surveillance seraient confrontés à la difficulté de ne pas pouvoir évoquer tout ce qu’ils y ont entendu.
Je suis certain qu’ils sauraient gérer cette contradiction, et je leur fais pleinement confiance.
J’approuve les propos que vient de tenir Pierre Dharréville, en particulier l’argument selon lequel il serait nécessaire d’évaluer les dispositions d’une loi à peine votée et mise en œuvre.
Pour la plupart d’entre elles, les ordonnances que vous nous demandez de ratifier, madame la ministre, reviennent sur des dispositions qui ont été votées récemment, dont l’encre est à peine sèche et qui n’ont fait l’objet d’aucune évaluation.
Quant à l’étude d’impact, elle est assez dérisoire.
En fin de compte – et c’est assez gênant – les arguments sont toujours réversibles pourvu qu’ils servent l’intérêt de la majorité.
Je le regrette.
La gouvernance des entreprises est un sujet important et complexe.
Les dispositions de la loi Rebsamen n’entrent en fait réellement en vigueur qu’au cours de ce semestre et du prochain dans de nombreuses entreprises.
Nous ne disposons donc d’aucun recul en la matière.
Cela étant, le sujet n’est pas clos pour l’avenir.
Il conviendra néanmoins de l’intégrer dans le cadre d’une réflexion plus large.
Il existe plusieurs formes d’entreprises.
Certaines s’apprêtent par ailleurs à faire évoluer les modalités de leur gouvernance.
De nombreux travaux sur ce sujet sont en cours, il faut donc éviter de se précipiter.
Il s’agit d’un sujet de société plus large, qui n’est pas clos et qu’il faudra aborder dans un autre contexte.
Je mets aux voix l’amendement n 174.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n174 n’est pas adopté.) 45.
Cet amendement  vise à assurer la présence d’au moins deux administrateurs salariés dans les conseils d’administration, à l’exception des conseils composés de trois membres.
Il s’agit de procéder à un saut qualitatif en matière de démocratisation du fonctionnement de nos entreprises et de garantir une meilleure représentation des salariés dans les organes de décision des entreprises.
Ce qui ne veut pas dire qu’il faille attendre ad vitam aeternam .(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 313.
Les CV étaient identiques, seuls les noms et prénoms avaient été modifiés.
La nationalité française figurait explicitement sur chaque CV, mais certains noms étaient à consonance maghrébine.
Cette étude a révélé, une fois encore, l’existence d’une discrimination réelle à l’embauche.
L’Observatoire des inégalités a signalé que la discrimination à l’embauche n’était pas seulement ethnique, mais sociale.
Le groupe FI propose d’augmenter la fréquence des formations contre les discriminations à l’embauche, afin de déconstruire les préjugés et les méconnaissances autour de cette question.
Il est nécessaire que, dans toutes les entreprises, l’on puisse être formé en la matière afin de faire cesser les discriminations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Le Défenseur des droits s’est exprimé sur ce sujet lors de son audition par la commission des affaires sociales et nous avons pu échanger, à l’issue de la réunion, sur le testing », ainsi que sur les dispositifs de formation et d’accompagnement dans les entreprises.(L’amendement n313 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 314, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’amendement n 122, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
314.
Parmi les mesures préconisées dans cet appel, figure la formation obligatoire des managers sur le harcèlement sexuel au travail.
La prévention doit être le maître mot du législateur, maintenant que la gravité et la fréquence des faits sont connues.
Nous demandons à la représentation nationale de voter cet amendement, pour qu’après les paroles, viennent les actes.
Comme pour les discriminations à l’embauche, nous sommes unanimes à condamner ce phénomène, mais nous divergeons parfois sur les solutions à apporter.
Sur la forme, cet amendement pose les mêmes difficultés que l’amendement précédent puisqu’il vise toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, alors que la plupart d’entre elles n’ont pas de personnel spécialisé dans les ressources humaines.
La vague de libération de la parole qui déferle depuis un mois est salutaire.
Elle fait prendre conscience à beaucoup d’entre nous de l’ampleur d’un phénomène qui concerne tous les domaines, aussi bien l’école que la rue, le secteur public que le secteur privé.
Tous les acteurs doivent se mobiliser.
Sans parler des personnes coupables de harcèlement, l’entourage, souvent, ne se rend pas compte de la gravité du sexisme ordinaire.
Celui-ci crée un terreau qui peut mener au harcèlement.
Tous, managers, organisations patronales, organisations syndicales, salariés, proches, doivent prendre conscience de ce phénomène.
C’est parce que le sexisme ordinaire, condamnable dans la loi, est toléré qu’il est particulièrement facile de dériver vers le harcèlement.
L’une des difficultés, dans ce domaine, est l’apport des preuves nécessaires au traitement judiciaire.
C’est pourquoi il faut mettre tous nos efforts dans la prévention, afin que les victimes sachent à qui s’adresser – numéro vert, représentant syndical, DRH, médecin du travail, inspection du travail – et dans la sensibilisation, afin que certaines situations ne soient plus considérées comme acceptables par l’entourage.
Je mets aux voix l’amendement n 314.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n314 n’est pas adopté.) 312.
Cet amendement a été repoussé par la commission, mais il mérite que l’on s’y attarde, tant le sujet est important, madame la députée.
Vos préoccupations, que nous partageons, portent sur le traitement dans l’entreprise des discriminations liées au genre, à l’orientation sexuelle ou à d’autres motifs.
Il existe déjà des outils permettant aux salariés et aux représentants du personnel d’alerter sur l’existence de tels faits.
Je ne reviendrai pas sur tout l’arsenal que j’ai présenté hier, et que vous connaissez du reste parfaitement, qu’il s’agisse de la saisine directe du Défenseur des droits ou de celle de l’inspecteur du travail.
Ma réponse sera la même.
Vous avez raison, madame la députée, le harcèlement et le sexisme ordinaire font partie de ces violences faites aux femmes, mais peuvent aussi relever de l’homophobie.
Nous devons élargir notre vision du s ujet.
Je vous ferai bien évidemment part des propositions que j’aurai reçues des partenaires sociaux.
Quant aux actions à mener au sein de mon ministère, elles relèvent directement de ma responsabilité en tant que ministre.
J’ai ainsi décidé de généraliser immédiatement toutes les formations destinées au personnel d’encadrement du ministère du travail.
La prévention y sera traitée, car les personnes destinataires de cette formation pourraient un jour être victimes elles-mêmes.
Il est important que l’ensemble du ministère soit formé, tant au niveau des pratiques internes, que de l’accueil du public.
Merci pour vos réponses qui me montrent que nous allons dans la même direction.
Cependant, vous affirmez que des outils existent déjà.
Je veux bien vous croire, mais la situation actuelle témoigne qu’ils sont insuffisants ou inadaptés.
Nous saluons en tout cas la démarche que vous menez avec les partenaires sociaux, et nous attendons leurs propositions.(L’amendement n312 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 122 et 123, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Madame la ministre, je ne vois pas comment vous pourriez refuser cet amendement, qui rejoint d’ailleurs toutes les préoccupations dont nous avons largement débattu hier soir.
Il fait écho à nos discussions relatives aux accords d’entreprise, à la présence des syndicats au sein des entreprises.
Par ces amendements, nous vous proposons de mettre en place le chèque syndical, qui serait payé par l’employeur au salarié, lequel l’affecterait au syndicat de son choix.
Cette idée a été reprise par le groupe AXA, qui l’a mise en service.
C’est d’ailleurs une mesure phare du programme du candidat Macron.
S’il avait été député, nul doute qu’il aurait défendu cet amendement.
(Rires) C’est un sujet important, lié à l’attractivité et au développement du syndicalisme.
Je compte sur vous, madame la ministre.
Je ne voudrais pas vous décevoir si tôt le matin, monsieur le député, mais la commission a rendu un avis défavorable.
Je vous félicite en revanche d’avoir lu avec intérêt le programme du Président de la République.
L’enjeu n’est pas tant le taux de syndicalisation au sein des entreprises, évoqué à plusieurs reprises au cours de ce débat, que la vivacité du dialogue social et la pratique représentative et syndicale.
C’est vrai, le chèque syndical faisait partie des éléments de campagne.
Un certain nombre de députés ont promu ce dispositif, qui présente l’intérêt de redonner à chaque salarié le sentiment, peut-être usé au fil du temps, qu’un véritable choix est possible.
Cependant, les concertations que nous avons menées nous ont fait comprendre que les organisations syndicales n’y étaient pas favorables.
C’est d’ailleurs un véritable débat.
L’expérience a en effet montré que ce dispositif pouvait conduire à une désaffection de l’engagement syndical dans les entreprises où il était mis en place.
Si l’on caricature, le chèque syndical pourrait accélérer une transformation du syndicalisme vers un syndicalisme de service, mais éloignerait le syndicalisme militant.
Les organisations syndicales françaises, compte tenu de l’histoire du syndicalisme, ne souhaitent pas, aujourd’hui, s’engager dans cette voie.
Surtout, rien n’empêche une entreprise de mettre en place ce dispositif, qui existe depuis une vingtaine d’années.
Il ne servirait à rien de rajouter cette option, déjà existante, dans la loi.
La seule évolution possible serait d’obliger les entreprises à le mettre en place mais le terrain n’est pas mûr car les organisations syndicales estiment que ce n’est pas la bonne forme aujourd’hui.
Peut-être la proposition est-elle en avance.
Il peut arriver à la République en marche d’être très visionnaire et de bousculer la société en voulant la transformer très vite.
C’est sa fonction, mais cette mesure serait prématurée.
Le sujet n’est pas clos pour autant.
La loi doit à la fois accompagner, suivre et précéder le changement social.
Sur ce sujet, le décalage est trop important entre la perception par les organisations syndicales de leur rôle et la meilleure manière de le généraliser, car c’est plutôt un déficit que nous constatons aujourd’hui.
Le jour où le sujet sera mûr, il pourra être repris, mais ce n’est pas encore le cas.
De toute façon, il ne s’agissait là que de prévoir une faculté déjà existante, ce qui n’aurait rien apporté.
C’est pourquoi nous n’avons pas intégré cette mesure dans les projets d’ordonnance.
Avis défavorable aux deux amendements.
Votre argument m’amuse.
À vous entendre, on pourrait croire que la moindre réticence des organisations syndicales est entendue.
En vérité, il ressort de leurs témoignages que, pour la majeure partie des cas, elles ont été écoutées, certes – vous êtes des gens polis –, mais pas entendues.
Sur le fond, vous voulez nous convaincre que vous faites ce que vous dites.
C’est faux, vous ne le faites pas toujours.
Pire, vous faites parfois ce que vous vous étiez bien gardé d’annoncer, comme de baisser les APL.
Ce n’est pas tant au chèque syndical que nous sommes attachés, qu’au fait syndical.
Il existait d’autres chemins pour le renforcer que de contourner cette proposition.
Ce sujet est en effet très intéressant.
Depuis hier, de nombreux députés, en particulier M.
Vallaud, tentent de valoriser le fait syndical dans l’entreprise.
On ne peut que partager leur objectif, même si nos moyens diffèrent.
Le problème c’est que les personnes syndiquées sont aujourd’hui les salariés les plus revendicatifs.
C’est pourquoi j’ai déjà proposé cette mesure qui, en invitant les salariés à se syndiquer massivement, permettrait que les syndicats représentent vraiment la totalité des salariés, qu’ils donnent leur avis.
Les syndicats devraient être moins revendicatifs, mais plus partenaires de l’entreprise.
J’ai également défendu ainsi, à titre personnel, les syndicalismes de service, pour que les salariés soient incités à adhérer.
Il s’agit non pas de les y obliger, mais de leur faire retrouver un intérêt au syndicalisme qui ne soit pas simplement un syndicalisme de revendication, mais bien un syndicalisme de partenariat et de coproduction avec l’entreprise.Rappel au règlement(Rires.)  Mon intervention est bien un rappel au règlement concernant les prérogatives d’un parlementaire, en particulier celle de prendre part au débat sur un sujet de fond qui concerne nos concitoyens et qui, de surcroît, a trait à un droit constitutionnel.
La Constitution reconnaît l’existence des organisations syndicales, mais elle ne vous reconnaît pas le droit de savoir ce qui est bon pour elles et ce qui ne l’est pas.
Elles sont libres de militer et de revendiquer.
C’est un principe qu’il fallait rappeler ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(suite) Je mets aux voix l’amendement n 122.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n122 n’est pas adopté.)Rappel au règlement(suite) Je mets aux voix l’amendement n 123 qui a déjà été défendu.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) 368.
collectifs de branche sont publiés.
Nous nous sommes acquittés de cette obligation la semaine dernière, en mettant en ligne les accords, ce dont je me félicite – il nous arrive, vous le voyez, de reconnaître que de bonnes choses ont été faites avant.
L’accès aux sources du droit négocié devient central dans la nouvelle architecture du droit du travail.
Il est très important que les partenaires sociaux et les salariés puissent avoir un accès au droit facile et compréhensible et qu’ils connaissent la réalité des accords collectifs.
Cela encouragera certainement la signature d’autres accords.
En outre, la loi avait prévu la possibilité d’occulter une partie du contenu des accords collectifs.
Or, si cette clause de confidentialité peut se comprendre pour des accords d’entreprise – qui peuvent comporter des données stratégiques et confidentielles –, elle ne semble pas justifiée pour les accords de branche.
Je ne vois aucune raison de ne pas rendre ces derniers publics dans leur intégralité.
L’amendement vise donc, d’une part, à supprimer la clause de confidentialité pour les accords de branche, et, d’autre part, à permettre d’occulter les noms des signataires des accords d’entreprise.(L’amendement n368, accepté par la commission, est adopté.) 309.
À nos yeux, la consommation de psychotropes est un indicateur de malaise social, et potentiellement de problèmes liés aux conditions de travail dans l’entreprise, voire de souffrance au travail.
Nous demandons la reconnaissance de la spécificité de la consommation de psychotropes.
Nous souhaitons donner aux salariés la possibilité – et non l’obligation – d’alerter le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – CHSCT – en cas de consommation de psychotropes.
Ainsi, si plus d’un quart des salariés d’une société a recours à ce type de médicaments – ce qui constitue un indicateur de problèmes dans l’entreprise –, le CHSCT pourra le signaler à l’inspection du travail.
Cet amendement répond malheureusement à l’émergence de certains phénomènes dans la société – le burn out  et souffrance au travail – dont la consommation de psychotropes me paraît être un indicateur valable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je le sais d’expérience, lorsqu’un médecin du travail – éventuellement parce que le salarié s’est ouvert à lui d’un traitement particulier – détecte, comme c’est son rôle et son devoir, un problème lié à l’entreprise, il sollicite l’employeur tout en protégeant le secret médical.
En outre, je vous rassure, le médecin du travail qui était membre de droit du CHSCT reste membre de droit du CSE lorsque les questions d’hygiène et de sécurité sont abordées.
Le lien avec le CSE, que vous appelez de vos vœux, est donc déjà établi.
Mais il faut maintenir une distinction très claire entre le rôle du médecin du travail – qui a à connaître de la santé et du traitement médical – et celui des membres du CSE.
Même avis défavorable pour les mêmes raisons que le rapporteur.
J’ajoute que la négociation sur la qualité de vie au travail fait partie des négociations obligatoires dans l’entreprise.
En outre, aujourd’hui, les médecins du travail prennent de plus en plus en compte la diversité des addictions.
Sur un sujet qui relève du secret médical, le médecin du travail est le bon interlocuteur pour des raisons que tout le monde comprendra.
La question des addictions – qu’il s’agisse de l’alcool, des médicaments, ou de la drogue – est abordée dans le troisième plan santé au travail 2016-2020, qui a fait l’objet d’un accord entre les partenaires sociaux, et elle est inscrite dans la négociation annuelle obligatoire des entreprises.
Ce sujet dépasse le cadre de l’entreprise.
On ne peut pas isoler ce qui relève de l’entreprise du reste.
La médecine du travail et les plans de prévention doivent tenir compte de ces risques.
On ne peut pas se limiter à une voie aussi étroite que celle que vous proposez.
Il faut regarder les choses sur un plan plus large qui mobilise tout le monde.
J’entends que les risques psychosociaux, les conduites addictives entrent dans les prérogatives des médecins du travail.
Je serais preneur, au cours de ce débat, d’une évaluation actualisée des moyens dont dispose la médecine du travail et de notre capacité à couvrir le territoire national par une médecine du travail réactive, efficace et de proximité.
Je conteste l’argument selon lequel le CHSCT ne pourrait pas, à partir des témoignages des salariés, diagnostiquer un problème global de souffrance au travail dont on sait qu’il se développe partout, quelle que soit la catégorie de salariés – cadres, employés ou ouvriers.
Votre réponse ne me convient pas.
Elle sous-estime un problème de fond qui, je le rappelle, aboutit malheureusement parfois à des suicides – on l’a vu chez les policiers, mais c’est également vrai pour les salariés du privé – ou à des arrêts maladie prolongés pour dépression nerveuse ou autre.
Je trouve dommage que vous ne reteniez pas notre amendement.
Les premiers médecins avertis des risques psychosociaux au travail sont les médecins traitants et les médecins de famille dont je fais partie.
Mon rôle est d’avertir le médecin du trav ail et surtout pas de prescrire des psychotropes en premier lieu.(L’amendement n309 n’est pas adopté.) 1.
Oui, il faut protéger les salariés, mais j’espère que tous les députés qui sont absents aujourd’hui ne sont pas en arrêt de maladie pour avoir abusé de psychotropes.
Puisque vous réfléchissez sérieusement sur le sujet, je propose qu’au 1 janvier 2018 – la date peut être revue –, le Gouvernement remette au Parlement un rapport répertoriant l’ensemble des seuils sociaux, afin que nous puissions travailler sur cette question et envisager un lissage.
Pour ceux qui n’étaient pas cette nuit dans l’hémicycle à une heure moins le quart, je répète que le souci de prendre en compte la taille des entreprises dans le dialogue social est au cœur des ordonnances.
Ce souci a été pris compte non seulement dans les formes de représentation, mais aussi dans l’obligation faite aux branches, pour conclure des accords de branche étendus, de prendre en compte la situation des TPE-PME.
Les branches devront vérifier que les modalités envisagées sont réellement applicables aux TPE-PME ou que des mesures spécifiques ou des accords-types ont été prévus afin de faciliter la vie des petites entreprises.
Plus sérieusement, mon collègue Bruno Le Maire présentera dans quelques mois au Parlement un projet de loi sur la croissance des entreprises.
Ce sera peut-être le bon moment pour réfléchir.
Néanmoins, j’appelle votre attention sur le fait que l’enfer est souvent pavé de bonnes intentions, particulièrement dans ce domaine.
En modifiant un seuil, on ne fait souvent que déplacer l’embouteillage et recréer les mêmes effets à un autre endroit.
Par ailleurs, les lissages ne doivent pas être trop techniques.
Bref, quand on entre dans le détail du sujet, que vous connaissez parfaitement, monsieur Taugourdeau, on se persuade que, pour obtenir un véritable effet, il faut trouver la bonne formule.
La porte n’est pas fermée, je le répète, mais il n’entre pas dans le champ des ordonnances de traiter tous les problèmes que posent les seuils fiscaux et sociaux.
Il n’y a pas lieu de nous déporter vers ce champ, puisque nous traitons celui du dialogue social.
Je répondrai sur deux points.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la ministre, hier soir, très tard, vous avez tenu des propos d’ouverture.
Nous avons abordé à plusieurs reprises en commission le problème des seuils.
Je suis très réceptif aux arguments que vous avez développés à cette occasion.
Créer un seuil, par exemple à soixante-dix salariés au lieu de cinquante, ne ferait effectivement qu’instaurer une marche supplémentaire, suscitant un nouveau problème, qu’il faudrait traiter l’an prochain dans notre hémicycle.
Reste qu’on constate actuellement un vrai frein, puisqu’il existe cinq fois moins d’entreprises de plus de cinquante et un salariés que de quarante-neuf.
Or nous devons en partie notre élection à un projet de création d’emplois.
Il faut donc avancer.
Je vous ai entendue dire que le sujet vous intéresse.
Je le sais et je partage votre intérêt.
Il faut que nous nous répondions et nous comptons sur vous pour avancer, peut-être à l’occasion du projet de loi sur les entreprises.
À 100 salariés, on se retrouverait avec dix délégués.
C’est à peu près ce qui se passe aujourd’hui quand on a cinq délégués permanents et cinq suppléants, mais si l’on élisait un représentant par tranche de dix salariés, en commençant dès cinq salariés, on aurait un délégué de plus.
Cela fonctionnerait.
Il suffit d’accepter de se pencher sans dogme sur le problème.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 6.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport portant sur les conséquences de la fusion des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail dans les nouveaux comités sociaux et économiques créés par les ordonnances.
Conséquence de cette fusion, la prise en charge des problématiques de santé, de sécurité et de conditions de travail sera diluée dans les compétences générales d’une nouvelle instance, au lieu de relever comme aujourd’hui d’une instance spécialisée.
Cette évolution, même si nous y sommes favorables, suscite la crainte légitime de voir diminuer les actions menées en vue d’améliorer la santé et la sécurité au travail.
Cette crainte est d’autant plus légitime que les CSE devront se financer à hauteur de 20%, alors qu’aujourd’hui, les instances produisant au sein de l’entreprise des expertises relatives à la santé et à la sécurité au travail sont financées à 100% par l’employeur.
J’insiste sur le fait que le lien entre santé et sécurité au travail, et productivité des salariés est désormais bien documenté.
Nous savons tous que le bien-être des salariés est essentiel pour que les entreprises soient dynamiques.
La commission a repoussé cet amendement.
Vous demandez au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les conséquences du cofinancement de certaines expertises sur la santé et la sécurité au travail.
Par conséquent, je ne vois pas l’intérêt de demander un rapport, qui serait sans objet.
Avis défavorable pour les raisons indiquées par le rapporteur, mais je reviens un instant sur la question plus globale de l’évaluation de l’impact des ordonnances, qui est très importante.
J’ai confié à Jean-François Pilliard et à Marcel Grignard, qui connaissent bien, l’un, le monde patronal, et l’autre le monde syndical, ainsi qu’à Sandrine Cazes, chef économiste à l’OCDE, reconnue dans ces domaines, le soin de mener une mission d’évaluation, et pas uniquement ex post Ces études seront remises à la représentation nationale, pour que nous puissions avoir un débat.
Leurs auteurs feront le point par étapes sur l’avancement de la réforme, ce qui vaut mieux qu’une évaluation après coup, car nous avons tous envie et besoin de savoir comment la dynamique va s’enclencher.
Compte tenu de cette annonce, madame la ministre, et à condition que nous soyons tenus au courant de ces évaluations, je retire l’amendement n 6.
Voilà ce qui s’appelle un rebo Ce n’est pas parce que nous signalons les maux du monde du travail que nous lui faisons de la contre-publicité.
Au contraire, parce que nous en sommes l’émanation, nous voulons formuler des propositions pour que tout s’y passe bien, ce qui justifie notre inquiétude sur l’évaluation de l’impact de ce mauvais projet.
Si vous voulez que les gens se sentent bien au travail, il faut bien les rémunérer, prendre en compte leur cheminement comme leurs besoins de formation, et sécuriser leur parcours professionnel, au lieu de généraliser la précarité et de permettre qu’on modifie à tout moment des clauses substantielles des contrats de travail pour en faire en permanence la variable d’ajustement des dividendes versés aux actionnaires, qui rêvent de faire de l’économie en dormant.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 124.
Même avis défavorable que la commission.
Je souhaite dire un mot des demandes de rapport du Gouvernement sur les dispositifs qui vont être votés dans le cadre des ordonnances en discussion.
En notre qualité de parlementaire, nous devons disposer d’études d’impact nous fournissant des informations fiables et précises.
À cet égard, il faudra revoir les études d’impact élaborées sur le projet de loi d’habilitation et le texte des ordonnances lui-même, car la procédure est aujourd’hui incomplète et ne permet pas d’avoir des informations aussi fiables que nous le souhaiterions.
Surtout, quant à l’évaluation ex postex post  ne peut se passer comme cela.
Elle doit être confiée au Parlement, à même de porter un regard extérieur.
Il faut que le Parlement prenne les choses en mains, que nous exercions notre propre regard, tout en confiant, le cas échéant, à des chercheurs, des laboratoires, des instituts certaines évaluations, en particulier sur les dispositions qui vont être mises en place.
J’espère que, de ce point de vue, la commission des affaires sociales prendra des initiatives pour que nous puissions conduire des missions d’information flash .(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n124 n’est pas adopté.) 320 portant article additionnel avant l’article 5.
Cet amendement, comme d’autres que nous avons présentés, notamment hier soir, vise à ce que le titre de l’ordonnance n(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Il m’a semblé, cher collègue, que votre amendement, pour la part de provocation qu’il contient, ressemblait à un amendement qui a été repoussé hier.
Je ne vais pas commenter le fond de votre proposition.
Il me semble qu’elle tend à caricaturer le texte, et je ne souhaite pas, pour ma part, caricaturer votre position.
Je n’entrerai donc pas dans ce débat.
Nous avons largement débattu en commission des principaux sujets de cette ordonnance, et nous aurons de nouveau le loisir d’en discuter à l’occasion de l’examen des amendements déposés sur ce point.
Défavorable.
Je pense que cela ne mérite pas de plus amples commentaires.a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n320 n’est pas adopté.) Cette doxa r.
Le droit du travail était déjà largement flexible, mais ce n’était pas suffisant.
Vous introduisez le vieux projet de plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement illégal, au motif de lever la peur d’embaucher des employeurs.
Pourtant, quand on interroge ceux-ci, ils disent unanimement que l’emploi est déterminé, cela a été suffisamment souligné, par le carnet de commandes.
Vous prévoyez de faciliter le recours au CDD et à l’intérim, alors que vous constatez dans le même temps l’accroissement de l’utilisation de ces formes d’emploi.
En revanche, je suis très mesuré sur le plafonnement des indemnités prud’homales.
Je suis opposé à ce que la loi contraigne le juge, l’ayant été moi-même, à décider en fonction de barèmes qui ne seront que peut-être bien calculés, comme le disait l’un de nos collègues de La République en marche.
J’ai peur que ce que l’on considère aujourd’hui comme des plafonds ne deviennent demain des planchers.
Le juge pourrait en effet considérer par simplification que l’indemnité à verser est systématiquement le plafond.
Et comme vous avez ouvert la possibilité de dépasser ce plafond pour les dommages et intérêts lorsqu’il y a faute de l’employeur, le plafond pourrait devenir le plancher.
La possibilité de dépasser ce plafond conduira vraisemblablement à l’accroissement du nombre de recours sur des sujets comme le harcèlement, le salarié pouvant éventuellement toucher des indemnités supplémentaires.
Voilà pourquoi je suis assez mesuré sur la partie consacrée au plafonnement.
Je demande toujours à être convaincu de la sécurisation des salariés apportée par ce dispositif.
Le journal Libération Véronique, Guillaume et Héléna seraient, si l’on vous en croit, sécurisés par vos ordonnances.
Je vous demande de nous en faire la démonstration.
J’entends beaucoup de choses sur les ordonnances dont l’objectif est de fluidifier le marché du travail et d’améliorer le dialogue social.
À ceux qui disent que cela pourrait faciliter les licenciements, j’aimerais faire part de mon expérience de trente ans dans le service public de l’emploi.
Au cours de cette période, j’ai rencontré de nombreux ministres de l’emploi, et je n’en ai jamais vu un seul qui souhaitait voir les fichiers de Pôle emploi grossir.
C’est en effet un exercice très difficile et très délicat que de commenter régulièrement les chiffres du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’établissement d’un barème peut sécuriser les salariés et les employeurs, parce que le montant négocié sera sûrement celui du plafond.
À mon sens, on cherchera toujours à négocier pour éviter le contentieux, personne n’ayant intérêt à aller aux prud’hommes, si bien que l’on demandera le niveau du plafond dans la conciliation.
La procédure des prud’hommes est longue et psychologiquement éprouvante pour tout le monde, et elle empêche de se projeter vers un objectif positif.
La conciliation est plus facile que le procès pour un salarié, si bien que les salariés bénéficieront du nouveau cadre.
En effet, peu de salariés avaient le courage d’aller aux prud’hommes et ils auront plus le courage de négocier, ce changement étant positif pour tout le monde, employeurs comme salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’élaboration d’un barème nous pose beaucoup de difficultés.
D’abord, parce que l’on craint qu’il n’y ait pas de réparation intégrale du préjudice, alors qu’il s’agit d’un principe sur lequel le Conseil constitutionnel a attiré l’attention du Gouvernement et du législateur.
Monsieur Quatennens, pour nous la barémisation c’est une mesure pragmatique.
Peut-être, mais en tout cas, c’est pragmatique.
On en a beaucoup parlé en commission, pour un même fait, les jugements aux prud’hommes accordent des indemnités dont le montant se situe dans un rapport de un à quatre.
Ces différences selon les endroits du pays constituent de vraies injustices pour les salariés, qui ne savent pas ce qu’ils peuvent percevoir à la suite d’un licenciement jugé abusif.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous abordons ici la question de la barémisation, dont l’objet serait de permettre aux entreprises d’anticiper les montants qu’elles auraient à payer en cas de licenciement.
Or votre texte ne résout pas ce problème posé par le coût des licenciements que doit supporter une entreprise.
Je regrette que vous n’ayez pas associé à la barémisation un dispositif d’aide au financement des licenciements.
On aurait pu prévoir par exemple de faire cotiser les entreprises à un fonds de prévention qui puisse être utilisé en cas de licenciement.
Ce serait vraiment utile pour l’emploi.
La question du plafonnement des indemnités et de la barémisation a été importante lors de la discussion du projet de loi d’habilitation.
Je note avec satisfaction que je hante votre esprit, monsieur le président.
Vous pourrez, comme les arbitres le font pour un match, repasser la bande pour vérifier.
(Sourires.) Je vais en effet reprendre l’enregistrement vidéo de nos débats pour m’en assurer, monsieur Jumel.
Veuillez poursuivre.
Cette question du plafonnement et de la barémisation, disais-je, qui a été au cœur de nos débats en première mi-temps, revient naturellement en seconde mi-temps.imperium  du juge, la capacité du juge à déterminer un préjudice, à l’évaluer et à établir les réparations en fonction des conséquences personnelles de ce préjudice.
Votre absence de confiance dans la capacité du juge à trancher avec discernement, avec équité et à prendre en compte de manière équilibrée l’intérêt des parties prenantes vous conduit à mettre en place le plafonnement et la barémisation.
Vous niez donc ici un principe fondamental, et vous aurez à vous en expliquer devant le Conseil constitutionnel après que le recours aura été déposé.
De surcroît, vous permettez aux chefs d’entreprise, en particulier des grandes entreprises, de calculer par anticipation combien coûterait un licenciement, y compris un licenciement illégal – mais un licenciement qui serait rentable pour eux.
…et veulent permettre au Gouvernement de travailler pour transformer notre société et rendre notre fonctionnement plus souple et plus efficace, tout en veillant à la protection des plus fragiles.
…qui pourraient laisser croire que nous n’accordons aucune importance à la justice des lois que nous votons est néanmoins inconscient de votre part et pourrait amener les salariés à se méfier de vous, comme d’ailleurs nous commençons à le sentir ces temps-ci.Rappel au règlement Je tiens tout d’abord à vous faire part de mon émotion, car il s’agit de mon premier rappel au règlement.
 Et je sens, effectivement, que ce ne sera pas le dernier.
Je souhaite simplement rappeler à nos collègues, comme vous l’avez fait, monsieur le président, notamment à mon collègue Sébastien Jumel,… …de ne prendre la parole qu’une fois sur un article, de façon que chacun d’entre nous puisse s’exprimer, et que nos débats ne durent pas éternellement.
Je vous en remercie par avance.(suite) Je souhaite faire, pour ma part, un rappel sur l’esprit des ordonnances, à défaut de rappel au règlement.
Cela étant dit, ce n’est ni nous ni vous qui remplissons les carnets de commandes,… …exception faite de la commande publique, mais il faut la financer.
Ensuite, il est important de pouvoir trouver les compétences.
Aujourd’hui, de très nombreuses entreprises dont les carne ts de commandes sont remplis ne trouvent pas les compétences dont elles ont besoin.
Parce qu’on s’est résigné au chômage de masse depuis longtemps, on a probablement sous-investi dans la qualification des personnes.
Car s’il n’y a pas d’entreprises, il n’y a pas d’emplois.
Et sans agilité pour les entreprises, il n’y a pas de création d’emplois.
Vous refusez de le reconnaître, mais c’est le fonctionnement réel de l’économie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bien évidemment, il faut agir dans un cadre équilibré.
Je vous invite simplement à réfléchir sur la manière dont certains pays… …ont réussi à combiner une agilité très importante du marché du travail avec une sécurisation forte des parcours individuels pour parvenir à un taux de chômage bien plus bas que le nôtre.
Ce n’est pas un hasard.
Et si on ne peut pas copier-coller d’un pays à un autre, vous devriez néanmoins observer ce qui est fait dans un certain nombre de pays nordiques.
Nous avons beaucoup à apprendre d’eux, et il faut avoir la modestie d’apprendre des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Chers collègues, nous allons en rester là pour les interventions sur l’article, car quatorze orateurs se sont déjà exprimés.(Sourires.) Je suis saisi de trois amendements, n Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
79.
Vous avez quant à vous, chère madame Essayan, laissé entendre que les salariés se détourneraient de nous.
Vu les mesures que vous avez mises en place, notamment la suppression de l’ISF, la flat tax 175.
321.
Nous refusons de donner à cette ordonnance force de loi.
Elle contient des mesures que nous trouvons inadmissibles et totalement contraires à l’objectif qu’elle prétend poursuivre.
Tout d’abord, par cette ordonnance, les possibilités de licenciement sont élargies et les recours juridiques contre les licenciements abusifs sont considérablement limités.
Ensuite, par le renvoi à la négociation par branche de toutes les règles encadrant le recours aux contrats temporaires, cette ordonnance permet la généralisation des contrats précaires, vieille revendication du patronat pour licencier sans motif.
Enfin, les difficultés économiques d’une entreprise seront dorénavant appréciées non plus à l’échelle internationale mais à celle du seul territoire français.
Cette disposition a été rédigée sur mesure pour les multinationales, qui pourront désormais créer artificiellement des difficultés économiques en France tout en jouissant d’une santé financière florissante à l’échelon international.
Ces amendements ont été repoussés par la commission.
Le barème prud’homal, qui occupe une partie de nos débats depuis quelques minutes, sécurise les employeurs tout en réduisant le sentiment d’iniquité que pouvaient ressentir certains salariés.
Comme je l’ai indiqué en commission, le salarié qui a bénéficié d’une décision de justice lui octroyant un montant quatre fois plus élevé que celui obtenu par un collègue licencié pour le même motif ne se plaint pas.
Je comprends bien que vous ne vous intéressiez qu’au salarié qui a reçu le montant le plus élevé, mais on pourrait aussi s’intéresser à celui qui a reçu le montant quatre fois inférieur.
Ce barème apporte une cohérence d’ensemble tout en laissant une large marge d’appréciation au juge.
L’ordonnance contient aussi des éléments sécurisants en ce qui concerne les règles de motivation du licenciement, qui étaient jusqu’à présent source d’une forte insécurité pour les employeurs.
Vous comprendrez donc que j’émette un avis défavorable sur ces trois amendements de suppression.
Avis défavorable également.
Si vous voulez mener une politique qui relance l’emploi, regardez nos propositions.
Nous sommes certes une force d’opposition, mais nous sommes d’abord et avant tout une force qui fait des propositions en matière de relance de l’activité.
Votre politique économique générale, qui est une politique de réduction des dépenses publiques, de restriction budgétaire, d’austérité, n’est pas favorable à la relance de l’activité, seule à même de créer de l’emploi pérenne.
Avec ces ordonnances, vous cherchez à obtenir rapidement la preuve statistique que le chômage diminue, mais cela cachera, en réalité, le développement de l’emploi précaire.
Si vous voulez créer de l’emploi pérenne, faire des choses enthousiasmantes,… Je vous remercie, monsieur Quatennens.
…il y a plein de mesure à prendre.
Dans ce cas, nous serions à vos côtés.
Dans une République et une société de droit, je ne connais pas d’autre exemple d’un délinquant qui, s’apprêtant à commettre un délit et à s’asseoir sur la loi, soit capable d’évaluer, à l’avance, le montant du préjudice qu’il causera à sa victime, et puisse donc commettre ce délit en toute connaissance de cause.
Vous ne répondez pas à la question que nous posons concernant le juge, qui doit évaluer la réalité du préjudice, sa portée et le montant de sa réparation.
Vous mettez donc en place un système exorbitant du droit commun, qui autorise à licencier en paix.
J’aimerais obtenir des réponses à ces deux questions.
Mon collègue Francis Vercamer a exprimé à de nombreuses reprises son scepticisme à propos de la barémisation des indemnités prud’homales.
Néanmoins, l’ensemble des mesures proposées dans cette ordonnance nous semble aller dans le bon sens.
C’est pourquoi notre groupe votera contre les amendements de suppression.Rappel au règlement(Sourires.)ier , du règlement et concerne le déroulement de la séance.ier Je prends acte de votre rappel au règlement, monsieur Juanico.
Je vous ai répondu.
Il portait sur le déroulement de la séance, monsieur le président.(Sourires.) Justement, je vous demande de ne pas intervenir sur le fond.
Je vous remercie pour ce rappel au règlement.(suite) Je mets aux voix les amendements identiques n 79, 175 et 321.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n79, 175 et 321 ne sont pas adoptés.) Madame la ministre, vous avez cité tout à l’heure les trois piliers de votre politique économique.
Vous avez indiqué que le deuxième pilier serait la formation.
Nous verrons ce qu’il en sera, mais j’ai l’impression que vous allez en réalité continuer la casse de l’éducation professionnelle, fleuron de l’éducation nationale, au profit du tout-apprentissage.
Je vous prie de conclure, monsieur Coquerel.
…si la durée du contrat prévue est celle d’un chantier.
Toutes ces mesures constituent, je vous le confirme, une abomination pour les salariés.
190.
Les licenciements discriminatoires ou contraires aux dispositions relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes sont réputés nuls.
Or, dans ce cas encore, vous prévoyez un plancher au rabais pour les indemnités, à savoir six mois de salaire, alors que sont en cause des agissements d’une particulière gravité et qui rendent impossible le maintien du salarié dans l’entreprise.
Conformément à un amendement examiné précédemment, nous vous proposons de porter à douze mois de salaire le plancher des indemnités versées aux victimes de discrimination et d’agissements graves.
Cet amendement vise à relever de six à douze mois l’indemnité minimale accordée en cas de nullité du licenciement, à la suite d’une action engagée en justice en matière de discrimination et d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Ce montant d’indemnités est donc un plancher et, une fois encore, il n’a pas été modifié.
Par ailleurs, le juge prud’homal conserve une marge de manœuvre très importante.
Il pourra décider d’augmenter ces indemnités, et peut-être de proposer un montant égal, voire supérieur à ce que vous souhaitez, en fonction de son appréciation de la situation.
Je tiens à revenir sur le sujet du harcèlement et de la discrimination.
J’ai dit d’emblée aux partenaires sociaux et annoncé en juillet à la représentation nationale que le plafonnement des dommages et intérêts ne concernerait pas les cas de discrimination et de harcèlement.
Nous distinguons ce qui relève de l’emploi de ce qui relève d’une atteinte à l’intégrité de la personne.
À cet égard, le plus important est l’absence de plafond en cas de harcèlement ou de discrimination.
Certains contestent le fondement juridique même de l’instauration d’un plafond pour les dommages et intérêts.
Je rappelle que le Conseil constitutionnel a validé le principe du plafonnement des dommages et intérêts, car il répond à l’objectif d’intérêt général qu’est l’emploi.
La décision du Conseil constitutionnel s’impose à tous.(L’amendement n190 n’est pas adopté.) 19.
L’ordonnance n 2017-1387 permet désormais d’organiser le télétravail au niveau de l’entreprise.
Il n’a plus à être prévu par le contrat de travail ou par un avenant, mais nécessite un accord collectif, ou plus simplement une charte.
À défaut d’accord ou de charte, le mérite de l’ordonnance est également de formaliser le télétravail occasionnel, qui peut faire l’objet d’un accord entre l’employeur et le salarié par tout moyen.
Or l’amendement du rapporteur adopté par la commission des affaires sociales a totalement remis en cause cet équilibre, puisqu’il ouvre la voie à un simple accord entre l’employeur et le salarié, qu’il s’agisse de télétravail occasionnel ou régulier.
Ce faisant, il rend totalement inutile l’accord collectif ou la charte.
Pour lutter contre les zones grises du télétravail et pour encourager la mise en place d’un cadre à la fois clair et souple en la matière, il convient de limiter les accords informels au télétravail occasionnel.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 20.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n La commission a repoussé ces deux amendements, pour des raisons que je vais expliquer, car certains points méritent éclaircissement.
L’amendement n 19 vise à supprimer la disposition, selon moi importante, introduite par la commission des affaires sociales, qui a étendu au télétravail régulier la possibilité pour le salarié et l’employeur de conclure un accord, à défaut d’accord ou de charte d’entreprise.
Je comprends votre question, que je me suis d’ailleurs également posée.
Certes, il ne faudrait pas que la possibilité pour l’employeur et le salarié de conclure un accord vide d’intérêt la conclusion d’une charte ou d’un accord collectif permettant de fixer le cadre de ce télétravail, que vous appelez aussi de vos vœux.
Restreindre la possibilité d’un accord entre l’employeur et les salariés au seul télétravail occasionnel risque de priver les salariés souhaitant recourir au télétravail de la possibilité de le faire.
L’objet de mon amendement était bien de distinguer, au sein des entreprises, les différents types d’activité.
Dans certaines d’entre elles, le télétravail pourra être adapté à la majorité des activités, mais dans d’autres, il ne concernera qu’un ou deux salariés, pour lesquels cela a du sens.
Dans ce cas, il n’y a pas lieu de conclure un accord collectif ou de rédiger une charte.
Il serait dommage de ne pas prendre en compte les spécificités de chaque entreprise.
Ce ne sont pas des entreprises qui auront recours au télétravail, parce que la nature de leurs activités le permet, mais des salariés de différentes entreprises qui pourront en bénéficier, en raison de la spécificité de leurs activités.
C’est pourquoi j’ai souhaité proposer un amendement, qui a été adopté par la commission, et qui me semble apporter, au contraire de ce que vous semblez craindre, plus de sécurité.
J’en viens à l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Le très beau débat qui a eu lieu à l’Assemblée nationale au mois de juillet a bien montré l’aspiration à cette autre forme de flexibilité, à la demande des salariés et à leur bénéfice.
Ce débat et les discussions avec les partenaires sociaux ont conforté notre volonté très audacieuse d’ouvrir un nouveau droit aux salariés.
Il reviendra à l’employeur de justifier son refus.
Notre démarche est donc assez osée.
Dans de nombreuses entreprises, il y aura des accords, car c’est un bon sujet pour les partenaires sociaux, qui fait partie des nouveaux thèmes dont ils peuvent discuter dans un contexte sécurisé, au niveau de l’entreprise.
Sur le télétravail, un intérêt commun aux salariés et aux entreprises peut tout à fait être trouvé.
La commission, dont je partage l’avis, a voulu éviter que le salarié ne puisse pas exercer ce droit dans les entreprises où il n’y a pas d’accord.
Dans certaines entreprises, très peu de salariés sont potentiellement concernés ou intéressés, en raison de la nature de leurs activités, et il n’y aura donc pas d’accord.
Je pense que la majorité des entreprises conclura des accords, mais la commission a voulu maintenir la possibilité pour un salarié de faire valoir son droit au télétravail, même sans accord d’entreprise.
Il faudra évidemment veiller à ce que cette disposition ne dissuade pas les entreprises de conclure des accords, car l’objectif est la conclusion d’un maximum d’accords.
Ce droit concret est une belle avancée de ces ordonnances.
Je suis heureux de vous l’entendre dire, parce que, sans vouloir lancer une nouvelle polémique, j’avais été très surpris de constater, lors de l’examen du projet de loi d’habilitation, que certains, dans l’hémicycle, étaient hostiles au télétravail, qui nous semble une vraie avancée pour le salarié.
Je rappelle que c’est d’abord une demande des salariés au patron.
Nous pouvons vraiment être fiers d’avoir créé un droit, et de l’avoir sécurisé.
Monsieur le rapporteur, je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous.
Dès lors qu’un salarié demande à recourir au télétravail, il faut élaborer une charte.
Prenons l’exemple, dans un territoire rural, d’un habitant d’un petit village qui travaille, à distance, dans une entreprise située dans une ville comme Lyon.
Il faut répondre à sa demande, dans le cadre de cette charte.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement.deal  entre le patron et le salarié.
Il faut vraiment un cadre.
À défaut, nous serons confrontés à des situations que nous n’avons pas forcément anticipées.
Pour le moment, c’est un deal Nous sommes donc favorables au télétravail, dans la mesure où il est encadré, mais je précise que nous aurions créé ce droit même sans ordonnance, puisqu’il s’agit d’un nouveau phénomène de société.(Les amendements n19 et 20, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 58.(Sourires.) L’employeur n’a plus besoin d’invoquer un motif de licenciement, puisque la fin du projet ou du chantier suffit à constituer une cause réelle et sérieuse de licenciement.
Elle place le salarié dans une situation de précarité permanente, sans possibilité de contester la rupture du contrat de travail.
J’ajoute que la meilleure façon de signer un véritable CDI est de prévoir un nouveau chantier.
Nous conviendrons tous que la question de l’activité économique est donc centrale.
De même, d’autres sujets comme celui de la formation doivent être au cœur de nos discussions.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Cher collègue Dufrègne, nous aurons tout à l’heure un grand débat sur l’ensemble des dispositions relatives aux CDI de chantier et aux CDI de projet.
C’est uniquement pour des raisons légistiques que je ne maîtrise pas que nous examinons cet amendement à cet endroit du texte.
Je crois fermement que l’extension du CDI de chantier à d’autres secteurs, loin d’être une disposition risquant d’aggraver la précarité, permettra au contraire à de nombreux concitoyens qui y sont plongés de sortir de la précarité.
Je vous propose de revenir plus largement sur cette question…(Sourires.) …lorsque nous l’aborderons au fond.
Le même que celui du rapporteur.
Certes, nous reviendrons sur le sujet.
Toutefois, monsieur le rapporteur, je vous ai entendu expliquer que le CDI de chantier permettrait de sortir de la précarité.
Je me demande si vous ne souriez pas lorsque vous préparez de tels projets de loi, ou si, auparavant, vous ne révisez pas 1984  de George Orwell.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Oser appeler CDI un CDI de chantier, lequel dure, par définition, le temps d’un chantier, est évidemment contradictoire avec la réalité même d’un CDI.
Je sais que de tels CDI existent dans le secteur du BTP, mais les contrats de ce type sont très encadrés et, pour des raisons évidentes, ils ne peuvent être étendus à toutes les activités.
Sinon, c’est la disparition des CDI.
Une fois de plus, vous faites dire aux mots l’inverse de ce qu’ils signifient.
Telle est la vérité de toutes vos ordonnances, qui prétendent protéger les salariés en cassant toutes leurs protections.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas de la démagogie, c’est la réalité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  C’est la différence entre nous.ad hominem(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n58 n’est pas adopté.) 239.
Défavorable.
En effet, votre amendement, monsieur Castellani, loin de rétablir, comme l’affirme l’exposé sommaire, le droit antérieur applicable au télétravail, supprime, au contraire, les dispositions fixant les obligations de l’employeur à l’égard du salarié en télétravail, notamment l’obligation d’organiser avec celui-ci un entretien annuel.
Or ces obligations doivent être maintenues, car le télétravail ne saurait exister en dehors de tout cadre juridique prédéfini.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …et débouchait sur un CDI.
En CDIC, les salariés ont droit également à la formation.
Ils ont les mêmes droits que les autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si, j’en suis désolé.
et l’aggravation sans précédent du rabotage pour les quartiers les plus paupérisés, les plus précarisés et dans lesquels le taux de chômage est le plus élevé, sont bien l’illustration de l’inadéquation de votre défense de la veuve et de l’orphelin avec vos actes.
Plus vous parlez, plus développez vos arguments, plus vous citez d’exemples, et plus vous montrez que les CDI de chantier sont des CDD qui ne veulent pas dire leur nom.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlementier  Mes chers collègues, cessons les attaques ad hominem ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(suite) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 239.(L’amendement n239 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 65, 207, 258 et 259, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 207 et 258 sont identiques.
L’amendement n 258 fait l’objet d’un sous-amendement n 388 et l’amendement n 259 d’un sous-amendement n 392.
65.
207.
L’amendement n Nous en arrivons à l’amendement identique n 258, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 388.
388.
Mon sous-amendement ne vise qu’à préciser l’amendement n 258.
Pour que le salarié travaille à son domicile ou en dehors de l’entreprise dans de bonnes conditions, il doit disposer d’un bon matériel fourni par l’entreprise.
Il s’agit d’un sous-amendement pragmatique, de bon sens.
Nous ne pourrons qu’approuver à l’unanimité l’amendement ainsi sous-amendé.
Dans cette discussion commune, nous en arrivons à l’amendement n 259, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 392.
392.
Elle les a repoussés.
Toutefois, j’ai bien entendu ce qui a été dit par les uns et les autres, et j’espère avoir bien perçu l’intégralité des attentes de mes collègues.
Ces amendements visent à rétablir, d’une part, l’obligation pour l’employeur de prendre en charge l’ensemble des coûts liés au télétravail, comme le prévoyait l’ancienne rédaction du code du travail et, d’autre part, l’obligation pour l’employeur de définir des plages horaires durant lesquelles il peut habituellement contacter le salarié.
Comme je l’ai déjà indiqué en commission, je suis défavorable au rétablissement de l’obligation pour l’employeur de prendre en charge l’ensemble des coûts inhérents au télétravail.
En effet, nous craignons que cette obligation constitue un frein à l’essor du télétravail.
Dans la pratique, chacun dispose chez soi d’une box ou, à défaut, d’une connexion internet simple.
Si tel n’est pas le cas, le salarié échangera sur ce sujet avec son employeur lorsqu’il discutera de l’accord préalable à la mise en place du télétravail.
Ainsi, la suppression de cette obligation prend acte des évolutions sociétales en matière de connexion à internet.
Voilà pourquoi je suis défavorable à l’ensemble de ces amendements et sous-amendements.
Il faut faire en sorte que la mise en place du télétravail soit négociée dans l’accord d’entreprise ou précisée dans la charte.
Nous devons nous donner tous les moyens de la démocratie sociale, y compris autour de ce beau projet du télétravail qui, je l’ai bien compris, réunit tout le monde sur les bancs de cet hémicycle.
Nous n’avons pas prévu d’obligation spécifique car le rapport que m’ont remis les partenaires sociaux sur ce sujet montre bien que le télétravail évolue et prend désormais des formes multiples.
Par exemple, en zone rurale, on observe le développement d’espaces partagés… Il peut être assuré dans un lieu tiers, proche de ce domicile, ce qui permet d’ailleurs à l’employé de ne pas se sentir isolé.
Dans ce cas, la discussion portera non pas sur le remboursement des équipements ou des frais de connexion, mais peut-être sur l’achat d’un siège ergonomique, par exemple, si le salarié passe beaucoup d’heures derrière un écran.
La loi laisse aux parties une plus grande liberté pour déterminer les moyens professionnels spécifiques nécessaires au salarié pour accomplir ses tâches, d’où l’intérêt des accords et des chartes.
Évidemment, l’obligation générale de l’employeur demeure.
La souplesse des formes doit s’adapter à la diversité des situations.
Sur l’amendement n 65, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, le groupe Les Républicains a toujours défendu le télétravail, dont il faut favoriser le développement rapide.
Sinon, nous pourrons parler longtemps du télétravail en milieu rural sans jamais le voir s’y développer.(Sourires.) Monsieur le rapporteur, j’entends bien la nécessité de mettre en scène un large consensus sur la question du télétravail dans cet hémicycle.
Je souhaite cependant relativiser un peu l’idée selon laquelle nous serions en train d’assister à un énorme progrès social.
Je vais d’abord mettre aux voix l’amendement n 65.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n65 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n388 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n(Le sous-amendement n392 n’est pas adopté.)(L’amendement n259 n’est pas adopté.) 256.
La commission a repoussé cet amendement, sur lequel j’émets un avis défavorable, mais la question mérite qu’on y réponde sur le fond.
Vous voulez, cher collègue, autoriser le recours au télétravail en cas de menace terroriste avérée et circonstanciée, et nous partageons votre souhait que cela ne soit jamais le cas.
L’avis est donc défavorable, mais nous partageons votre préoccupation et le droit répond déjà à votre demande.
Peut-être pourriez-vous donc, cher collègue, retirer cet amendement.(L’amendement n256 n’est pas adopté.) 358.
L’objet de cet amendement est de rétablir les normes relatives au contrat de chantier et de supprimer leur extension à toutes les branches.
En effet, selon le Gouvernement, le contrat de chantier permet aux salariés qui le signeront de disposer des mêmes droits et protections que ceux qui bénéficient d’un CDI, notamment en matière de formation, ce qui, d’après les dispositions de l’ordonnance, est manifestement faux.
t-perdant.
Sur l’amendement n 358, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, vous avez tout à l’heure mis en doute, cher collègue, sinon ma bonne foi, du moins ma conviction, ou laissé croire qu’on pouvait, en quelque sorte, défendre de mauvaise foi le CDI de projet ou de chantier.
Je ne peux pas laisser passer de tels propos.
Sans relancer la polémique, permettez-moi de vous expliquer pourquoi je crois beaucoup à ce dispositif.
Je crois beaucoup à ce CDI de projet.
Aucune mesure prise isolément ne résoudra le problème du chômage, mais ce dispositif s’inscrit dans la palette d’outils dont nous nous dotons.
Il existe en effet des exemples de chantiers de construction navale qui ont dû refuser des projets, faute de solution permettant d’embaucher pendant plusieurs années.
Il est évident que, si un autre chantier se présente ensuite, le but de l’employeur est de garder ces personnes formées et qualifiées.
Du point de vue de la vie sociale, dont vous avez raison de souligner l’importance, je rappelle qu’un CDI de chantier est bien, en droit, un CDI, lequel permet donc d’emprunter et de trouver un logement, ce qui n’est pas possible avec un CDD ou en intérim.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quant à l’accès au crédit et au logement, c’est une vaste blague.
Vous imaginez bien que les agences immobilières, les bailleurs sociaux et les agences de crédit ne se priveront pas de demander au salarié quel est son statut, pour savoir s’il est embauché sur un CDI de chantier ou un CDI classique.
Il ne pourra pas échapper à la question à laquelle le soumettront ces organismes et n’aura donc pas un accès au crédit et au logement aussi facile que vous voulez nous le faire croire.
CDI et CDI de chantier, à vous entendre, c’est la même chose, c’est-à-dire plus avantageux pour le salarié que le CDD.
Cela se discutera dans chaque branche.
Si ce n’est pas faisable, il n’y a pas de problème.
On fera le bilan plus tard, à l’expérience et sur le terrain.
Si le Gouvernement, à cette minute, a une telle certitude parce qu’il a discuté entre juillet et novembre avec les banques et leur a fait reconnaître le statut du CDI de chantier, de projet ou d’opération, alors qu’il le dise, que cela soit clair,… …écrit, effectivement, et opposable au secteur bancaire.
Merci de conclure, monsieur le député.
La préoccupation de nos concitoyens, quand on en discute avec eux, c’est justement le caractère précaire du CDI de chantier.
Nous avons des exemples concrets qui nous permettent d’apprécier la justesse des décisions prises.
Ainsi, dans les chantiers navals, la difficulté n’est pas d’avoir le contrat adapté au chantier mais la qualification de la main-d’œuvre,… …raison pour laquelle le recours aux travailleurs détachés a été extrêmement important – et vous avez raison de dire que, de ce point de vue, un certain nombre de carences doivent être comblées.
Ce n’est pas du tout la difficulté à embaucher des gens pendant plusieurs années.
Le monde du travail évolue, nous le constatons tous les jours avec les changements qui se sont produits au cours des dernières années.
Il évolue très vite, comme le démontre le télétravail, dont nous mesurerons l’importance, dans les années à venir, dans notre société.
Cela concerne des projets industriels ou de grande envergure.
C’est la raison pour laquelle nous défendons, pour notre part, ces CDI de chantier.
Je mets aux voix l’amendement n 358.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n358 n’est pas adopté.) Nous en arrivons à l’amendement n 208.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que la France est championne des CDD puisqu’un tiers des CDD européens de moins d’un mois sont conclus en France.
Ce n’est pas la création d’un énième contrat précaire qui mettra fin à la spirale de la précarité contractuelle que connaît le marché du travail et que vous n’affrontez pas.(Sourires.) Défavorable également.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Seuls quelques secteurs sont concernés, comme la construction navale ou l’industrie cinématographique, dans lesquels on n’emploie quasiment que du CDD et de l’intérim.
Le contrat de chantier permettra d’embaucher des jeunes sur un contrat de longue durée.
Je mets aux voix l’amendement n 208.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n208 n’est pas adopté.) 209.
Je rappelle juste que ce dispositif de CDI de projet ou de chantier est déjà utilisé dans de nombreux secteurs, mais avec un cadre juridique qui était peu sécurisé.
En effet, si le BTP est le secteur où historiquement ce type de contrats s’est imposé, celui-ci est également pratiqué dans le champ de l’aéronautique – entre autres.
Il serait selon moi très restrictif et très dommageable de le limiter à un seul type d’entreprises, autrement dit aux jeunes entreprises innovantes dans le cadre de leur projet R &(L’amendement n209, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 109.
L’introduction par l’ordonnance n(Sourires.) Les branches doivent choisir les activités, la taille des entreprises concernées, les mesures d’information du salarié sur les spécificités de son contrat, les contreparties en termes de rémunération et d’indemnités de licenciement à la fin du chantier ou de l’opération, les garanties en termes de formation ainsi que les modalités de rupture en cas d’arrêt du chantier ou de l’opération.
Tout cela est vraiment cadré et laisse la place à cette démocratie sociale que les ordonnances visent à développer et à renforcer.
Vous comprendrez que je sois défavorable à votre amendement.(L’amendement n109, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly