La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (no 104,164, 161).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 4.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Enfin, la discussion nous a apporté la confirmation que les amalgames n’étaient pas évités, puisque l’objet du projet de loi n’est plus uniquement la situation exceptionnelle créée par l’islamisme radical, bien que celui-ci accapare l’essentiel des débats, une situation dite de guerre étant censée justifier d’introduire l’état d’exception dans le droit commun.
Or nous avons bien vu que nombre de situations politiques, sociales ou autres, pourront entrer dans le champ de cette loi, alors même que certaines d’entre elles méritent plus de dialogue que de répression.
Nous ne pouvons que regretter de tels raccourcis.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
Depuis 2014, les Corses ont exprimé une volonté unanime d’apaisement à travers plusieurs scrutins.
Mais nous craignons que ces perquisitions sans juge, ordonnées selon le bon plaisir de l’exécutif, aboutissent à provoquer des Corses qui n’aspirent qu’à la paix.
On a vu une telle provocation à l’œuvre lors de l’arrestation de Franck Paoli évoquée hier par mon collègue Jean-Félix Acquaviva, arrestation menée avec des méthodes d’un autre temps.
La parole est à M. Didier Paris.
Il ne s’agit pas d’une fiction juridique mais de la réalité, comme l’a bien établi Jean-Michel Hayat, président du tribunal de grande instance de Paris, lors de son audition par la commission des lois.
Il nous a en effet expliqué comment, avec l’aide du premier vice-président, il avait organisé dans la capitale un dispositif permettant de statuer sur ces questions vingt-quatre heures sur vingt-quatre et de ne pas retarder la mise en place normale des mesures de contrôle administratif.
Nous savons tous que celles-ci peuvent déboucher à un moment ou à un autre sur une translation vers le monde judiciaire.
C’est donc tout à fait logiquement que le groupe La République en marche soutient l’article 4.
La parole est à Mme Hélène Zannier.
Enfin, il faut bien voir que le dispositif proposé, qualifié par certains d’« hybride juridique », n’a rien d’une innovation.
Il existe en effet déjà dans le droit commun et dans des conditions similaires.
Certains agents de la répression des fraudes ou de la direction générale des finances publiques et même certains agents de l’Autorité de la concurrence peuvent se livrer à de telles visites, sous le contrôle toujours du juge des libertés et de la détention.
Il serait dommageable de disposer de moins de prérogatives dans la lutte contre le terrorisme que dans la lutte contre les fraudes.
C’est la raison pour laquelle il convient d’adopter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Depuis le début de la discussion, on assiste pour le moins à un petit peu de caricature et de provocation.
Du côté du groupe Les Républicains,… Ah ! Ça commence mal ! Du côté du groupe La France insoumise, on nous accuse d’introduire dans la législation le principe de suspicion, mais c’est vous, mes chers collègues, que j’entends exprimer une suspicion envers la police, les services de renseignement, l’autorité administrative, le juge administratif, en brandissant l’argument des notes blanches (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI) et des zones grises qui justifieraient des interventions inutiles, voire des exactions qui conduiraient à la « démocrature », selon votre expression.
Vous avez, comme nous, assisté aux auditions : les forces de police ont autre chose à faire que de s’occuper d’assignations à résidence ou de conduire des perquisitions reposant sur du rien, comme vous les en accusez.
Les experts nous l’ont tous dit,… Vos experts ! Il n’y a pas de zone grise ; il n’y a qu’un équilibre de risques pour la protection de nos concitoyens.
L’article 4 se situe parfaitement dans cet équilibre.
Ainsi, l’introduction du JLD dans le dispositif garantit la protection des libertés individuelles.
De plus, le fait que, depuis quelque temps, les assignations à résidence soient beaucoup plus ciblées et plus productives montre bien qu’une telle spécialisation dans la lutte contre le terrorisme permet de mettre en œuvre des mesures ciblées et adaptées à la menace.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Alexandra Louis.
Cet article démontre qu’il est possible de mettre en œuvre des mesures concrètes visant à améliorer la sécurité des Français dans le cadre indépassable de l’État de droit : nous pouvons donc en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue.
Un tel dispositif devrait être de nature à rassurer les enquêteurs de police et de gendarmerie, toujours un peu réticents face aux interventions de ces fameux JLD.
En clair, ces visites, qui resteront limitées en nombre, offriront la possibilité, en cas de besoin, d’agir, et d’agir vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Il n’est donc pas vrai qu’à l’heure actuelle, il ne nous soit pas possible d’intervenir en cas de danger imminent.
Soyons donc vigilants, mes chers collègues : c’est la raison pour laquelle nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Diard.
Pour conclure, il me paraît nécessaire de distinguer le temps de rétention des individus pendant la visite du temps de leur garde à vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Je réponds à nos collègues du groupe France insoumise qui, sur ces perquisitions, tentent – une fois encore, comme depuis le début de la législature – de nous faire prendre leurs fantasmes pour des réalités.
Rassurez-vous : nos fantasmes, ce n’est pas vous ! Nous non plus ! Cet article équilibré permet de concilier les besoins de rapidité opérationnelle des forces de l’ordre, que notre collègue Jean-Michel Fauvergue a rappelés, ainsi que la préservation des libertés de chaque citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Patrice Verchère.
Ne pensez-vous donc pas, madame la ministre, comme l’ont d’ailleurs très légitimement souligné les syndicats de policiers, que l’on est en présence d’une monstruosité juridique et que ce dispositif, aussi beau soit-il sur le papier, sera souvent inopérationnel en pratique, le délai requis pour motiver la saisine du JLD risquant de se trouver en total décalage avec le besoin de réponse immédiate, seule de nature à éviter l’orchestration d’attentats ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Bilde.
Imaginez la responsabilité politique et morale que vous porterez si un attentat est commis par un islamiste libéré après avoir été retenu pendant quatre heures à l’occasion de la visite de son domicile ! Que direz-vous aux familles des victimes ? Que vous vouliez garantir les libertés publiques des terroristes ? Que vous souhaitiez faire plaisir aux criards de la France insoumise ou plutôt, devrais-je dire, de la France soumise à l’islamisme ? (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) On élève le niveau ! Monsieur est poète ? Nous vous demandons donc, madame la ministre, de muscler ce texte pour garantir la sécurité de nos compatriotes.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Chers collègues, si vous refusez de réveiller la nuit des personnes suspectes de terrorisme islamiste, eh bien, rassurez-vous, ce sont elles qui viendront vous réveiller, nuit et jour ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Le cœur de ce projet, ce sont les perquisitions, que vous avez transformées en aimables visites de courtoisie.
Ce serait sympathique s’il ne s’agissait pas de terroristes potentiels et que nous n’avions pas 250 morts à déplorer ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Gilbert Collard.
(Exclamations sur divers bancs.) Tagada, voilà les Dalton ! Prenez garde, tout de même, car ce qui arrive à l’un peut arriver à l’autre.
De toute manière, il y aura, je l’espère, un procès, et j’aurai l’honneur d’y faire citer bien des personnes… Oh oui, bien des personnes… On pourra alors s’expliquer frontalement – si je puis dire.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Et le texte ? Toutefois – et je conclurai là-dessus –, vous pourrez toujours vous consoler, en disant que l’on poursuit un député qui a posté un tweet sur les exactions de Daech : le terrorisme va avoir peur ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Jean Lassalle.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs.) Je pense donc qu’il est temps d’ouvrir une nouvelle page, une page de clarification.
En ce qui me concerne, je vois mal les pouvoirs du juge passer au préfet et, ce faisant, affaiblir les deux.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
S’agissant du juge des libertés et de la détention, on l’introduit afin de donner l’impression que l’on se trouve dans un cadre judiciaire.
Or le JLD n’a pas de service enquêteur.
De quels moyens dispose-t-il pour examiner la note blanche ou les éléments apportés par le préfet et pour faire son contrôle, au fond, sur le bien-fondé des soupçons pesant sur un individu ? Ces moyens sont extrêmement faibles ; en réalité, ils sont identiques à ceux du juge administratif.
Comme je l’ai dit dans mon intervention au début de la discussion, il ne s’agit que d’un alibi qui vous permet de vous draper dans une judiciarisation qui n’existe pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Il ne s’agit pas d’un maintien de l’état d’urgence dans le droit commun ; c’est faux.
Il ne s’agit pas non plus d’un retour au droit commun de la perquisition.
C’est un entre-deux, qui voit l’émergence de la puissance administrative là où le judiciaire était souverain.
Nous allons déposer des amendements, mais aux marges du texte.
Comme nous l’avons déjà dit à propos de l’article 3, il nous semble nécessaire, eu égard à ce dispositif exorbitant, de mettre en œuvre un contrôle parlementaire de même nature que celui que nous avions instauré pour l’état d’urgence.
Il ne s’agit pas d’une mesure de méfiance ; il s’agit au contraire d’une mesure collaborative, qui vise à renforcer la transparence et l’appréciation portée collectivement par la commission des lois sur ces dispositions.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
À la suite de ces milliers de visites administratives qui ne lèvent aucun doute, mais plutôt qui en créent un nouveau, quelle sera la vie de ces jeunes, de ces familles et de leur voisinage ? Quelle sera leur perception de l’autorité et de la police ? Je crains que l’on n’allume une nouvelle mèche, au lieu d’en éteindre.
Cet article ne nous convient pas du tout, comme nous l’expliquerons à l’occasion de la défense de nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 256.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article, qui ne permettra pas de prévenir les actes de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 408.
Nous avons dit il y a quelques minutes que des perquisitions réalisées sans la présence du juge risqueraient de provoquer des abus : l’amendement est donc défendu, monsieur le président.
L’amendement no 420 est également défendu, monsieur Jumel ? Or, depuis le début de la mandature, on assiste à une progressive remise en cause de cette séparation : nous avions eu l’occasion de le dire, lors des débats sur la loi Travail, avec la remise en cause du pouvoir prud’homal.
Tout à fait ! J’ajoute que, depuis le début de l’examen du texte, j’éprouve une forme de malaise, car l’efficacité, me semble-t-il, ne sera pas au rendez-vous, alors que la stigmatisation et le réveil des antagonismes ou des colères rentrées, eux, le seront.
Cela m’inquiète profondément.
Très bien ! La parole est à M.
Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Nous reviendrons sur ce point, mais je ne puis laisser dire que le JLD, qui intervient notamment pour décider de la détention provisoire de beaucoup de personnes, n’a aucun pouvoir.
Si vous aviez assisté aux auditions que nous avons menées avec le président du tribunal de grande instance et le responsable du service du JLD à Paris, monsieur Jumel, vous auriez pu entendre celui-ci décrire très précisément sa mission et évoquer le nombre de personnes qui travaillent vingt-quatre heures sur vingt-quatre, à Paris, pour placer en détention les personnes suspectées d’actes de terrorisme.
La parole est à Mme Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous ne pouvons rester en permanence dans l’état d’urgence et, d’autre part, nos concitoyens attendent que nous les protégions contre la menace terroriste.
Les mesures dont nous parlons ici sont strictement encadrées, soumises à l’autorisation du juge des libertés et de la détention après information du parquet, lequel peut décider, s’il y a lieu, de poursuites pénales.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
L’autorisation a priori est certes une avancée : comme on dit, c’est mieux que si c’était pire… Mais auprès de quel juge contester la décision de visite et de saisie ? C’est là toute la difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Puis les commissaires aux lois ont organisé de nombreuses auditions, à un certain nombre desquelles a participé Ugo Bernalicis.
Des collègues qui, aujourd’hui, se permettent de donner de grandes leçons, notamment sur les bancs de l’extrême droite, n’y ont en revanche jamais assisté.
Il est donc pour le moins surprenant de les entendre dire que nous n’avons pas travaillé et que nous serions « nuls », comme l’a dit, me semble-t-il, monsieur Collard.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Non, ce n’était pas moi ! Nous avons travaillé, nous ! Quoi qu’il en soit, nous avons entendu, sur ce texte, un certain nombre de magistrats.
Merci de conclure.
On doit parfois faire fi de ses idées préconçues, pour faire avancer la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je ne suis pas commissaire aux lois : je siège à la commission des affaires étrangères, mais, en tant que représentant du peuple, je m’autorise à m’exprimer sur toutes les lois de la République.
Je suis même ici pour cela.
Très bien ! Il n’y a donc pas, d’un côté, ceux qui travaillent, et, de l’autre, ceux qui ne travaillent pas : vous avez en face de vous des députés qui, tous, participent aux débats sur les textes de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Si, mes chers collègues ! On s’adapte à la menace, c’est tout ! Il faut entendre ce message, madame la ministre.
Nous partageons tous le même objectif : combattre les terroristes.
Il n’y aura aucun débat sur ce point.
Reste qu’il nous faut défendre la qualité de vie des Français et leurs libertés : c’est là-dessus, peut-être, que nous différons.
Très bien ! La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Nos collègues invoquent l’efficacité.
Mais que proposent-ils, concrètement ? Rien.
Leurs propositions – supprimer les différents articles – n’auraient qu’un seul effet : nous désarmer face à la menace.
On peut éviter ce genre d’arguments ? Ne faites donc pas croire que l’État de droit serait ici menacé.
Aussi rejetterons-nous vos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
Je profite aussi de cette intervention pour excuser, comme j’aurais dû le faire au début de cette séance, M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, qui assiste en ce moment au 34e sommet franco-italien au côté du Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 51, dont je vous rappelle qu’il a fait l’objet d’une demande de scrutin public.
Notre conviction est qu’il faut les maintenir : il faut laisser au préfet la faculté de lever un doute, en urgence absolue, lorsqu’un renseignement l’impose.
Si une seule perquisition administrative permet d’éviter un attentat, alors nous serions bien déraisonnables d’en priver le ministère de l’intérieur.
Merci de conclure.
Or le dispositif alternatif que vous proposez, madame la ministre, ne nous convainc pas, car il n’est plus assimilable à une perquisition administrative.
Il s’agit en réalité d’une visite, certes à l’initiative des préfets, mais soumise à l’autorisation d’un juge, ce qui est très différent.
Surtout, cette procédure ne permet pas la rapidité d’initiative qui est celle du régime de perquisition administrative, et de lui seul.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 257.
Tous ces moyens ne rentrent pas dans vos lois.
C’est bien pourquoi nous avons une autre vision, d’autres propositions.
Antoine Leiris, dont la femme a été tuée au Bataclan, disait : « Vous n’aurez pas ma haine. » Songez à cela.
C’est très important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quant au second amendement, je vous renvoie à mes propos sur le premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit précédemment, à l’instar d’autres régimes existants, le Gouvernement a décidé de faire autoriser ces visites par le juge des libertés et de la détention, notamment pour les démarquer des perquisitions administratives de l’état d’urgence.
Assurément, cette intervention de l’autorité judiciaire ne nuira aucunement à l’efficacité du dispositif.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous choisissez aujourd’hui d’en sortir.
C’est votre responsabilité, en conscience.
La nôtre, en conscience, est de soumettre cet amendement au scrutin public, pour que chacun sache ce qui, ce soir, à l’Assemblée nationale, sera voté sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Une démocratie ne peut pas vivre en état d’urgence permanent ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
C’est l’occasion pour moi de rappeler que nous sommes attachés tant au caractère expérimental de l’article, tel qu’introduit par le Sénat et modifié en commission s’agissant de la durée de l’expérimentation, qu’au contrôle parlementaire sur les dispositions de l’article 4, que nous voterons, de manière à être instruits par celui-ci dans deux ans, grâce à la clause de rendez-vous.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Non, nous ne prenons pas ce débat à la légère.
Nous avons des propositions à faire, non seulement sur le droit constant mais aussi sur la prévention des actes de terrorisme, comme nous l’avons déclaré hier.
Il faut s’attaquer aux racines de la guerre, à l’argent.
L’argent n’est pas la seule racine de la guerre.
Qui veut faire l’ange fait la bête ! Nous pensons seulement que les méthodes retenues actuellement vont à l’encontre de l’objectif fixé.
C’est pourquoi nous travaillons très sérieusement pour proposer une alternative à un projet de loi que toutes les organisations de défense des droits humains au niveau national et international critiquent sur certains points.
Si vous ne pouvez pas nous entendre, nous écouter, nous prendre au sérieux, je vous prie au moins de prendre au sérieux des personnes qui sont au fait de ce sujet et que vous ne pouvez pas contester.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Didier Paris.
En conséquence, nous ne voterons aucun des deux amendements.
La parole est à M. Manuel Valls.
Je prends aussi la parole pour m’adresser à nos collègues Les Républicains, qui nous ont accompagnés tout au long des dernières années sur ces questions, notamment sur la plupart des mesures proposées par les gouvernements.
Entre vous ! Ce n’est pas entre nous, c’est en termes de responsabilité.
Parce que nous n’avons pas de responsabilité ? Aussi, n’utilisons pas l’argument qu’il faut regarder le vote de chacun lors du scrutin public sur ces amendements pour connaître ceux qui veulent désarmer la France ou nous mettre en difficulté – j’extrapole un peu vos propos, monsieur Larrivé.
Ici, j’en suis conscient, nous sommes tous parfaitement désireux de protéger nos compatriotes, même si les voies choisies peuvent être différentes.
Dès lors qu’on a été Premier ministre, on a le droit de parler aussi longtemps qu’on veut ? Mais ce n’est pas sur un amendement que cela se joue : c’est sur une politique de renseignement, sur la lutte contre une idéologie totalitaire,… Il n’y a rien là-dessus dans le texte ! …sur les moyens que l’on consacre à la police, à la gendarmerie, aux forces de défense, aux services de renseignement.
Merci de conclure.
Et c’est pour cela que, fort de l’expérience qui est la mienne, du fait que nous avons réussi à travailler ensemble, je dis qu’il y a – même si ce n’est pas sur ce sujet-là, pas sur cette voie-là (Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR) – des raisons de croire à l’unité nationale et de ne pas nous diviser.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Larrivé, vous avez demandé la parole – pour retirer votre amendement, peut-être ? (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je crois que vous vous avancez, monsieur le président.
Je vous donne exceptionnellement la parole une nouvelle fois, très rapidement.
Il y a, c’est vrai aussi, une vérité des votes, grâce aux scrutins publics.
J’en rappellerai un.
En 2015, nous avons voté par scrutin public sur la loi relative au renseignement, dont le rapporteur était Jean-Jacques Urvoas et dont j’avais l’honneur d’être co-rapporteur d’application au nom du groupe UMP.
L’actuel Premier ministre, Édouard Philippe, avait voté contre cette loi.
Je ne lui fais pas le procès d’avoir, à cette époque, été laxiste,… C’était avant ! …mais je constate qu’il avait choisi de voter ainsi.
Cela ne fait pas de lui, aujourd’hui, un irresponsable ; reste qu’il y a bien une vérité des votes.
Et ce sera également le cas, par le scrutin public, sur le présent amendement relatif aux perquisitions administratives.
Que chacun prenne ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il ne m’a pas échappé qu’un débat était en train de s’organiser entre la droite et la droite sur cet important sujet (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI),mais je ne voudrais pas laisser dire que la responsabilité est la propriété de l’un des deux groupes en question.
Sur les bancs de mon groupe, Hubert Wulfranc, comme maire de Saint-Étienne-du-Rouvray, et Stéphane Peu, comme député de Saint-Denis, ont montré non seulement une grande dignité face aux événements, mais aussi un profond sens des responsabilités.
Sur ces questions, mon groupe a toujours fait preuve de ce sens des responsabilités.
Non ! Nous avons tout de même un peu bossé… Le JLD sera saisi sur le fondement de critères liés au comportement et de raisons sérieuses, lesquels proviennent de notes blanches sur lesquelles il n’a pas la main.
Pourtant, un juge statue en droit, mais aussi à partir de preuves sur lesquelles il a la main.
Voilà la limite de votre raisonnement, et voilà les motifs pour lesquels, en responsabilité, nous considérons que la proposition qui nous est soumise n’est ni efficace ni conforme aux principes fondamentaux du droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement no 51.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 230.
En ce qui nous concerne, nous refusons la sortie de l’état d’urgence, parce qu’elle va affaiblir nos dispositifs de lutte ; et nous considérons que la perquisition telle que vous la prévoyez aujourd’hui, soumise à l’autorisation préalable du JLD, va vider de son sens cette disposition protectrice majeure.
Sur ces deux points, nous ne cherchons pas à pratiquer une opposition systématique : il s’agit d’une divergence de vues essentielle.
Merci.
Il est vrai que, de 2012 à 2017, nous avons voulu soutenir toutes les mesures… Merci, monsieur le député.
…qui allaient dans le sens d’une plus grande protection ; aujourd’hui, on recule sur cette même voie.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne relancerai pas un débat qui vient d’avoir lieu.
Nous y reviendrons en examinant les dispositions de l’article 4, et j’espère que nous réussirons à vous convaincre du caractère opérationnel de la nouvelle saisie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Madame la ministre, nous ne contestons pas la cohérence de vos propositions, mais le raisonnement qui les fonde.
Le risque terroriste n’est pas un risque ordinaire, qui devrait être traité comme d’autres risques.
Dans le débat que nous venons d’avoir, vous avez à plusieurs reprises, ainsi que M. Paris, fait valoir que d’autres moyens de visite administrative existaient dans le droit commun et que cette situation n’était pas si exceptionnelle que cela.
Mais le terrorisme est-il un crime ordinaire ? Son traitement appelle-t-il des moyens juridiques ordinaires ? Face à une attaque d’une envergure insoutenable pour nos libertés, dangereuse pour notre République, c’est au contraire de moyens extraordinaires que nous devons nous armer.
Recourir à des moyens ordinaires, les mêmes que pour un contrôle de l’URSSAF ou une visite de la direction de la concurrence, bref considérer un terroriste comme un fraudeur fiscal, est vraiment dangereux lorsqu’il s’agit de défendre nos libertés.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 507.
La mesure qui consiste, pour le préfet, à saisir le JLD du TGI de Paris pour chaque visite et saisie visée par le présent article risque de conduire à un engorgement du tribunal.
Le caractère urgent de certaines visites ou saisies nécessite que les ordonnances soient prises rapidement, ce qui justifie la saisine du juge territorialement compétent plutôt que celle du juge parisien de manière systématique.
Quel est l’avis de la commission ? Au contraire de ce qui vient d’être dit, d’après les auditions que nous avons menées, le fait que la décision soit prise par le JLD de Paris fournit un gage de professionnalisme et d’efficacité.
En effet, le JLD est déjà chargé des matières terroristes et, je le répète, celui de Paris est organisé de manière à pouvoir assurer des permanences vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept.
Pour reprendre un exemple déjà cité, si le préfet des Bouches-du-Rhône lui demande une ordonnance dans l’heure, il pourra la lui fournir pour permettre une perquisition en urgence ; la question lui a été posée en audition, et il nous l’a confirmé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous proposons donc que soit créé un parquet national antiterroriste qui coordonnerait la lutte antiterroriste et que l’on renforce les juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, en les dotant d’une compétence antiterroriste et d’habilitations confidentiel ou secret défense.
Voilà qui rétablirait la confiance entre la justice, la police et la population, dans le respect de nos principes fondamentaux.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 109.
Nous en avons discuté au cours des auditions avec de nombreux magistrats qui souhaitaient ce que l’un d’entre eux a appelé un droit de veto.
En l’occurrence, le procureur de la République de Paris aurait la possibilité, lorsqu’il est saisi d’une demande de visite domiciliaire, de décider directement d’une perquisition judiciaire et non administrative.
C’est une façon de renforcer la prédominance du pouvoir judiciaire dans ces opérations antiterroristes.
La plupart du temps, le juge est en mesure de procéder ainsi ; mais cela va mieux en l’écrivant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis d’accord avec l’idée qu’il faille privilégier la voie judiciaire : c’est d’ailleurs elle que le texte favorise.
Pour rappel, le préfet saisit le JLD et il y a un avis motivé du procureur.
Le processus étant centralisé à Paris, si le procureur de la République de Paris dit que la procédure doit être judiciarisée, je vois mal comment le JLD de Paris passera outre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est déjà satisfait, puisque, à tout moment, le procureur de la République peut décider d’une ouverture judiciaire.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Je le retire ! La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 426.
Dans le même esprit, nous proposons de prévoir que l’ordonnance écrite et motivée du juge des libertés et de la détention justifie l’absolue nécessité de recourir à un tel dispositif.
Sur les 4 500 perquisitions administratives effectuées depuis le début de l’état d’urgence, la moitié de celles qui ont été contestées devant les tribunaux administratifs, soit une centaine, ont été annulées.
Motiver l’ordonnance par référence aux éléments de fait et de droit justifiant que ces opérations soient nécessaires conduirait, je le crois, à davantage de prudence et permettrait certainement d’éviter que des « visites » soient effectuées abusivement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat hier.
Le terme « motivée », à mon sens, suffit.
C’est évidemment l’office du JLD de motiver sa décision au regard des éléments de fait.
On change le code de procédure pénale, en inscrivant seulement « motivée » dedans ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Naturellement, la saisie sera nécessairement motivée par référence aux éléments de fait et de droit, justifiant la nécessité de l’opération.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je trouve regrettable que l’amendement précédent ait été retiré, alors qu’il permettait de dire noir sur blanc que le juge judiciaire a une position prépondérante par rapport au juge administratif.
Cela irait mieux en le disant.
Mais cette précision, c’est encore trop pour la commission et pour la ministre.
C’est bien dommage.
Je crains que cette lacune n’autorise des dérives.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 231.
En proposant une nouvelle rédaction, nous voulons revenir à la lecture originelle, laquelle a permis de mettre en œuvre ces perquisitions et ces procédures extrêmement protectrices, qui ont donné les résultats que je rappelais précédemment, en matière de saisies – 700 armes – et de procédures judiciaires – trente ont été ouvertes.
Revenons à la lecture et à la rédaction initiales pour rendre cette mesure opérationnelle, alors que votre rédaction va la rendre inactive et difficilement mobilisable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 432.
À défaut de pouvoir supprimer un certain nombre d’articles, notre amendement vise à essayer de circonscrire le texte au caractère exceptionnel de la situation qui a motivé l’état d’urgence et ce projet de loi : la situation de guerre liée à une barbarie, celle de l’islamisme radical.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter après le mot « terrorisme », les mots : « liés à l’islamisme radical ».
C’est un amendement politique.
J’espère qu’il sera suivi, même si je ne me fais pas beaucoup d’illusions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je comprends le fondement de l’amendement de nos collègues corses.
Il permettrait, en réalité, d’éviter une certaine hypocrisie présente dans cet hémicycle et dans nos débats : il s’agit bien in fine de la cible de ce texte.
Je ne sais toutefois si j’emploierais les mêmes mots qu’eux.
Je verrais peut-être les choses plus largement.
Il ne faut pas renoncer à notre intransigeance et continuer de refuser de caractériser untel ou un autre, mais bien faire des lois sur des catégories générales et non particulières.
C’est pourquoi nous nous sommes refusé à faire des amendements de repli, pour leur substituer des amendements de proposition, puisque nous nous opposons au texte dans son intégralité.
Je suis sûr que certains députés du groupe La République en Marche nous répondront qu’il y a bien une hypocrisie dans nos débats.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
J’avoue ne pas très bien comprendre le propos de nos deux collègues.
Si je comprends bien, il y a un terrorisme acceptable, le « soft » – on ne sait pas très bien où il est –, et un terrorisme pas acceptable, celui qui viendrait de l’islamisme radical.
Pour nous, il n’y a pas de terrorisme acceptable.
Tel est le sens de ce projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Cet amendement est intéressant.
Oui, il faut sortir de l’hypocrisie.
Oui, il faut caractériser les choses.
Il n’y a pas un terrorisme acceptable et un terrorisme inacceptable.
Ce n’est pas du tout le sens de cet amendement.
Nous menons une guerre.
Si ce n’est pas le cas, il ne faut pas employer ces mots et ce n’est pas une guerre que nous menons contre le terrorisme islamiste, mais une lutte contre quelques personnes dont on ne veut pas prononcer le nom.
Il y a une guerre qui est menée au nom de Daech, au nom du terrorisme islamiste.
Il faut le dire.
Cet amendement le dit.
Pourquoi ne pas l’adopter ? La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 319.
Elle peut d’ailleurs comporter un risque d’arbitraire.
La Cour de cassation, dans une décision du 28 mars dernier, à l’occasion du contrôle de légalité de l’acte fondant des poursuites pour violation d’une assignation à résidence, a considéré qu’il incombait « au juge répressif de répondre aux griefs évoqués par le prévenu à l’encontre de cet acte, sans faire peser la charge de la preuve sur le seul intéressé et en sollicitant, le cas échéant, le ministère public afin d’obtenir de l’autorité administrative les éléments factuels sur lesquels celle-ci s’était fondée ».
S’il ne saurait être exigé pour une telle mesure d’établir « des indices graves et concordants », qui conduiraient nécessairement à la mise en mouvement de l’action publique, il peut être raisonnablement proposé que puisse être exigée la précision « d’éléments factuels précis ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est le même argument que pour l’amendement no 426.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car exiger des éléments factuels précis, avant même que la visite ait eu lieu, contrevient à l’objectif même de cette mesure, dont la finalité est précisément de rassembler des éléments factuels précis attestant de l’implication de la personne dans un projet terroriste.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Beaucoup de nos collègues cherchent à renforcer ce texte, pour qu’il y ait des éléments concrets et éviter toute interprétation subjective, dans cette ère du soupçon que nous décrivons.
On peut aussi voir qu’il y a une autre rhétorique, celle de la guerre, qui a été employée non seulement par le Front national, mais aussi par notre ancien Premier ministre.
Cette rhétorique m’inquiète, car, si nous sommes en guerre, ce sont d’autres conventions qu’il faut appliquer, ce qui pose d’autres difficultés.
Il faudrait alors juger les gens comme des criminels de guerre.
C’est d’ailleurs ce que propose le Front national.
Il me paraît un peu inquiétant que certains dans la majorité reprennent ce genre d’arguments.
Nous combattons les actes et la préparation d’actes terroristes, d’attentats, ni plus ni moins.
Il ne faut pas entrer dans une telle rhétorique, sans quoi on met le doigt dans un engrenage, sans savoir où cela s’arrêterait.
Cet amendement tente d’apporter une précision.
Il est, à ce titre, un bon amendement de repli.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement consiste simplement à nous rappeler que l’article 3, qui a été adopté hier, et cet article 4 ont les mêmes objectifs.
Il s’agit, dans les deux cas, de prévenir exclusivement la commission d’actes de terrorisme, lorsqu’il existe des raisons sérieuses de penser qu’une personne a des comportements qui représentent une menace sérieuse et grave pour la sécurité et l’ordre publics et que cette personne soutient ou diffuse des thèses qui incitent à des commissions d’actes de terrorisme, ou y adhère.
Or il manque dans l’article 4 le terme « diffuse », présent à l’alinéa 8 de l’article 3.
La diffusion de ces thèses constitue, au même titre que l’adhésion ou le soutien, un motif sérieux de voir s’appliquer, dans le cadre précis que je viens de rappeler, les mesures prévues par l’article 4.
C’est en quelque sorte un simple amendement de coordination et de cohérence avec l’article 3.
La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à ajouter les lieux où exercent les professionnels liés par le secret médical à la liste des lieux ne pouvant pas faire l’objet des opérations décrites à l’alinéa 5, par respect pour l’ensemble des patients suivis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle que, dans la loi relative à l’état d’urgence, seuls les lieux affectés à l’exercice professionnel des magistrats, parlementaires et avocats étaient protégés.
Sur notre proposition, la commission a étendu la liste aux domiciles, mais il me paraît excessif de l’étendre aux médecins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je précise que le juge des libertés et de la détention peut toujours, au vu d’éléments qui lui sont présentés, estimer pertinent d’autoriser une visite d’un cabinet de médecin.
Il se prononce ou non en ce sens.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 425.
Pour toutes ces raisons, nous préconisons de recueillir des informations sur la présence, le nombre et l’âge des enfants avant toute visite et de prendre les précautions nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis d’accord avec vous quant à la nécessité d’une prise en charge des enfants mineurs dans le cadre d’une perquisition, voire d’une manière plus générale.
Nous avons, en effet, entendu le Défenseur des droits en commission.
Mais ses préconisations ne relèvent pas du domaine de la loi et doivent être mises en œuvre par le biais d’un arrêté ou d’une circulaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce propos, les instructions récemment diffusées par la direction générale de la police nationale quant au port de la cagoule par les agents de police à l’occasion de certaines interventions qui se déroulent en présence de jeunes enfants indiquent que les agents spécifiquement chargés de la prise en charge de ces derniers ne doivent pas être cagoulés.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’entends les arguments que vous m’opposez et prends acte de l’intention que vous affichez.
Le problème, c’est que nous ne précisons rien dans la loi, et, chaque fois que nous essayons de faire des propositions pour tenter d’encadrer les procédures, vous nous répondez de la même façon.
Je regrette que, sur un sujet aussi sensible que la protection de l’enfance, vous ne fassiez pas un petit effort.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 213.
Ce que nous voulons, c’est peut-être bien de mettre en prison tous ceux qui représentent une menace terroriste pour nos concitoyens, et c’est ce que ces derniers attendent de nous.
Ils veulent être protégés, mieux protégés.
Au cours des années précédentes, dans le cadre des différents textes, nous avons, en conscience, élevé notre degré de protection – peut-être insuffisamment, mais systématiquement.
Au contraire – nous le redisons et continuerons à le dire –, cet article 4 va affaiblir notre dispositif.
Il prévoit notamment l’exigence de la présence de la personne dont le domicile sera perquisitionné ou de son avocat ; mais cela prive tout simplement ce dispositif de tout sens pratique et de tout caractère opérationnel ! C’est pour cela que nous voulons revenir à la rédaction initiale de la loi du 3 avril 1955.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le dispositif actuel est exactement celui qui est prévu dans le cadre de l’état d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même argument : c’est le régime des perquisitions administratives sous l’état d’urgence.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 116.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, en remplaçant les deux témoins par un magistrat dont l’indépendance et les qualifications juridiques ne sauraient être mises en cause, cet amendement vise à faciliter les visites en l’absence de l’occupant des lieux ou de son représentant tout en renforçant les garanties de respect des procédures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En exigeant que le magistrat soit sur place, c’est vous qui allez à l’encontre du caractère opérationnel de la mesure.
On prévoit uniquement que le magistrat soit informé de la perquisition, notamment au cas où il y aurait une mesure de rétention administrative.
Mais exiger qu’il soit sur place porte un sacré coup au caractère opérationnel du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Diard.
Que fait-on si, lorsqu’on va sur les lieux, il n’y a ni l’occupant ni son représentant ? En présence d’un magistrat, on peut faire quelque chose ; en son absence, on ne fait rien.
Que fait-on si l’occupant des lieux ou son représentant sont absents ? Voilà ma question.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 242.
Cette mesure va priver le dispositif de caractère opérationnel.
L’intérêt de la perquisition administrative, c’est sa rapidité et sa simplicité.
En présence d’une menace, elle permet de lever le doute très vite, quasiment dans l’instant.
Lorsque nous avons rencontré le préfet de police, avec Mme la présidente de la commission des lois – que je remercie de nous avoir associés à cette visite –, le préfet a cité en exemple la perquisition de centaines de casiers de personnel à Roissy.
Le Premier ministre de l’époque le sait bien : lorsque, au milieu de la période la plus cruciale et la plus dangereuse, il y a eu un doute et une inquiétude, il a fallu aller vite et perquisitionner de façon systématique.
Il était impossible d’obtenir la présence de toutes les personnes concernées ou de leurs conseils, et il fallait agir dans un délai imposé par l’urgence et la menace.
Dans ce cas précis, ces deux dispositions priveraient le dispositif de tout caractère opérationnel et pragmatique.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 308.
Nous allons dans le même sens.
Les perquisitions sont encadrées dans notre droit et ne peuvent intervenir la nuit, à l’exception – c’est la règle de procédure pénale qui le stipule – de certains délits particulièrement graves tels que le trafic de stupéfiants, le proxénétisme et la traite d’êtres humains.
Nous considérons que la commission d’actes terroristes est suffisamment grave pour entrer dans la liste des circonstances dérogatoires au régime général des perquisitions.
Nous proposons donc de supprimer l’alinéa 12, dans la même logique que l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis désolé, monsieur Ciotti, mais ce que vous dites est inexact.
Dans le cadre de l’état d’urgence, les perquisitions de nuit étaient possibles.
Bien sûr ! Selon l’article 11 de la loi relative à l’état d’urgence : « La décision ordonnant une perquisition précise le lieu et le moment de la perquisition.
La perquisition ne peut avoir lieu entre vingt et une heures et six heures, sauf motivation spéciale de la décision. » L’alinéa 12, que vous proposez de supprimer, définit exactement le même régime que celui de l’état d’urgence.
La perquisition de nuit, entre vingt et une heures et six heures du matin, reste possible, même dans un cadre judiciaire ; le juge des libertés et de la détention la soumet simplement à des conditions spéciales, à savoir des conditions d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Naturellement, si la personne est très dangereuse et qu’il existe un avis motivé, la perquisition de nuit est possible.
On ne peut pas, dans le droit commun, être moins exigeant que dans le cadre de l’état d’urgence ! Comment mesurer la dangerosité d’un individu ? C’est incroyable ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Nous sommes réunis depuis plusieurs heures et le sujet en vaut certainement la peine, mais certains amendements relèvent d’une forme de posture et viennent souligner les incohérences de leurs auteurs.
Monsieur Ciotti, vous proposez, à l’instar des députés du Front national, de supprimer l’alinéa 12 qui stipule : « La visite ne peut être commencée avant six heures ni après vingt et une heures, sauf autorisation expresse, écrite et motivée, accordée par le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Paris, fondée sur l’urgence ou les nécessités de l’opération. » À l’amendement no 51 que vous défendiez tout à l’heure avec M. Larrivé, vous proposiez pourtant d’écrire à l’article 4 : « La perquisition ne peut avoir lieu entre vingt et une heures et six heures, sauf motivation spéciale de la décision de perquisition fondée sur l’urgence ou les nécessités de l’opération. » À ce stade du débat, vous proposez donc de supprimer précisément ce que vous avez proposé d’introduire au début de la discussion sur l’article 4, ce qui – pardonnez-moi – n’est pas très cohérent.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Je voudrais rassurer M. Ciotti : lorsqu’ils ont été auditionnés, ni le directeur général de la sécurité intérieure ni le procureur de la République de Paris François Molins n’ont exprimé d’inquiétudes quant à la coopération des forces de police et des juges des libertés et de la détention, car ceux-ci ont tout à fait l’habitude des permanences de nuit.
On sait ! On l’a déjà dit ! Il ne fait pour eux aucun doute que des décisions très rapides peuvent être prises pour agir promptement, comme cela a été le cas sous l’empire de l’état d’urgence.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 60.
Ces personnes, qui protègent chaque jour les Français, méritent elles aussi d’être protégées.
Il faut éviter que l’on puisse les identifier trop facilement, alors qu’elles mettent déjà leur vie en danger tous les jours.
Pour cela, nous proposons de supprimer la mention de l’unité d’affectation sur le procès-verbal.
La signature des agents et de l’officier de police judiciaire sera toujours nécessaire, de même que la mention de la qualité des signataires, leur service, et surtout leur numéro d’immatriculation, qui, en cas de procédure contre la visite, permettra de remonter jusqu’aux personnes concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Après vérification, cet amendement n’apporte pas de garantie supplémentaire, car la rédaction actuelle de l’article 4 ne fait que reprendre les termes usuels pour désigner le service dans la police nationale et la gendarmerie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je crois qu’il serait opportun de retirer votre amendement : la mention du « service » et de « l’unité d’affectation » ne fait que reprendre la terminologie de la police et de la gendarmerie.
Cela ne fait courir aucun risque particulier à ces agents.
Monsieur le député, retirez-vous cet amendement ? Ce serait constructif ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Comme nous le répétons depuis le début de nos débats, nous sommes dans un contexte particulier où nous essayons – doucement mais parfois douloureusement – de sortir de ce droit d’exception qu’est l’état d’urgence.
Et, dans ce contexte, il convient d’éviter que les agents impliqués dans une visite puissent être facilement identifiés.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 10.
Nous devons faire en sorte que la loi que nous votons soit efficace.
Or, compte tenu des lourdeurs procédurales, il n’est pas possible, en quatre heures, d’accomplir toutes les investigations requises.
Si vous choisissez de maintenir cette durée, vous ferez la démonstration que ce projet de loi n’est qu’un artifice, qu’il ne tient pas compte des réalités du terrain, telles que les policiers chargés des investigations les connaissent.
J’insiste : il serait raisonnable d’allonger cette durée, tout simplement pour tenir compte de la réalité du terrain et des contraintes procédurales liées aux investigations.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 214.
Défendu.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 117.
Je pense ne faire aucune obstruction.
Je vous demande simplement, monsieur le président, de respecter les droits de l’opposition ! Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous redonne à présent la parole, monsieur Diard, pour défendre l’amendement no 117, et je ne décompte pas de votre temps de parole celui que vous avez utilisé pour parler de ce problème.
L’amendement tend à faire passer la durée de la retenue de quatre à six heures – et non à douze heures comme pour les amendements précédents.
Le juge des libertés et de la détention pourrait évidemment intervenir s’il estime que la retenue est abusive.
Il me semble que cette augmentation n’est pas exagérée.
Quel est l’avis de la commission ? J’en viens aux amendements qui visent à faire passer la durée de la retenue administrative de quatre à six ou douze heures.
Nous avons posé la question, au cours de nos auditions, aux policiers, aux gendarmes et à la DGSI : à aucun moment ils n’ont demandé que la durée maximale de la rétention passe à six ou douze heures.
D’ailleurs, dans le cadre de l’état d’urgence, la durée de la rétention administrative n’est pas de six ou douze heures, mais seulement de quatre heures.
Ce qui est une erreur ! De toute façon, si l’on découvre des éléments très compromettants pour les occupants, tels que des explosifs, alors on lance une information judiciaire et on place ces personnes en garde à vue.
Contrairement à ce que vos propos insinuaient, on ne les laisse pas dans la nature ! La durée de quatre heures suffit pour procéder aux opérations, mais, si l’on découvre quelque chose, alors on bascule dans une procédure judiciaire, avec, éventuellement, une garde à vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Les aspects opérationnels ont été bien évoqués par celui-ci ; j’ajouterai que porter cette durée au-delà de quatre heures risquerait fort d’être anticonstitutionnel.
Mais la garde à vue peut durer vingt-quatre heures, et c’est tout à fait constitutionnel.
Certes, mais c’est une mesure judiciaire, sous le contrôle d’un magistrat.
La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Depuis le début de cette discussion, MM. Ciotti et Larrivé n’ont cessé de nous accuser d’être laxistes, de manquer de prudence, de ne pas tenir assez compte de la dangerosité de la menace terroriste dans notre pays.
Comment se fait-il alors que les signataires de ces trois amendements ne se soient pas mis d’accord ? M. Ciotti reprochera-t-il à M. Diard d’être irresponsable, lui dira-t-il qu’il commet une faute historique car il ne prend pas la mesure de la situation ? Nous avons le droit de tolérer une diversité d’opinions au sein de notre groupe ! Ça s’appelle des amendements de repli ! Plus largement, comme vous l’a dit M. Collomb au début de l’examen de ce projet de loi, les termes extrêmement critiques dont vous avez usé à notre égard – vous avez parlé d’irresponsabilité, de faute politique, d’absence de prise en compte de la réalité du terrorisme – sonnent étrangement compte tenu de la position du groupe Les Républicains au Sénat.
Selon vos critères, les membres de ce groupe ont fait preuve d’une grande irresponsabilité, puisqu’ils sont revenus sur un certain nombre de mesures gouvernementales en exigeant une intervention plus grande du juge des libertés et de la détention.
Suivant votre propre logique politique, vous êtes bien forcés d’admettre que vos amis au Sénat sont aussi irresponsables que nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Telle est notre analyse.
Ce n’est pas la vôtre : chacun des membres de la représentation nationale est libre d’apprécier la situation et de se prononcer sur ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 318.
L’ordonnance du 2 février 1945 prévoit que le mineur est assisté par un avocat dans le cadre des procédures pénales qui le concernent.
La loi du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle a rendu obligatoire l’assistance par un avocat des mineurs placés en garde à vue.
Comme vous le savez, cette réforme est appliquée depuis le 1er janvier.
Dans ces conditions, ne pas prévoir l’assistance d’un avocat pour un mineur faisant l’objet d’une retenue serait une régression de notre droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dans le droit commun, l’assistance de l’avocat n’est pas requise dans le cas d’une retenue administrative.
Le texte prévoit des garanties suffisantes : l’alinéa 28, notamment, prévoit que le juge des libertés et de la détention peut mettre fin à tout moment à la procédure de retenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 118.
Au cours de la retenue, les moyens sont concentrés principalement sur la visite, et non sur la personne retenue.
Si une garde à vue est mise en œuvre à l’issue de cette retenue, le temps de retenue est déduit du temps de garde à vue.
L’objet de cet amendement, qui vise à supprimer l’alinéa 40, est de distinguer le temps de retenue du temps de garde à vue, dans un souci de rationalisation de l’emploi du temps et des moyens, toujours sous le contrôle de la justice.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, cet alinéa est le décalque du droit commun.
Dans la pratique habituelle, lorsque l’on bascule en garde à vue à l’issue d’une retenue administrative, le point de départ de la garde à vue est celui de la retenue.
C’est ce qui se fait depuis de nombreuses années.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Diard.
Nous ne sommes pas dans le droit commun, mais dans la lutte contre le terrorisme ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Nos points de vue diffèrent fondamentalement.
Nous, nous souhaitons qu’une personne suspectée puisse être placée en garde à vue le plus longtemps possible, afin que tous les moyens d’investigation soient mis en œuvre.
Je le répète, on ne fait pas la guerre avec les moyens de la paix.
Or nous sommes en guerre contre le terrorisme, et nous examinons un texte visant à protéger les Français et à lutter contre le terrorisme.
Il ne s’agit pas de lutter contre des violences ordinaires mais de protéger les Français au maximum.
Dans un souci de rationalisation de l’emploi du temps et des moyens, toujours sous le contrôle de la justice, nous souhaitons que cet amendement soit adopté par l’Assemblée.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 317.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 333.
Ne rédigeons pas de façon restrictive cet alinéa 43.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout comme le juge administratif dans le cadre de l’état d’urgence, le juge des libertés et de la détention autorisera simplement l’exploitation des données informatiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 329.
Même motivation que précédemment.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 328.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 316.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 315.
Amendement de coordination pour remplacer, dans la même logique, les termes « données et les supports » par « éléments ».
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement no 383.
N’oublions pas qu’il s’agit ici d’une personne entrant dans la définition de l’article L.228-1, et non d’un individu coupable d’un simple vol à l’étalage, ce qui justifie de conserver ces données plus longtemps.
Cela fait du bien de l’entendre de votre part ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait car nous basculerions, dans ce cas de figure, dans la procédure judiciaire.
Un procès-verbal serait alors dressé et les éléments de preuve conservés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite, madame la députée, à retirer votre amendement qui n’est pas nécessaire.
Il est même inutile.
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon.
Je retire mon amendement.
Quelle surprise ! La parole est à M. Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement no 368.
Suite à l’audition du procureur de Paris, j’ai déposé cet amendement pour supprimer l’alinéa 52 intégré par le Sénat.
En effet, les personnes concernées par une visite domiciliaire disposaient de deux voies de droit pour faire appel d’un même litige.
En l’état actuel du projet de loi, elles peuvent saisir la chambre de l’instruction, qui se prononcera sur l’éventuelle nullité de la visite domiciliaire, mais elles disposent également des voies de recours prévues dans le cadre judiciaire de la perquisition, ce qui pourrait poser des problèmes de procédure et des difficultés pratiques.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, dans la mesure où l’ordonnance du juge des libertés et de la détention autorisant la visite domiciliaire peut faire l’objet d’un recours spécifique, il n’y a pas lieu de pouvoir la contester à nouveau devant le juge d’instruction.
Avis favorable.
La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 311.
Nous proposons donc de supprimer cet article afin de dégadgétiser ce projet de loi.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 364.
Il est grand temps d’arrêter la démagogie pour nous engager enfin sur le chemin de l’efficacité, de choisir nos priorités, en clair de ne plus donner un seul centime à ces centres de déradicalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’objet même de l’article 4 bis A est de mieux encadrer les structures de déradicalisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis certaine que tout comme nous, vous avez conscience que cette mission d’intérêt général que constituent les actions de prévention et de lutte contre la radicalisation doit être remplie.
Il ne faut donc pas supprimer cet article.
La parole est à M. Sacha Houlié.
Face à un tel projet, on étudie les mesures en place, on évalue, on retient celles qui fonctionnent ou on les améliore.
S’il vous plaît, un peu de sérieux, un peu de travail et cessez l’affichage politique ! Merci ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Retournez donc à l’école ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Vous persistez dans une logique de soutien à ces structures de déradicalisation dont l’échec est pourtant complet.
Pourquoi continuez-vous dans cette voie alors que cela ne marche pas ? Parce que c’est un business ? Nous avons bien compris que vous êtes pro-business (Sourires sur plusieurs bancs.).
Vous soutenez peut-être ceux qui font un business de la déradicalisation.
Quant à nous, nous nous y refusons.
Nous pensons que c’est inutile, cher et inefficient, voire même dangereux.
J’irai même plus loin : l’État devrait se retourner contre ces associations qui ont pompé l’argent des Français pendant tant d’années.
Il devrait les traîner devant les tribunaux ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Nos collègues exagèrent.
La prévention est utile.
Ces structures ne font pas de prévention ! Je suis allé au Danemark avec M.
Ciotti pour y étudier les modalités de la prévention.
De nombreuses expérimentations ont été mises en place avec des associations en matière de déradicalisation.
Après en avoir dressé le bilan, certaines d’entre elles ont été généralisées.
Les échecs ne doivent pas nous conduire à supprimer toute expérimentation dans la lutte contre la radicalisation au travers de mesures préventives.
Je suis évidemment favorable à cet article.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Pour justifier la suppression de l’article, madame Ménard, vous évoquez le financement obscur de certaines associations de lutte contre la radicalisation.
Or cet article a précisément pour objet de clarifier les choses : encadrer le versement des subventions, rendre publics les comptes des associations.
Vous êtes dans une impasse ! Il est indiqué que les structures peuvent bénéficier de subventions.
Cela ne signifie pas qu’elles en bénéficieront automatiquement.
Cela ne fonctionne pas ! Vous êtes contre ces structures, mais demander la suppression de cet article n’empêchera pas les dérives et ne permettra pas de clarifier leur mode de financement.
Nous devons absolument maintenir l’article 4 bis A, et nous le voterons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Vous êtes dans une impasse totale ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 406.
Je salue le travail des bénévoles et des éducateurs, qui sont des remparts contre l’extrémisme et l’islamisme radical.
Il existe sans doute des passagers clandestins ou des abus, mais je connais l’engagement quotidien et désintéressé des bénévoles… Pas vraiment désintéressé en l’espèce… Je voulais leur rendre hommage.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 293.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 515.
L’objet de cet amendement, dont la rédaction mériterait d’être revue, est de veiller à l’association des maires à la procédure et à leur information sur les suites qui lui sont données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous l’avez dit, l’amendement porte sur le texte adopté par le Sénat.
De manière plus générale, les maires sont déjà associés au sein des cellules de suivi mises en place dans le cadre du dispositif de prévention et de lutte contre la radicalisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage ce que vous avez dit.
J’émets néanmoins un avis défavorable, car s’il est nécessaire que les maires soient informés, il est inutile d’alourdir la procédure.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 481.
Si vous souhaitez lever toute suspicion sur ce sujet, madame la ministre, il n’est pas inutile de faire du zèle.
Si vous voulez éviter les doutes sur l’utilisation des fonds et sur leur efficacité, il est nécessaire de redoubler d’efforts en matière de transparence.
Je ne suis pas favorable à l’alourdissement de la procédure sur les mesures sécuritaires.
En revanche, alourdir la procédure au bénéfice de l’information des maires, vous conviendrez que cela ne met pas en cause la sécurité nationale.
Au contraire, cela pourrait éviter les débats stériles et inutiles auxquels nous venons d’assister.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article 4 bis A apporte déjà des garanties pour encadrer les structures de déradicalisation.
Le fait d’imposer à une association, lors de sa création, la présentation d’un budget prévisionnel va totalement à l’encontre de la liberté d’association reconnue par la loi de 1901, qui fait partie de notre bloc de constitutionnalité.
Les garanties prévues par l’article sont de nature selon moi à satisfaire l’objectif que vous poursuivez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La création d’une fondation ou d’une association reconnue d’utilité publique est déjà soumise au contrôle du ministère de l’intérieur et du Conseil d’État, ce qui permet notamment de vérifier la provenance des ressources.
En cas de doute, la création n’est pas autorisée.
J’émets un avis défavorable, car votre amendement est satisfait.
Vous pourriez même le retirer.
Si j’étais dans la majorité, je le ferai ! L’intelligence dépasse les clivages politiques ! Ensuite, et j’insiste, madame la ministre, si vous souhaitez lever les doutes, vous n’y parviendrez pas sans faire toute la lumière sur ces structures.
Il est, à mon sens, un peu négligent de balayer d’un revers de main l’exigence saine d’y voir plus clair sur des sujets qui font débat.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
J’ai bien compris que certains de vos adversaires politiques vous attaquent en mettant en doute le respect des libertés publiques dans ce texte.
Ce n’est pas un point de vue auquel nous adhérons.
Mais ces attaques ne doivent pas vous conduire à voir systématiquement dans les contraintes imposées à des associations qui bénéficient de financements publics pour mener une action d’utilité publique des atteintes à la liberté d’association.
On est très loin d’une atteinte à une liberté constitutionnelle.
Il faut faire attention aux arguments qu’on avance.
Il s’agit de consolider les outils qui permettent de réaffirmer les valeurs de la République dans certains territoires.
Ce n’est pas une atteinte à la liberté d’association que de demander à ces structures d’apporter la preuve de leurs projets et de leur solidité avant de pouvoir bénéficier de fonds publics.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
L’efficacité de telles structures se mesure à leurs résultats.
Madame la ministre, comment peut-on apprécier ces résultats ? La tâche me paraît difficile.
La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Je suis entièrement d’accord avec mes collègues du groupe Les Républicains.
L’article 4 bis A répond à leur préoccupation en prévoyant la production d’un compte rendu financier.
C’est une démarche totalement banale pour toute association qui demande des fonds en préfecture.
La demande est toujours subordonnée à la production d’un budget prévisionnel.
Pourquoi l’article ne le précise-t-il pas ? L’article mentionne le compte rendu financier.
Toute demande de subvention en préfecture doit comporter un budget prévisionnel, quelle que soit la nature de l’association.
C’est une obligation absolue.
Si ce budget ne fait pas apparaître l’utilisation de la subvention en recettes et en dépenses, la subvention ne sera pas accordée.
J’ai accompagné pendant quinze ans de multiples dossiers de ce genre, je puis vous assurer que c’est ainsi que cela se passe.
La parole est à M.
Aurélien Pradié.
Vous vous êtes déjà exprimé, cher collègue ; je vous demande donc d’être très bref.
Je rappelle qu’il ne s’agit pas de tel ou tel club de pétanque, mais d’associations visant à la déradicalisation, ce qui justifie de notre part une certaine vigilance.
En effet ! C’est légitime ! La parole est à Mme Marie Guévenoux.
L’alinéa 2 de l’article 4 bis A précise que « L’octroi de ces subventions est subordonné à la conclusion d’une convention, à la production d’un compte rendu financier ainsi qu’au dépôt et à la publication de ces documents. » Votre amendement me semble par conséquent satisfait.
Merci pour cette brillante lecture ! La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement poursuivra la réflexion sur l’ensemble de ces centres, dans le cadre de la politique ambitieuse qu’il entend mener : professionnalisation des dispositifs de prévention, avec le recours accru aux acteurs de terrain, aux travailleurs sociaux, aux professionnels de la prise en charge ; renforcement du suivi interministériel et de l’évaluation des actions conduites ; amplification de la sensibilisation aux processus de radicalisation dans tous les secteurs de la vie sociale, pour renforcer la vigilance et la prévention ; enfin, renforcement du travail auprès des acteurs de l’internet, pour le retrait des contenus haineux et djihadistes, et approfondissement du soutien aux acteurs de la société civile engagés contre les discours de radicalisation.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 294.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour une explication de vote sur l’article.
Merci, madame la présidente.
La pause a été longue ! Pardon ? Quelle pause ? En effet, je suis allé acheter du Doliprane, parce que j’avais mal au crâne.
Cela ne m’étonne pas ! Je tenais à rappeler que nous sommes favorables à l’article 4 bis A, que nous voterons, parce que nous regardons chaque article à travers le prisme de nos valeurs.
Cette précision dispensera peut-être le rapporteur, lors de ses prochaines interventions, de nous reprocher notre opposition permanente et systématique au texte.
Très bien ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Seule une évaluation de la loi permettra de savoir si ces articles doivent être pérennisés, et surtout s’ils doivent évoluer dans un sens ou un autre.
Je souhaite donc que notre amendement soit accueilli favorablement.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Pour notre part, nous pensons qu’elle sera inopérante, et nous la jugeons incohérente.
L’état des lieux qui résultera d’une mission d’évaluation sera plus intéressant qu’un simple rapport détaillé, dont nous n’aurions pas l’occasion de débattre.
Allons-y, donc, pour une mission d’évaluation, dont je suis certain que vous n’avez rien à craindre.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 258.
Pour toutes ces raisons, le groupe de La France insoumise propose la suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Incroyable ! Chers collègues du groupe de La France insoumise, vous ne renoncez pas à votre attitude d’opposition systématique, puisque vous plaidez pour la suppression de l’article.
Nous allons discuter du contrôle parlementaire et de la limitation dans le temps des articles 3 et 4, qui prendront dès lors un caractère expérimental.
Autant de mesures auxquelles vous devriez vous associer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Naturellement, avis défavorable.
Naturellement ? Oui.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
En outre, je vois un intérêt majeur à l’existence d’une clause de revoyure non en 2021, mais en 2020, puisque la commission a adopté notre amendement et celui d’autres députés.
À cette date, nous aurons ici même un débat politique et démocratique sur l’opportunité, en fonction du niveau de menace, de maintenir dans le droit commun des dispositions qui sont issues ou inspirées d’un droit extraordinaire, ou qui sont, du moins dans le cadre de l’état d’urgence, limitées dans le temps.
Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En somme, à nos yeux, la date limite de 2020 relève de l’esbroufe, de l’hypocrisie, ce qui justifie l’adoption de l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La plupart des amendements que nous présentons sont eux-mêmes soumis à une clause de rendez-vous en 2018.
La logique de notre groupe consiste à proposer une prolongation de l’état d’urgence, c’est-à-dire d’un état du droit dérogatoire au droit commun, assortie d’une clause de rendez-vous.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Nous l’avons dit, cet article confère un caractère expérimental aux mesures que nous avons adoptées aux articles 3 et 4.
Nous partageons l’avis du Sénat, qui a introduit ces mesures, mais nous avons souhaité y apporter quelques modifications ; le groupe La République en marche a entendu, comme d’autres, avancer d’un an la fin de l’expérimentation.
En effet, de notre point de vue, cette durée est suffisante pour s’assurer de l’efficacité de ces dispositifs.
Par ailleurs, nous le savons bien, le terrorisme évolue et il nous faut sans cesse adapter les réponses apportées.
Il conviendra de le faire à la date fixée.
Voilà pourquoi nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 150.
Je suis heureuse d’apprendre que le Gouvernement peut prédire l’avenir.
Il ne s’agit pas de prédire l’avenir, mais de le préserver ! De fait, vous avez limité l’application de ces dispositions au 31 décembre 2020.
Ainsi, dans trois ans, la menace terroriste sera éradiquée ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et NG.) Je ne peux que l’espérer mais, malheureusement, j’en doute ! Peut-on être à ce point naïf face à l’ennemi islamiste ? Va-t-on encore continuer à penser que les terroristes ne sont que des déséquilibrés, comme la plupart des médias aiment à le répéter ? Non, ce sont des hommes conscients de leurs actes, poursuivant des objectifs clairs : ils veulent l’instauration d’un califat en France, ils veulent que les femmes soient cachées derrière un voile, ils veulent que l’âme heureuse de la France s’éteigne.
Leur projet n’a pas de limite temporelle.
Jamais ils ne s’arrêteront, ou plutôt, si : ils s’arrêteront le jour où, sur chaque mairie, chaque école, chaque église, trônera le drapeau glaçant de l’État islamique (Exclamations sur les bancs du groupe REM), le jour où la plupart des récalcitrants à l’instauration de ce califat seront poignardés, égorgés ou abattus.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est donc pas ce qui s’est passé avec les terroristes islamistes ? Définir une limite temporelle me paraît donc absurde, et même dangereux.
Les dispositions que nous insérons dans le code de la sécurité intérieure doivent tout simplement être maintenues aussi longtemps que la menace existera et que la vie des Français sera menacée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les précisions apportées par cet amendement, madame, ne présentent pas d’intérêt juridique.
En effet, il appartiendra au Parlement, au vu du bilan qui sera présenté par le Gouvernement et de l’efficacité des dispositifs engagés, de décider, comme nous venons de le rappeler, en 2020, s’il est pertinent et opportun de reconduire les mesures des articles 3 et 4.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
On entend décidément des choses particulières dans cet hémicycle.
Il y a donc maintenant un calendrier du terrorisme ; il y a aussi des mesures expérimentales : on va tester, on va jouer avec la sécurité des Français ! La réalité, vous êtes en train de nous le dire, c’est que vous êtes en plein brouillard.
Ce projet de loi est une vaste mascarade – une « tartufferie », disait notre collègue Caroline Fiat.
En fait, on est en train de découvrir que vous ne faites rien d’autre que de l’enfumage.
Vous n’y voyez rien, vous n’avez aucun but, aucun objectif ; vous disposez juste d’un calendrier, qui vous permet de nous dire que le terrorisme islamiste s’arrêtera en 2020.
Ce n’est pas ce qui a été dit ! Nous venons de découvrir que ce projet de loi ne tient absolument pas la route et qu’il est complètement inopérant.
C’est médiocre ! La parole est à Mme la ministre.
Je trouve qu’il n’est pas très digne, quand on s’exprime au sujet du terrorisme, de parler d’« esbroufe », de « tartufferie », d’ « hypocrisie », de « mascarade » et d’ « enfumage ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La tartufferie, c’est votre article ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Je voudrais répondre à Mme Ménard, qui a fait une confusion.
En effet, il arrive que des gens souffrant d’une pathologie psychiatrique commettent des actes en pensant que cela les rendra importants, que l’on parlera d’eux dans les médias : à force de fermer des hôpitaux psychiatriques, on en arrive à ce type de cas.
C’est un autre débat ! Il ne faudrait pas tout mélanger : il y a de réels malades psychiatriques.
On ne mélange pas ! Il existe des gens souffrant de pathologies psychiatriques, et il y a, par ailleurs – on ne dit pas le contraire – des terroristes : il ne faut pas tout mélanger.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Madame Ménard, le principe de l’expérimentation de nos mesures législatives est un moyen de mieux combattre la menace terroriste.
Avec vos raisonnements, notre droit en serait resté au stade de la préhistoire ! Mais non ! Mais tel est peut-être votre objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’avez donc aucune certitude ! La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 101.
On vient d’entendre des propos intéressants ! Non, pas tellement ! Non, peut-être pas intéressants, mais à tout le moins révélateurs.
Pour notre part, nous vous proposons un amendement qui a pour objet d’évaluer la loi.
De fait, on parle beaucoup d’évaluation, des nouveaux pouvoirs que pourrait assumer le Parlement.
Je pense que l’évaluation n’est pas chose simple.
Lorsque nous avons présenté cet amendement en commission, il nous a été rétorqué qu’il était un peu trop complexe : mais évaluer des politiques publiques est, de fait, une tâche complexe.
Ce que nous proposons, par cet amendement, est d’instituer un comité de suivi ad hoc chargé d’évaluer, au fil du temps et des événements, les mesures contenues dans ces articles 3 et 4.
Peut-être constaterons-nous la nécessité de faire évoluer ces dispositions, auquel cas la représentation nationale s’y emploiera.
Ce serait à mes yeux un signe de modernité d’accepter qu’une loi ne soit pas figée dans le temps, étant donné que, vous le savez aussi bien que moi, la menace terroriste est protéiforme et changeante.
Autrement dit, les dispositions que nous adoptons actuellement ne seront peut-être pas efficaces demain.
C’est pourquoi le groupe MODEM propose cet amendement, qui a pour objet la création d’un comité de suivi composé de deux députés, deux sénateurs, un représentant du ministère de l’intérieur et un représentant du ministère de la justice, pour coller à la réalité du terrain.
En effet, la seule évaluation parlementaire – exercée d’un côté par les sénateurs et de l’autre par les députés – ne me semble pas répondre à la complexité du sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais on aura l’occasion de parler du contrôle parlementaire très prochainement, lors de l’examen d’un amendement de M.
Dussopt.
À cette occasion, on pourra se retrouver pour mettre en place un contrôle parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le contrôle parlementaire est certes l’une des missions du Parlement, mais j’ai le regret de constater que la mesure que vous proposez n’appartient pas au domaine législatif mais au champ réglementaire.
Par ailleurs, les deux assemblées parlementaires créent fréquemment des commissions de contrôle, dont les travaux sont conduits par des co-rapporteurs.
J’ajoute que l’association de parlementaires et de représentants des ministères de la justice et de l’intérieur, que vous suggérez, est susceptible d’enfreindre le principe de la séparation des pouvoirs.
Il faut laisser au Parlement le soin d’exercer sa mission de contrôle, et il me paraîtrait plus raisonnable que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Nous ne le retirerons pas ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
On n’a pas besoin de réinventer la poudre, dans cette maison ! Il existe des outils, tels la mission d’évaluation, qui est prévue par les textes.
Il n’est nul besoin de créer un comité de suivi, d’ajouter de l’administration à l’administration.
Sinon, on va noyer le poisson.
Cela en dit long, d’ailleurs, sur votre réflexion.
En fait, vous êtes en train de nous faire voter ce soir une toute petite loi administrative.
Vous suivez une logique défensive molle, et vous ne cernez ni les enjeux, ni les contraintes propres à la lutte contre le terrorisme islamique.
En réalité, vous n’avez pas cerné cette dimension spécifique de l’acte terroriste, et vous apportez des réponses qui sont complètement à côté de la réalité.
On nous propose à présent des missions d’évaluation administrative, un peu comme en Union soviétique il y a cinquante ans.
C’est ça, le nouveau monde ? Non ! La parole est à M. Erwan Balanant.
J’ai commis une petite erreur dans la présentation de l’amendement : j’ai parlé de « contrôle ».
Or, le dispositif proposé a trait à l’évaluation.
Il s’agit de mettre en place un comité de suivi en charge de l’évaluation.
Ma langue a fourché lorsque j’ai parlé de « contrôle » : j’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas de cela.
Si notre proposition avait pour objet d’instituer des pouvoirs de contrôle – madame la ministre a raison –, notre proposition ne serait plus recevable d’un point de vue constitutionnel.
Mais, dans la mesure où il vise à conférer à ce comité une simple faculté d’évaluation, nous considérons que notre amendement est juridiquement recevable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Cet amendement part d’un bon sentiment et va dans la bonne direction, même si l’on peut regretter qu’il limite à deux le nombre de députés devant siéger au sein du comité ; notre groupe aurait en effet vocation à participer à cette évaluation.
Madame la ministre, si l’on a contesté cet article, cela ne signifie évidemment pas que l’on s’oppose à la lutte contre le terrorisme.
Je vous le dis très tranquillement : si vous voulez faire des amalgames, faites-les, mais ce n’est pas sérieux, ce n’est pas à la hauteur de nos débats.
Aussi je m’associe, une fois n’est pas coutume, à la proposition de M.
Balanant.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 334.
J’ai déjà eu l’occasion d’expliquer combien une mission d’évaluation pouvait être opportune s’agissant des dispositions de ce projet de loi.
Je dis à nos collègues de ne pas nourrir de craintes à l’égard de ce dispositif : il est prévu par les textes, utilisons-le.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne comprends pas très bien, car vous venez de dire exactement le contraire de ce que vous proposez.
Non, vous ne comprenez pas, c’est bien de le reconnaître ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 453.
Nous le retirons au profit des amendements nos123 et 124, qui seront défendus par notre collègue Olivier Dussopt, et qui nous semblent plus adaptés.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 303.
Chaque année, un débat doit se tenir dans cette enceinte pour vérifier si l’arsenal juridique est adapté à la lutte contre le terrorisme et pour mieux accompagner le Gouvernement dans sa mission de protection des Français.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 123.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement no 124, sur lequel nous avons également demandé un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous souhaitons que ce contrôle puisse être mis en place et que notre assemblée soit informée, au moins pendant la période expérimentale, de toutes les actions, décisions et mesures prises en application des articles 1 à 4.
On aura une clause de revoyure et la meilleure façon de nourrir et d’éclairer le débat est de permettre à notre assemblée d’avoir un contrôle particulier.
Nous transposons dans le droit commun ces dispositions qui viennent d’un droit peu commun, presque extraordinaire, et à dispositions exceptionnelles, il doit y avoir des mesures de contrôle exceptionnelles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour les soutenir.
La commission est donc défavorable à l’adoption de l’amendement no 303 et favorable à celle de l’amendement no 124, modifié par les sous-amendements no 528 et 527 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? L’article 4 bis tel qu’il a été voté par le Sénat prévoit d’ailleurs que le ministre de l’intérieur adresse un rapport annuel.
Le Gouvernement entend bien rendre compte chaque année de la mise en œuvre des mesures que le Parlement l’autorise à prendre.
Ce rapport pourrait, bien sûr, être accompagné d’auditions, si le Parlement le souhaitait, et d’un envoi trimestriel de statistiques permettant au Parlement de mesurer l’ampleur des décisions prises.
Toutefois, il ne saurait se transformer en un contrôle de même nature que celui de l’état d’urgence.
Nous vous proposons donc d’en rester au principe du rapport annuel détaillé et de doubler ce dernier de statistiques trimestrielles et d’auditions si vous le souhaitiez.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Ainsi, le groupe La République en marche soutient l’amendement no 124 de M. Dussopt, dès lors que sont acceptés les sous-amendements du rapporteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Contrairement à ce que vous avez dit, il est important que le Parlement puisse exercer un contrôle exceptionnel sur des mesures aussi exceptionnelles, et ainsi nourrir le débat lors de la clause de revoyure.
C’est fondamental ! Nous sommes attachés à la plénitude de notre amendement no 124, mais nous continuerions à le soutenir si la majorité le sous-amendait.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En revanche, je ne souscris pas aux sous-amendements du rapporteur.
Je ne comprends pas pourquoi on s’attacherait uniquement aux mesures individuelles.
Il me semble au contraire que les quatre premières mesures de ce texte, qu’elles soient ou non de caractère individuel, sont attentatoires aux libertés.
À ce titre, elles doivent faire l’objet d’un contrôle particulier.
J’espère que nos collègues du MODEM s’associeront à ces amendements, puisqu’ils ont eux-mêmes voulu mettre en place une évaluation pas plus tard qu’il y a une dizaine de minutes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Permettez-moi néanmoins de vous rappeler, madame la ministre, que l’article 24 de la Constitution donne au Parlement un rôle de contrôle étendu.
Très bien ! Nous prenons ici une mesure extrêmement importante qui permettra à la commission des lois d’asseoir sa réflexion sur des mesures extrêmement importantes qui engagent nos institutions.
Les articles 3 et 4 ont été difficiles à travailler, et vous avez d’ailleurs dû expliquer à maintes reprises ce que vous entendiez faire au travers de ces articles.
La réponse par le contrôle parlementaire est une réponse sage et digne de nos institutions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Je reviens un peu à la charge, mais il me semble qu’il aurait été parfait d’adopter le présent amendement en plus de celui que nous avons présenté tout à l’heure sur l’évaluation, car évaluer, ce n’est pas tout à fait la même chose que contrôler.
L’évaluation est un élément que nous devons intégrer au travail que nous menons ici, dans ce parlement.
C’est peut-être à ce moment précis de la législature qu’il faut le faire, dans un mouvement d’union nationale ; car si les Républicains votaient pour cet amendement, ce serait un bon signe… Nous savons ce que nous avons à faire ! Nous venons d’affirmer que nous allions contrôler, il est sans doute temps de dire également que nous allons évaluer.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Notre collègue Untermaier a prononcé des phrases importantes.
Treize textes ont été adoptés sur la sécurité et le terrorisme.
Ce n’est qu’à la quatrième prolongation de l’état d’urgence que nous avons mis en place ce contrôle, ce qui ne s’est pas fait dans des conditions simples.
Nous avons procédé par étapes ! Ce que vous proposez est une véritable régression par rapport à ce qui avait cours précédemment.
Hier soir déjà, mes chers collègues, un député de La République en marche affirmait que la commission des lois ayant procédé à des auditions et validé un certain nombre d’amendements, il n’était pas nécessaire que le reste du Parlement se prononce.
Cela s’est produit hier soir à minuit et quart.
Mais à quoi servons-nous, mes chers collègues ? Le contrôle parlementaire, ce n’est pas rien : c’est défini par la Constitution.
Et il ne s’agit pas ici de n’importe quel texte : il est question de la lutte contre le terrorisme et de la mise en place d’un arsenal adapté.
Nous nous étions tous mis d’accord sur cet arsenal.
Ce que vous proposez est une régression linéaire, et je le regrette.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voudrais pour conclure cette courte intervention rappeler notre conviction : la Ve République est un régime parlementaire dont l’essence demeure parlementaire, même si sa dimension présidentialiste s’est affirmée au fil du temps.
Lorsqu’on relit le beau discours prononcé par Michel Debré devant l’Assemblée générale du Conseil d’État en août 1958, on voit que l’essence du régime repose sur l’expression des libertés des Français au travers de l’Assemblée nationale.
Et même si l’évolution néo-jupitérienne du système depuis quelques mois pourrait parfois le faire oublier, notre régime est parlementaire, et les droits de l’Assemblée nationale doivent être préservés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le rapporteur.
Je vous invite donc à voter les deux sous-amendements pour qu’il y ait un contrôle parlementaire renforcé,… Très bien ! …pour que l’administration communique au Parlement les décisions qu’elle prendra dans le cadre des articles 3 et 4.
La parole est à Mme la ministre.
Il est bien entendu que je ne sous-estime pas le rôle du Parlement, je ne sous-estime pas le rôle de contrôle du Parlement inscrit dans la Constitution.
Vous allez toutefois instaurer un contrôle parlementaire sur l’article 4, où il est question de décisions prises par l’autorité judiciaire, ce qui signifie que vous contreviendrez à la séparation des pouvoirs, principe lui aussi inscrit dans la Constitution.
Quelle séparation des pouvoirs ? C’est le texte en lui-même qui touche à la séparation des pouvoirs ! C’est quand cela vous arrange, la séparation des pouvoirs ! Mes chers collègues, chacun ayant pu s’exprimer, nous allons passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement no 124, tel qu’il a été sous-amendé.
Le Gouvernement est mis en minorité ! Ce n’est pas la première fois ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour les soutenir.
Nous n’allons pas retirer ces amendements, malgré la satisfaction que nous éprouvons tous d’avoir gagné ensemble sur cette question du contrôle parlementaire.
Il est plaisant de voir l’institution aussi créative.
L’absolutisme gouvernemental est battu en brèche ! Cet amendement de la Nouvelle Gauche… Et ce n’est que le début ! Il n’y a plus de président ! Vous allez m’opposer que cette mesure est d’ordre réglementaire, mais je soutiens qu’il n’est pas interdit d’inscrire dans la loi des dispositions d’ordre réglementaire, et que ce n’est jamais sanctionné par le Conseil constitutionnel.
En outre, connaissant la difficulté à faire travailler ensemble les services du fait des précédents métiers que j’ai exercés, il me semble qu’il serait très intéressant de s’appuyer sur la force de la loi pour mettre en place ces instances de dialogue.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Nous sommes arrivés à un équilibre sur le contrôle parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne précise pas pourquoi, Mme Untermaier vient de dire qu’elle le sait ! En outre, soit dit en guise de clin d’œil, les instances de dialogue, le contrôle, l’évaluation, tout cela fait tout de même beaucoup ! C’est notre travail ! Voilà le nouveau monde ! Supprimez le Parlement, cela ira plus vite ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Malheureusement, les rapports ont du mal à remonter jusqu’à Mme la ministre, qui a constaté il y a encore trois semaines qu’elle ignorait l’existence de ce dispositif, alors que le rapport qui le présente a été déposé sur son bureau.
Formaliser des instances de dialogue a au moins le mérite d’obliger à faire remonter les informations, y compris par le biais des services déconcentrés de l’État.
Bravo ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Avec tout le respect que je vous porte, madame la ministre, ces amendements sont des amendements d’appel.
Nous n’imaginions pas obtenir l’unanimité de l’hémicycle, mais simplement vous entendre dire que vous êtes sensible au problème et que vous envisagez, au XXIe siècle, de faire travailler les services de l’État avec la justice aussi, sans subordination mais avec cohérence, car la lutte contre le terrorisme le vaut bien.
Cela va de soi ! Mais ce n’est pas la réalité ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 269 portant article additionnel avant l’article 4 ter.
Il est retiré.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, inscrit sur l’article.
Nous nous sommes engagés, dans notre programme L’Avenir en commun, à lutter efficacement contre toutes les menaces pesant sur la France sans sacrifier les droits et libertés fondamentales.
Ainsi, notre Livret « sécurité » rappelle que nous nous sommes engagés à abroger la loi Urvoas.
Un amendement a été déposé en ce sens.
Nous voterons donc contre cet article.
Bravo ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 270, visant à supprimer l’article.
Je m’inscrirai dans la continuité de l’argumentaire développé par mon collègue.
En l’espèce, monsieur le rapporteur, proposer la suppression de cet article au même titre que celle des articles 1er, 2, 3 et 4 présente une certaine cohérence.
Nous pensons que notre code pénal, tel qu’il est, comporte suffisamment de dispositions.
Les magistrats, tels qu’ils sont, s’ils sont bien organisés, peuvent anéantir nos adversaires.
Il faut garder à l’esprit cette excellente phrase de notre Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Il s’agit d’un amendement déposé par le Gouvernement issu en réalité d’une demande des services judiciaires.
En effet, les mesures de géolocalisation souffraient d’un problème de continuité entre la procédure d’enquête préliminaire et l’information judiciaire pouvant aboutir à la nullité de la mesure de géolocalisation prise dans le cadre de l’enquête préliminaire après désignation d’un juge d’instruction.
Afin que la mise en œuvre de la mesure se poursuive et pour éviter qu’elle soit frappée de nullité, les services judiciaires ont demandé l’ajout de cet article au texte.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Cet article, issu d’un amendement déposé par le Gouvernement, est utile car il favorisera à la fois le recueil de renseignements – notons bien l’utilité et l’importance du renseignement humain dans la lutte contre le terrorisme – mais aussi, le cas échéant, la déradicalisation et la prévention de dérives supplémentaires.
Nous faisons donc preuve d’objectivité : si un article va dans le bon sens, nous l’admettons.
Tel est le cas de cet article, que nous voterons.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Compte tenu du fait que nous avons un nouveau Président de la République et un nouveau gouvernement, qui s’efforce de clarifier un certain nombre de très gros et douloureux sujets dans notre pays, ne serait-il pas bon que le Président de la République fasse le point sur notre relation avec le Proche-Orient et le Moyen-Orient ? Que faisons-nous exactement avec l’Arabie saoudite, les Émirats arabes unis et le Qatar ? Leur vendons-nous toujours des armes ou non ? Sont-ils des amis notoires de notre pays ? Quelles sont leurs relations avec Daech ? Daech recule-t-il ou non depuis que ses combattants sont progressivement chassés de Syrie, d’Irak et de Libye ? Tout cela est pleinement en relation avec l’article ! Par ailleurs, les textes que nous votons ici empêchent-ils des individus de commettre les actes tragiques que nous avons connus ? Même si nous prenons des dispositions de plus en plus strictes, je n’en suis pas certain.
Si j’avais obtenu 21 % de voix en plus au premier tour des élections présidentielles, ainsi que les 20 millions d’euros qui m’y auraient aidé, j’aurais immédiatement mis en place la quatrième arme de lutte contre la cybercriminalité.
Ceux qui restent au Moyen-Orient veulent continuer à nous combattre.
Avons-nous les moyens d’atteindre les racines du mal ? Des Français, des enfants de chez nous, ne rêvent que d’une chose, nous détruire, car ils n’ont pas appris, ou nous ne leur avons pas appris, à nous aimer.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 295.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 297.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 296.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, inscrit sur l’article.
Et même si la lutte contre celui-ci présente des dérives liberticides, il est encore moins compréhensible de recourir à l’exception pour traiter des cas exigeant le dialogue davantage que la répression.
Tel est le cas de certaines situations sociales ou politiques, par exemple au pays basque et en Corse, où nous sommes en déphasage complet avec les propos antérieurs, estimant qu’il s’agit des mêmes niveaux d’atteinte à l’ordre public, d’agressivité ou de violence.
C’est vrai ! En démocratie, on ne choisit pas, on agit selon la proportion, la justice et l’équité et non le raccourci et la cécité.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 436 visant à supprimer l’article.
Conformément à ce que je viens de dire, il s’agit de supprimer la notion de délit portant atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la présidente, je souhaite revenir sur ce qu’a dit à l’instant notre excellent collègue, M. Acquaviva, et aussi sur ce que disait cet après-midi un collègue du groupe communiste.
On voit que la paix est revenue en Corse, et nous nous en réjouissons.
Elle est aussi en train de s’établir au Pays basque, et Dieu sait si je m’en réjouis.
Il y a eu en effet un travail politique très important qui a été fait.
La politique est ainsi revenue aujourd’hui au premier plan en Corse également, on le voit bien ici avec la présence de trois députés aussi remarquables.
Cirage ! (Sourires.) Lorsqu’on parle avec les gens, ils sont beaucoup plus intéressés que nous ne le pensons à tout ce que nous faisons, et il faut leur ôter tout sentiment d’amalgame.
Or, il n’empêche que ce sentiment reste.
Le fait, par exemple, de donner au préfet une prérogative… Surtout en Corse ! …jadis uniquement dévolue au juge, celle de procéder à des contrôles – sympathiques ou pas, etc.
– ne va pas dans le bon sens.
La France doit devenir un oiseau de paix en rétablissant la paix sur son territoire et aussi en l’exportant dans le monde.
C’est la raison pour laquelle je dis que le moment est venu pour notre gouvernement de procéder à une grande explication sur ce qui s’est passé au cours de ces vingt dernières années, en particulier s’agissant de notre attitude au Proche et au Moyen-Orient.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est de précision.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 153.
Il s’agit de permettre à l’officier de police judiciaire de se saisir des faits ou de l’objet du délit « en cas de découverte d’un délit dérogatoire aux infractions visées dans la décision du juge des libertés et de la détention ou du juge d’instruction ».
Cet amendement vise à faciliter la vie et le travail de nos officiers de police judiciaire, car lorsqu’une visite nocturne est organisée et qu’ils constatent un délit ou une autre infraction, ils sont obligés d’attendre jusqu’au lendemain matin pour pouvoir s’en saisir.
Cette mesure est particulièrement attendue par les professionnels de la sécurité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 194.
Cet amendement a été rédigé par notre collègue Guy Teissier.
Il rejoint ce qui vient d’être expliqué car c’est tout de même un peu paradoxal qu’un policier se présente lors d’une perquisition de nuit, découvre dans le logement un objet totalement illicite – par exemple, une grosse quantité de substances dangereuses susceptibles de porter préjudice à la population –, et qu’il ne puisse s’en saisir si cela se passe entre vingt et une heures et six heures du matin si l’objet est dérogatoire au motif de la perquisition : il est alors obligé de placer des policiers autour du logement pour s’assurer de sa bonne garde et d’attendre jusqu’à six heures du matin pour procéder à cette saisie.
C’est vraiment un amendement de simplification pour notre police tout entière.
Je crois qu’il est très attendu.
Je vous demande donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, de donner un avis favorable à cette mesure.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Dans le cas que viennent d’évoquer nos deux collègues, à mon sens, une procédure incidente est ouverte, c’est-à-dire que l’OPJ qui a fait la découverte ouvrira une autre procédure.
Pas du tout ! En tout état de cause, n’ayant pu expertiser mieux la question, même dans le cadre du travail en commission, je vous propose de la renvoyer à la réforme de la procédure pénale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que l’avis du rapporteur est sage.
En effet, l’officier de police judiciaire peut, y compris lorsqu’il exécute une perquisition nocturne, se saisir de faits nouveaux en cas de découverte d’une autre infraction que celle visée dans l’autorisation de perquisition.
Bien sûr ! L’avis est donc défavorable, mais vous pourrez, madame la députée, monsieur le député, aborder à nouveau le sujet dans le cadre de la révision de la procédure pénale.
On vous remercie pour votre autorisation ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je ne comprends même pas qu’on puisse encore discuter de cet excellent amendement de notre collègue Guy Teissier, cosigné notamment par M. Lurton qui vient de le défendre.
Que les Français comprennent bien : un policier fait une perquisition de nuit, il trouve alors, par exemple, des substances illégales – du cannabis ou que sais-je encore –, mais il est obligé d’attendre jusqu’à six heures du matin et de mobiliser des policiers pour garder le ou les objets.
Mais non ! Madame la ministre, c’est un amendement de bon sens qui contribue à la simplification du travail des policiers.
Je croyais que vous vouliez faire de la politique autrement, être moderne, plus efficace.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) C’est tout de même ce qu’on nous a vendu et survendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez là l’occasion, madame la ministre, mais vous aussi, monsieur le rapporteur et mes chers collègues de la majorité, d’accomplir quelque chose pour nos policiers qui soit transcourants, non partisan.
Saisissez-la.
Cela relève du bon sens.
Je ne comprends même pas qu’il y ait discussion, puisque cet amendement vise à simplifier les règles de perquisition de nuit, plus précisément les futures règles de la visite domiciliaire nocturne, en donnant la possibilité à l’officier de police judiciaire de saisir directement l’objet concerné.
Où est le problème ? Pourquoi encore embêter nos policiers, déjà surchargés et épuisés ? Ce serait un signe de confiance vis-à-vis d’eux et de simplification.
Les Français qui nous regardent  doivent se dire qu’on marche sur la tête.
« On marche » ou « En Marche » ? (Sourires.) Ah, bravo, mon cher collègue ! Ils doivent se dire qu’on marche sur la tête en se compliquant ainsi la vie alors que cet amendement résoudrait le problème.
Je suis sûre, mes chers collègues de la majorité, même si je suis de la famille des Républicains, que vous vous dites que notre droit mériterait vraiment d’être simplifié en ce domaine et qu’on se grandirait à voter tous ensemble ces deux amendements de bon sens, l’un défendu d’ailleurs par la représentante d’un autre groupe, pour simplifier la vie des policiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Becht.
Monsieur le rapporteur, si la possibilité d’élargir cette saisine existe déjà en droit, cela ne coûte rien de la réaffirmer par un vote.
Nous allons passer au vote.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, votre groupe s’est déjà brillamment exprimé par la voix de Mme Boyer.
En marche vers la simplification ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, l’article 89, alinéa 3, du règlement dispose que « la recevabilité des amendements déposés sur le bureau de l’Assemblée est appréciée par le Président. » Or notre groupe, La France insoumise, avait déposé dans les délais prévus un amendement, no 288, portant article additionnel après l’article 4 quinquies.
Il n’a pas fait l’objet d’une décision exprès d’irrecevabilité de la part du président de l’Assemblée nationale, et nous n’en avons plus entendu parler.
Ma collègue Danièle Obono a écrit un mail lundi soir demandant expressément au président de l’Assemblée nationale de statuer sur la recevabilité de notre amendement.
Il n’a toujours pas répondu à ce stade.
Notre demande doit donc être considérée comme déposée et devant être discutée.
Si vous ne comprenez pas exactement notre argumentation, nous demanderons une suspension de séance pour éclaircir ce point.
Monsieur Bernalicis, je vous ai parfaitement compris, d’autant plus qu’en ma qualité de commissaire aux finances et vice-présidente, j’ai été formée et sensibilisée à ce type de problématique susceptible d’intervenir en séance.
Je vais seulement rappeler que le pouvoir de décision relatif à la recevabilité financière des amendements a été délégué par le président de l’Assemblée au président de la commission des finances, et que les décisions de celui-ci en la matière s’imposent dès lors à tous.
Cet amendement ayant été déclaré irrecevable, il ne peut donc être mis en distribution, ni en discussion.
Je confirme ma demande de suspension, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je trouve dommage que nous ne puissions pas défendre notre amendement qui portait sur le récépissé en cas de contrôle d’identité, puisque c’est de cela dont il s’agit.
Cela devient pour nous un problème politique.
Nous lui signifierons votre demande d’obtenir de sa part une réponse écrite à son sujet et reviendrons ensuite vers vous pour vous donner une réponse précise.
Je vous remercie.
La parole est à M. Robin Reda, pour soutenir l’amendement no 220.
Ces deux amendements nous paraissent donc être de bon sens en vue de renforcer la sévérité dans la lutte contre les associations de malfaiteurs en matière de terrorisme.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement no 36, monsieur Reda.
Bref, c’est un amendement de coordination avec le précédent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il s’agit en outre d’un débat que nous aurons très certainement dans le cadre de la réforme de la procédure pénale.
Ah ! Encore ? Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois donc que vos amendements sont déjà satisfaits, et vous demande par conséquent si vous voulez bien les retirer.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Compétente à la fois en matière correctionnelle et en matière criminelle, celle-ci serait composée de magistrats professionnels totalement spécialisés dans ces matières et permettrait d’assurer une sorte de continuum dans le traitement des affaires antiterroristes, tant en matière correctionnelle que criminelle.
Très bien.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 173.
C’est pourquoi je vous demande de ne pas vous cacher derrière une hypothétique censure du Conseil constitutionnel.
Il faut d’ailleurs le dire : le législateur doit cesser de s’auto-censurer.
Cette inaction est coupable lorsqu’on est censé combattre le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ils sont satisfaits : aujourd’hui, en matière terroriste, s’agissant d’un étranger, une interdiction du territoire français est automatiquement prononcée par la juridiction, sauf décision contraire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 63.
Il s’agit de protéger les familles endeuillées par un attentat de la diffusion non autorisée d’images montrant les victimes.
À la suite de l’attentat terroriste survenu au Bataclan, la photo de l’intérieur de la salle avait circulé sur les réseaux sociaux ; un an après l’attentat de Nice, un magazine a publié des images du camion et des victimes.
Cette façon de faire du sensationnel sur la douleur n’est pas acceptable et témoigne d’un manque de respect pour les victimes et leurs familles.
Il est donc proposé de sanctionner la diffusion de ces images non autorisées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À mon sens, l’amendement est satisfait par l’article 225-17 du code pénal, qui réprime les atteintes au respect dû aux morts et, surtout, par l’article 35 quater de la loi de 1881 sur la liberté de la presse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 176.
Les terroristes islamistes de nationalité française devraient être condamnés au titre du crime d’indignité nationale, qui prévoirait, notamment, une peine de trente ans de prison, 500 000 euros d’amende, la privation définitive des droits civiques et une batterie de mesures qui feraient comprendre à la société qu’un terroriste n’est pas un délinquant comme un autre, mais un ennemi de la France et de notre peuple.
Oui, le Français – et, a fortiori, celui qui a fait l’objet d’une naturalisation – parti combattre aux côtés de Daech ou d’autres groupes djihadistes est indigne d’être membre de la communauté nationale.
Il doit donc en être durablement exclu.
Qui soutient l’amendement no 79 ? Monsieur Bilde ? Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable sur les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un débat s’est ouvert au sujet de l’indignité nationale, à laquelle pourraient ou devraient être condamnés les terroristes djihadistes, comme l’ont été à la Libération les collaborateurs du régime de Vichy, après la restauration d’un crime et d’une peine d’indignité nationale par l’ordonnance du 26 août 1944.
Ne rappelez pas de mauvais souvenirs, madame la ministre ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 299 deuxième rectification.
Nous vous proposons aujourd’hui de créer ce délit.
La peine encourue serait de quinze ans de prison, ce qui nous paraît acceptable.
Équilibré, plutôt ! Les coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la donner sont ainsi punis de quinze ans de prisons.
Au vu de l’échelle des peines, cela nous paraît donc satisfaisant.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 56 rectifié.
Que voulons-nous faire ? Il existe une situation de fait : un père ou une mère incite un enfant mineur à commettre un attentat sur le sol national ou sur un théâtre d’opérations extérieures.
Aujourd’hui, il est assez difficile de saisir juridiquement une telle situation.
Si c’est un délit d’association de malfaiteurs, il est puni de dix ans d’emprisonnement ; mais si c’est la mise en danger d’un mineur, la peine de prison est de deux ou trois ans.
Ce que nous voulons, c’est criminaliser ce comportement.
Nous prévoyons donc qu’il soit désormais puni d’une peine de réclusion criminelle et que la cour d’assises spéciale soit saisie.
Nous voulons ainsi marquer très fermement la réprobation de la nation tout entière à l’endroit de ces comportements, qui ne sont, hélas, pas anecdotiques.
Par dizaines, des mineurs français sont aujourd’hui envoyés sur le théâtre irako-syrien.
Nous avons le devoir de nous saisir de cette situation et de criminaliser le comportement de ces parents – en prévoyant aussi, bien sûr, que l’autorité parentale leur sera retirée, si la juridiction en juge ainsi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? L’avis est favorable.
Je félicite la commission des lois qui a rédigé ces amendements : l’objet est bien circonscrit, la décision me semble opportune et concerne bien le présent projet de loi.
Ah, un bon point ! Vous voyez que nous sommes constructifs ! Nous aussi ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 138.
Sur un champ de bataille, ce ne sont pas des idées qui s’affrontent, ce sont des hommes, avec des armes.
Voilà la réalité.
Si nous ne voulons pas de cela sur notre territoire, il faut mettre hors d’état de nuire ceux qui nous attaquent et nous menacent.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’amendement est satisfait par l’article 421-2-5 du code pénal.
Non, ce n’est pas la même chose ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 285.
Pour toutes ces raisons nous proposons, à travers le présent amendement, d’abroger sans plus attendre la loi du 3 juin 2016, et de ne pas aller plus avant dans le délitement de notre État de droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : les mesures d’investigation judiciaire ont un véritable intérêt opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.