La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq deux cent soixante-treize).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la cohésion des territoires (numéro deux cent soixante-treize annexes huit et neuf ; numéro deux cent soixante-quatre rectifié, tomes IV et V ; numéro deux cent soixante-six rectifié, tome IX).
La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Il y a une réelle logique à ce regroupement, qui correspond à la priorité affirmée de notre gouvernement de lutter contre les fractures territoriales.
Celles-ci vont des quartiers prioritaires de la politique de la ville à un certain nombre de territoires ruraux, dans lesquels le sentiment d’abandon est de plus en plus prégnant.
C’est pourquoi nous avons souhaité réfléchir à l’efficacité de notre politique en matière d’aide personnalisée au logement – APL – et de soutien à la construction.
Ce projet de loi de finances prévoit donc une réforme des aides au logement, qui doit conduire à la réduction de la dépense de l’État de un virgule sept milliard d’euros en deux0dix-huit.
Cela a fait naître un débat, en particulier sur l’article 5deux du projet de loi de finances, auquel les bailleurs sociaux ont été partie prenante.
Je tiens à souligner que, depuis le début, nous avons maintenu, avec Julien Denormandie, un dialogue constant avec les bailleurs sociaux, et que nous le poursuivrons jusqu’au bout.
Preuve de cette volonté de faire aboutir le dialogue, nous avons déposé aujourd’hui un amendement permettant une mise en œuvre progressive, sur trois ans, de la réforme relative au parc social.
Je tiens d’ailleurs à remercier les rapporteurs de votre assemblée pour le concours qu’ils nous ont apporté dans le cadre de la concertation que nous avons menée avec les bailleurs sociaux.
Le dialogue, je l’ai dit, n’a jamais été interrompu et doit permettre de donner le temps nécessaire à la réorganisation de ce secteur, qui est indispensable – c’est un fait aujourd’hui largement reconnu.
La concertation va se poursuivre avec la représentation nationale dans les semaines qui viennent.
Je veux également souligner que le Gouvernement propose une modification du financement des aides à la pierre.
Un amendement déposé devant votre assemblée vise à créer une contribution nouvelle à la Caisse de garantie du logement locatif social – CGLLS –, assise sur les ventes HLM, dont le produit ira abonder le Fonds national des aides à la pierre – FNAP.
Cela doit permettre d’assurer dans la durée un financement équilibré de ce fonds, et de renforcer l’effet de levier des ventes, car je rappelle qu’une vente d’un logement HLM peut permettre d’autofinancer deux à trois nouvelles constructions.
Comme le Président de la République l’a annoncé il y a trois semaines, nous vous proposons que le PTZ soit maintenu pour deux ans en zone Bdeux et C dans le neuf.
La mise en place de cette stratégie nécessite dans un premier temps des investissements, avec la montée en charge progressive du logement adapté – intermédiation locative, pensions de famille – et le maintien d’un parc de places d’hébergement de qualité.
Nous avons donc proposé une augmentation de treize pourcent de ce budget.
Concernant la politique d’aménagement du territoire, nous vous proposons un budget permettant l’accessibilité des services en zone rurale et dans les quartiers de la politique de la ville : lutte contre la désertification médicale, couverture numérique du territoire et développement des politiques contractuelles.
Telles sont les principales caractéristiques de ce budget.
Vous n’y croyez pas vous-même ! J’y crois d’autant plus que je les connais, ces territoires, monsieur le député ! C’est vrai ! Nous mettrons bien sûr en œuvre ces mesures en concertation avec la représentation nationale, avec laquelle le dialogue est toujours ouvert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Jolivet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, mesdames les rapporteures pour avis, mes chers collègues, se saisir du logement social, c’est appréhender plus d’un siècle d’histoire de notre pays.
L’exercice est donc par définition difficile, complexe et non sans conséquences.
Roger Quillot disait qu’il appartenait à l’État d’offrir aux gens de beaux logements et que c’était là sa contribution à l’œuvre de libération des individus des chaînes de leur condition.
Le logement social constitue, de fait, un moyen, parmi d’autres, de l’émancipation et de l’exercice de la liberté.
Les uniques destinataires des politiques publiques, dans ce domaine, sont les locataires modestes et les demandeurs modestes de logement ; c’est à eux que je pense à cet instant.
La réforme qui va être lancée est faite pour eux et seulement pour eux.
Le logement social appartient à la nation.
Les organismes que l’on baptise «HLM», en sont par délégation les dépositaires, car ils sont agréés par l’État pour exercer leurs compétences.
La légitimité de l’État à agir dans ce domaine n’est donc pas contestable.
Je partage la volonté exprimée par le Gouvernement d’améliorer l’efficience de la dépense en matière de politique du logement.
En effet, chaque année, notre pays dépense en aides directes près de vingt milliards d’euros et renonce à vingt milliards d’euros de recettes fiscales.
Il faut également compter avec l’engagement financier des collectivités territoriales, et parfois de l’Union européenne, en faveur des organismes constructeurs.
Si la production de logements est en augmentation – ce qu’il faut saluer – celle-ci ne permet pas, à l’heure actuelle, de satisfaire la demande de logements qui s’exprime dans les territoires dits tendus.
À l’inverse, là où les marchés du logement sont en déprise, des besoins de requalification importants se manifestent, mais les moyens des opérateurs locaux sont insuffisants pour faire face aux enjeux.
Quant au niveau des loyers en France, il est un des plus élevés en Europe, alors que nous sommes le pays qui dépense le plus en matière de logement.
Le projet de loi de finances est annonciateur d’une réforme structurelle visant à transformer profondément le secteur du logement social, afin de le mettre encore plus au service des territoires et de leurs habitants.
Les dernières grandes réformes intervenues dans ce domaine sont anciennes, puisqu’elles remontent à mille neuf cent quarante-six et mille neuf cent soixante-dix-huit.
Ce secteur est à présent arrivé à un stade de maturité suffisante pour justifier sa transformation.
Il doit d’abord tirer les conséquences, dans son organisation propre, des inégalités territoriales qu’il dénonce fort justement.
Il doit aussi trouver les moyens, en son sein, d’agir pour l’intérêt général.
L’objectif est double : compléter l’offre de logement et renforcer l’attractivité des villes moyennes.
La réforme doit aussi mettre fin à la fracture territoriale, qui continue à se creuser.
La loi logement annoncée doit réinventer les attendus d’une politique d’aménagement du territoire.
De fait, le constat en la matière est préoccupant : tandis que certains territoires n’arrivent pas à construire de logements, ni les équipements publics qui doivent les accompagner, d’autres, au contraire, démolissent leurs logements et ferment leurs équipements publics.
C’est une gabegie d’argent public.
Le modèle de logement social à inventer doit pouvoir «s’autoporter» et redécouvrir les vertus des aides à la pierre.
Le futur projet de loi logement s’appropriera les conséquences de cette réforme en permettant aux organismes de logement social de mieux valoriser leurs actifs.
Le projet de loi de finances que le Gouvernement nous présente comporte une diminution des dépenses de logement de un virgule sept milliard d’euros – je vous renvoie à mon rapport très détaillé sur ce sujet.
La montée en charge de la réforme sur trois ans pourrait être une hypothèse de travail et de négociation.
J’espère que le Parlement votera l’amendement du Gouvernement, qui va dans ce sens.
En effet, ce délai permettra aux mesures d’accompagnement du Gouvernement de produire pleinement leurs effets.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite aussi appeler votre attention sur la nécessité de rouvrir le débat sur l’APL accession, qui est un instrument très important de promotion sociale pour celles et ceux qui souhaitent devenir propriétaires.
L’accession sociale, le logement intermédiaire, le dispositif Pinel sont autant d’outils, selon moi indispensables, au financement d’opérations de restructuration urbaine.
Je sais que la négociation avec l’USH se poursuit et je ne doute pas qu’elle réussisse.
Vous avez ma confiance.
Je vous remercie, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour votre capacité d’écoute et les conseils donnés à un député tout juste élu.
Je n’oublierai pas non plus l’écoute du Premier ministre et le soutien de mes collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur spécial, mesdames les rapporteures pour avis, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les crédits que nous examinons aujourd’hui ont un objectif commun, celui de réduire la fracture territoriale.
Les autorisations d’engagement diminuent quand les crédits de paiement augmentent légèrement.
Cela s’explique par des transferts de certains dispositifs, tels que les contrats de ruralité, par l’extinction prévue d’autres outils comme le pacte État-métropoles et par une modification du calendrier du financement du Nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU.
Sur ce dernier point, la baisse des crédits résulte de la signature tardive des conventions.
Nous espérons que le milliard d’euros, confirmé plusieurs fois par l’État, va donner un coup d’accélérateur à la mise en œuvre des projets.
Pour formaliser cet engagement présidentiel, la commission a adopté un amendement que j’avais déposé pour porter l’enveloppe globale du NPNRU à dix milliards d’euros.
Nous espérons voir cet amendement également adopté en séance publique.
En juillet dernier, le Gouvernement a annulé certains crédits non consommés sur les trois programmes.
Vous l’avez certainement entendu dans vos circonscriptions, puisque de nombreux porteurs de projets se sont retrouvés en difficulté.
C’est pourquoi j’ai déposé un second amendement.
Il vise à ouvrir en deux mille dix-huit une partie des crédits annulés en deux mille dix-sept afin de permettre à l’État d’honorer ses engagements vis-à-vis des territoires les plus fragiles.
La commission ne l’a pas retenu, mais j’espère, mes chers collègues, que vous l’adopterez en séance publique.
Au-delà des chiffres, cette mission est peu lisible politiquement.
Avec tant de dispositifs, plus ou moins efficaces, plus ou moins dérogatoires, pilotés et financés par de trop nombreux acteurs, il nous est difficile de donner une vision cohérente et à long terme de l’aménagement des territoires.
Des crédits devraient être sanctuarisés dans chaque ministère pour éviter que la politique de la ville ne remplace l’action des administrations compétentes et que celles-ci ne se déresponsabilisent.
Comme la plupart des personnes auditionnées, je regrette l’absence d’un projet national, piloté au niveau interministériel et mobilisant toutes les administrations.
Il s’agirait pourtant d’un symbole fort envoyé par l’État à nos concitoyens, qui recréerait ainsi l’esprit volontariste du plan Borloo.
Car l’urgence, monsieur le ministre et chers collègues, est là ! Malgré la réussite de quelques opérations de rénovation urbaine, les indicateurs sont au rouge, et le souvenir des émeutes de deux mille cinq hante les acteurs de terrain.
En milieu rural et dans certaines villes moyennes, le sentiment d’abandon est réel, et la fracture numérique vient accentuer l’absence d’emplois, de transports, de services publics et de services de santé.
Il n’est pas question pour moi, monsieur le ministre et chers collègues, de noircir le tableau.
Nous voilà rassurés ! Mon souhait est tout autre : j’aimerais que nous redonnions tous ensemble de l’espoir à nos concitoyens.
Comment ? En évitant, monsieur le ministre, d’arroser là où l’herbe est déjà bien verte.
Il est temps, monsieur le ministre, de mettre un terme au saupoudrage ! La géographie prioritaire doit être resserrée, et un plan d’action aux moyens renforcés doit immédiatement être lancé pour les cinquante quartiers les plus en difficulté.
En ce qui concerne les territoires ruraux, les collectivités auditionnées ont exprimé le souhait d’être davantage accompagnées en ingénierie.
Le Président de la République a annoncé la création d’une agence de la cohésion des territoires.
À mon sens, un service à compétence nationale suffirait largement pour répondre à ce besoin.
Alors, plutôt que de superposer les structures, et par souci d’économies, le Commissariat général à l’égalité des territoires – le CGET – pourrait voir ses moyens renforcés et ses compétences étendues pour assumer les missions de cohésion des territoires.
Enfin, pour conclure, j’aimerais revenir sur le très faible niveau des financements publics, malgré des besoins structurels de plus en plus importants.
Dans mon rapport, je propose de poursuivre la simplification du mille-feuille administratif pour dégager quinze à vingt-cinq milliards d’euros de capacité d’investissement.
En commission des finances, le Gouvernement nous a confirmé qu’il n’engagerait pas de big bang territorial.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs spéciaux, mesdames les rapporteures pour avis, chers collègues, vous avez tous entendu le chiffre de quarante milliards d’euros qui correspond au coût annuel de la politique du logement en France.
Ces quarante milliards d’euros sont dépensés tous les ans pour alléger la part des dépenses de logement dans le budget des ménages.
Dans le parc privé, le taux d’effort net des ménages continue pourtant d’augmenter depuis le début des années deux mille parce que les prix, à la vente comme à la location, progressent plus vite que leur revenu.
Une même hausse du taux d’effort touche les locataires du parc social.
Comme la Cour des comptes l’a démontré dans un rapport de février deux mille dix-sept le logement social ne permet plus de solvabiliser les ménages les plus pauvres.
Le mode de calcul des loyers fait qu’ils ne sont pas adaptés aux ressources des ménages.
Par ailleurs, le logement social souffre d’un certain nombre de déficiences et ne parvient pas à répondre à la demande, ce qui entraîne une durée d’attente beaucoup trop longue.
La rotation dans le parc social est faible.
De plus, les ménages les plus pauvres ont des difficultés à accéder aux logements qui leur sont destinés ; seulement la moitié des ménages vivant sous le seuil de pauvreté sont logés dans le parc social.
Face à ce constat, le Gouvernement a présenté une stratégie visant à repenser la politique des aides au logement dans le parc social et à baisser durablement les loyers.
Comme on a pu l’observer ces dernières années, l’augmentation constante des dépenses publiques n’est pas une solution, d’autant plus qu’elle peut contribuer à aggraver la hausse des prix et des loyers.
L’article cinquante-deux du projet de loi de finances dépasse le cadre de simples mesures budgétaires.
Il porte une vision de long terme pour le modèle du logement social en France, et il poursuit un double objectif, de justice sociale et d’efficacité économique.
Il propose une réduction parallèle des loyers et des APL pour les ménages les plus modestes du parc social.
Et nous demandons aux bailleurs sociaux d’y participer.
Je propose d’ailleurs un amendement qui vise à préciser les objectifs de cette péréquation, afin qu’elle profite en priorité aux organismes HLM dont la proportion de locataires modestes est élevée.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à ce que les capacités d’investissement des bailleurs sociaux ne soient pas entamées, afin qu’ils puissent continuer à construire.
Vous l’avez également entendu de nombreuses fois, la vente d’un logement permet d’en construire au moins deux.
Ce dispositif n’a donc pas vocation à amoindrir le patrimoine des bailleurs, mais, au contraire, à le renforcer et à favoriser la mixité sociale dans certains quartiers.
Le Gouvernement a également proposé aux bailleurs sociaux une série de mesures visant à améliorer leurs conditions de financement auprès de la Caisse des dépôts et consignations, en lançant notamment une nouvelle enveloppe de deux milliards d’euros de prêts de haut de bilan bonifiés.
Couplées au maintien des aides à la pierre, ces nouvelles ressources permettront aux bailleurs sociaux d’atteindre l’objectif de production de quarante 000 logements très sociaux supplémentaires par an, que s’est fixé le Gouvernement dans sa stratégie pour le logement.
Dans mon rapport et en commission élargie, j’ai appelé l’attention du Gouvernement sur les possibles décalages temporels entre la diminution immédiate des loyers et les effets à plus long terme des compensations.
J’ai, à ce sujet, proposé une application progressive de la baisse des loyers et des APL, pour éviter tout ralentissement de la construction de logements sociaux, et je me félicite que le Gouvernement ait déposé un amendement en ce sens.
Pour terminer, je pense qu’avec cet article 5deux, le Gouvernement entame une politique courageuse.
Ce texte est une première étape d’une politique qui doit aboutir à une véritable réforme du système des APL et à une réorganisation du secteur du logement social.
Il sera complété par un projet de loi sur le logement, qui concrétisera la promesse d’un choc de l’offre, tant attendu par les acteurs du logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs spéciaux, mesdames les rapporteures pour avis, chers collègues, en deux mille dix-sept la politique de la ville fête ses quarante ans, mais les problèmes des quartiers populaires n’ont pas disparu.
Les taux de chômage et de pauvreté y sont deux fois et demie supérieurs à la moyenne nationale.
Cette situation nuit à la cohésion de la République et traduit une inégalité dans les opportunités offertes à chacun de ses membres.
C’est la raison pour laquelle je me félicite que les crédits du programme cent quarante-sept «Politique de la ville «soient maintenus à un niveau élevé en deux mille dix-huit et que le Gouvernement se soit engagé à les sanctuariser pendant le quinquennat.
Cette volonté de préserver les politiques publiques a pour objectif la réduction des inégalités sociales et territoriales.
Aux crédits spécifiques de la politique de la ville s’ajoutent, en outre, quatre virgule deux milliards d’euros issus des crédits des politiques de droit commun des différents ministères.
Les évolutions de la politique d’autres ministères peuvent donc avoir un impact important sur la politique de la ville.
À ce titre, des inquiétudes étaient nées sur les conséquences de la baisse progressive des contrats aidés dans les quartiers de la politique de la ville – QPV.
Le Gouvernement y a répondu en annonçant que les deux cents 000 contrats aidés prévus en deux mille dix-huit seraient en priorité attribués dans les QPV.
Je me réjouis de cet engagement.
Dans mon rapport, j’ai voulu aborder trois points en particulier : le renouvellement urbain et la question des centres anciens dégradés ; l’emploi et l’entrepreneuriat dans les quartiers ; enfin, la prévention sanitaire et sociale.
Concernant le renouvellement urbain, tous les acteurs auditionnés se sont félicités de l’engagement du Gouvernement de doubler les moyens du NPNRU, mis en œuvre par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU.
Cette hausse des moyens est nécessaire si l’on veut que ce nouveau programme transforme en profondeur ces quartiers, en agissant à la fois sur l’habitat, les transports, les équipements publics et l’activité économique.
Afin de donner de la lisibilité et de la sécurité aux acteurs locaux, la commission des affaires économiques a adopté un amendement pour que cette hausse soit inscrite dans la loi.
Par ailleurs, la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville a mis en évidence l’apparition de nouvelles concentrations de pauvreté dans un nouveau type de quartier, celui des centres anciens dégradés.
Ces quartiers, au nombre de quatre-vingt-dix-huit, sont en déprise démographique, car le parc de logements n’est plus adapté aux attentes des classes moyennes, et seules des personnes très modestes s’y maintiennent dans un habitat de plus en plus dégradé.
Même si certains d’entre eux ont été retenus au titre du NPNRU, les moyens financiers qui y sont consacrés sont aujourd’hui largement insuffisants.
Or, si rien n’est fait, les quartiers anciens dégradés d’aujourd’hui seront les QPV de demain.
Je me félicite donc que le Gouvernement ait annoncé le lancement d’un nouveau programme spécifique en faveur de la réhabilitation et de la mise aux normes des logements des centres-villes dans les villes moyennes.
Pour que ce programme réussisse, il ne doit toutefois pas se limiter à la question du logement, mais doit également s’attaquer aux problèmes économiques et sociaux.
Je pense qu’il est donc plus que jamais nécessaire que des mesures spécifiques de discrimination positive fondées sur l’origine territoriale soient mises en place, et que la promesse du Président de la République sur les emplois francs soit tenue le plus rapidement possible.
Tous les acteurs que j’ai auditionnés sont certains que le dispositif proposé par le Président de la République sera bien plus efficace que celui expérimenté en deux mille treize.
La commission des affaires économiques vous propose donc un amendement pour qu’une expérimentation sur les emplois francs soit lancée dès deux mille dix-huit dans certains territoires.
Je suis, par ailleurs, convaincue que l’entrepreneuriat peut être un autre levier pour créer des emplois dans les QPV.
Dans ce domaine, le travail engagé par l’Agence France Entrepreneur – AFE – va dans le bon sens.
Un effort accru est toutefois nécessaire pour accompagner le développement des entreprises déjà créées, afin que la durée de vie de celles-ci dépasse les deux ou trois ans.
Enfin, je souhaiterais appeler votre attention sur une autre forme d’activité dans les QPV, celle des professions de santé.
Le manque de professionnels de santé, en particulier de médecins spécialistes, est aujourd’hui préoccupant dans ces quartiers.
C’est vrai partout en France ! On y trouve trois fois moins de psychiatres, de gynécologues ou de pédiatres que dans les autres quartiers des mêmes agglomérations, alors que les maladies chroniques y sont plus fréquentes.
Les crédits de la politique de la ville consacrés à la santé et à l’accès aux soins ne représentent pourtant qu’une part très faible des crédits du programme cent quarante-sept.
Je pense qu’une nouvelle impulsion doit donc être donnée à la politique de santé dans les QPV, en y développant l’offre de soins et en y démultipliant les actions de prévention, notamment en matière de santé mentale et de formation à la parentalité.
À ce titre, je me félicite que le ministre et le secrétaire d’État aient annoncé en commission élargie la conclusion d’une nouvelle convention interministérielle avec le ministère de la santé avant la fin de l’année.
J’émets le vœu que le plus grand nombre d’acteurs soit associé à son élaboration afin qu’elle soit à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Sandra Marsaud, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le programme cent douze au travers des moyens du Commissariat général à l’égalité des territoires, met en œuvre une politique d’aménagement, de développement et d’égalité des territoires qui se caractérise par une forte dimension interministérielle.
Le programme cent soixante-deux se compose de cinq actions régionales ou interrégionales évolutives.
Ces actions sont caractérisées par un enjeu territorial majeur et la nécessité d’une rapidité d’action et d’une coordination entre une pluralité d’acteurs.
Ces programmes doivent permettre de développer le numérique, de faciliter l’accès aux soins, de renforcer l’attractivité des territoires et, enfin, de concentrer les interventions de l’État sur des problématiques complexes en matière de santé publique, d’environnement, d’aménagement.
Pour ce faire, l’État entend redevenir enfin stratège, tout en étant partenaire des collectivités territoriales.
Le droit à la différenciation dans ce budget deux mille dix-huit est une innovation d’importance pour les territoires, qui ne sont pas tous semblables : aujourd’hui, une expérimentation, une fois achevée, ne peut qu’être abandonnée ou généralisée.
Il faudrait pouvoir à l’avenir mener une politique différenciée, qui tienne compte des spécificités : il y a en effet non pas une ruralité, mais des ruralités.
C’est vrai ! Je souhaiterais dans mon intervention souligner les principales sources de satisfaction et suggérer quelques pistes d’amélioration.
Tout d’abord, je me réjouis tout particulièrement de la forte volonté politique de lutter contre les fractures numériques.
La couverture intégrale du territoire en haut débit doit être effective dès deux mille vingt conformément aux annonces du Président de la République.
En très haut débit ! Il y a d’abord l’horizon deux mille vingt puis l’objectif du très haut débit.
La construction d’infrastructures puis le déploiement de services et d’usages constituent les deux piliers de la réponse à cet enjeu d’égalité numérique.
Pour y parvenir, le Gouvernement a notamment réaffirmé son soutien aux réseaux d’initiative publique, les RIP, que le grand plan d’investissement pourrait contribuer à financer.
Pour la téléphonie mobile, de gros progrès sont également nécessaires, du fait de la persistance de zones blanches et grises.
Le Gouvernement a donc souligné la nécessité de réaliser des investissements massifs dans de nouveaux équipements sur tout le territoire afin d’aboutir au standard de qualité attendu à l’horizon de deux mille vingt.
Concernant la téléphonie fixe, les lacunes dues à un défaut d’entretien du réseau sont intolérables en deux mille dix-sept.
Le Gouvernement a exigé des opérateurs des solutions concrètes et rapides, ce que j’apprécie, notamment en zone rurale, bien entendu.
D’ailleurs, pourquoi ne pas mettre en place un système d’alerte efficace débouchant sur une obligation de travaux ? Je souligne également les avancées en matière de lutte contre les déserts médicaux.
Les maisons de santé pluridisciplinaires – MSP – sont une des réponses à cette situation, mais ne connaissent parfois qu’un succès relatif.
Les déserts médicaux restent une réalité préoccupante.
Néanmoins, ces maisons contribuent à un meilleur accès aux soins dans les zones sous-denses.
L’objectif du plan gouvernemental est de doubler le nombre de MSP au cours du quinquennat.
D’autres mesures prometteuses sont prévues, notamment l’installation d’un comité d’évaluation pour suivre chaque action territoriale grâce à une batterie d’indicateurs de résultat.
Je souhaite également mettre en lumière la création, dès deux mille dix-huit d’une agence nationale de la cohésion des territoires, consacrée au monde rural.
Il s’agira de faciliter l’accès à de nouveaux moyens en termes d’ingénierie, de simplification administrative et de financement pour les collectivités qui sont situées hors agglomération ou hors métropole et qui ne peuvent pas mener leurs projets à bien.
J’insiste sur le fait que la nouvelle agence devra s’adapter aux singularités de chaque territoire.
Je salue finalement la politique d’impulsion dynamique menée au travers de ce budget pour les territoires ruraux.
Gardons-nous de trop souvent opposer le monde urbain et le monde rural ; encourageons plutôt une vraie complémentarité entre des territoires qui doivent nécessairement travailler ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs spéciaux, mesdames les rapporteures pour avis, mes chers collègues, la cohésion des territoires est bien plus qu’une ligne budgétaire : c’est une politique au fondement même de notre vivre ensemble.
Dans un contexte de maîtrise de la dépense publique, vous proposez, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, un budget logement à la baisse afin de recentrer notre action et de la rendre plus efficace.
Les programmes relatifs aux aides personnelles au logement et certaines aides à la construction et à la rénovation de logements seront ainsi en baisse de douze pourcent en deux mille dix-huit.
Face à une forte hausse des prix de l’immobilier, qui progressent plus vite que le revenu des ménages, nous sommes en effet convaincus que la hausse des dépenses publiques n’est pas une solution.
Le dialogue que le Gouvernement a entrepris depuis plusieurs semaines avec les acteurs du logement en France est nécessaire, et votre volonté de réformer ce secteur est soutenue par le groupe MODEM.
Les aides personnalisées au logement ont fêté cette année leur quarantième anniversaire.
L’objectif que leur avait donné Raymond Barre était noble : il était de faciliter l’accès de toutes et tous au logement et de favoriser ainsi la cohésion sociale.
Quarante ans plus tard, notre objectif reste le même, mais le monde a changé.
Et plutôt que de bénéficier aux locataires, les APL ont conduit à une augmentation des loyers au bénéfice des propriétaires.
Pas partout ! Dans le privé ! C’est ainsi que nous consacrons dix-huit milliards d’euros, dont six cents millions d’euros de frais de gestion, à une politique qui produit des effets contraires à ceux que nous lui avions fixés.
L’article cinquante-deux dont nous allons discuter poursuit deux objectifs : la réduction du coût des aides personnelles au logement et la réduction des loyers pour les locataires les plus modestes.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés partage cette volonté et soutiendra l’amendement du Gouvernement qui vise à accompagner l’effort demandé aux bailleurs sociaux.
Nous serons toutefois vigilants sur la suppression du dispositif de l’APL accession.
C’est pourquoi nous avons déposé des amendements revenant sur la sortie soudaine de ce dispositif.
Notre politique du logement ne s’arrête toutefois pas à l’article cinquante-deux.
Elle s’inscrit dans une stratégie ambitieuse destinée à construire plus, mieux et moins cher, à répondre aux besoins de chacun, notamment les plus fragiles, et à améliorer le cadre de vie des Français.
Notre groupe se réjouit par ailleurs que le programme un77, consacré à l’hébergement et au parcours vers le logement des personnes vulnérables, voie ses crédits augmenter de un2 pourcent en 20dix-huit, pour atteindre un,9 milliard d’euros.
De même, nous nous félicitons que la commission ait fait sienne la proposition de notre collègue Mohamed Laqhila de porter le financement du nouveau programme national de renouvellement urbain de six à un0 milliards d’euros, conformément aux engagements du Président de la République.
Dans ce même souci de justice sociale, nous saluons le choix du Gouvernement de proroger le dispositif Pinel pour quatre ans, car nous sommes convaincus que la relance de la construction de logements neufs, engagée depuis 20un4, nécessite encore un accompagnement fiscal pour être pérennisée.
Nous déposerons des amendements pour que dans les zones Bdeux à savoir les zones caractérisées par un simple déséquilibre entre l’offre et la demande de logement, les logements continuent à être éligibles à ce dispositif.
Très bien ! Cette prorogation vise à éviter qu’un arrêt brutal de l’offre de logements locatifs attractifs dans ces zones n’augmente la pression locative dans les zones tendues, à l’inverse de l’objectif recherché.
Suivant cette logique, la prorogation du prêt à taux zéro pour quatre ans également permettra de maintenir une politique de soutien à l’accession des ménages modestes.
Afin de continuer d’attirer les acquéreurs vers les villes moyennes et les bourgs-centres, nous proposerons là aussi de maintenir les zones Bdeux dans le périmètre du prêt à taux zéro pour l’acquisition de logements neufs.
Nous vous savons sensible à ces sujets, monsieur le ministre, et nous espérons des inflexions du texte en ce sens.
Dans ce contexte, les résultats d’une consultation citoyenne sur la stratégie logement du Gouvernement vous ont été remis la semaine dernière.
Toutes les propositions de nos concitoyennes et de nos concitoyens sont précieuses ; certaines doivent être débattues et analysées, notamment celles relatives à la dématérialisation, qui vont dans le sens d’une plus grande simplification de nos dispositifs.
J’en profite pour saluer cette démarche consultative, dont je souhaite qu’elle s’institutionnalise à l’avenir.
J’en profite enfin pour appeler à ce que les réformes ambitieuses que nous entreprenons aujourd’hui fassent l’objet, le moment venu, d’évaluations rigoureuses.
Dans cet esprit de responsabilité, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Avant toute chose, nous saluons la sincérité du budget pour les crédits alloués à l’hébergement d’urgence.
Ensuite, en matière de cohésion des territoires, il faut répondre à un défi très important : celui de n’oublier aucun territoire et de ne pas opposer métropoles et zones rurales ou moins denses dans les décisions de ces prochaines années.
Très bien ! Nous avons entendu l’inquiétude des maires sur la politique de la ville.
Il est vrai que les crédits budgétaires sont faibles depuis de nombreuses années.
En outre, la politique de la ville est un tout ; je l’ai constaté en tant que maire.
Ce domaine doit être traité spécifiquement et redéfini, car il regroupe des enjeux de sécurité, d’emploi, d’urbanisme.
Comme sur bien d’autres sujets, l’État doit fixer un cap clair.
Il doit mobiliser l’ensemble des acteurs impliqués.
Nous saluons votre volonté de porter l’enveloppe du nouveau programme national de renouvellement urbain à dix milliards d’euros.
Cependant, comme cela a été souligné en commission élargie, je crains que la participation de l’USH ne soit plus compliquée que prévue dans le contexte actuel.
J’en viens à notre principale source d’inquiétude, et plusieurs orateurs l’ont mentionnée avant moi : l’article cinquante-deux sur la baisse de l’APL dans le secteur du logement social.
Il y a selon moi un problème de méthode.
C’est sûr ! Vous nous dites que la concertation est permanente avec les bailleurs sociaux, mais dans le même temps ceux-ci demandent un moratoire, et nous nous sommes prononcés en commission sur un article dont vous dites vous-même qu’il peut évoluer.
Je rappelle que les bailleurs sociaux estiment que les contreparties aujourd’hui proposées par le Gouvernement ne sont pas opérantes car elles ne compensent pas suffisamment les pertes que va générer cet article.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vous alertons : nous ne nions pas qu’il y ait des trésoreries dormantes dans certains offices HLM ; nous ne nions pas que quelques regroupements soient nécessaires, et les organismes y sont d’ailleurs prêts.
Nous voulons simplement une politique différenciée selon les territoires.
Très bien ! Je vous l’avais dit voilà quelques semaines dans l’hémicycle : les taux de locataires bénéficiant de l’APL sont très variables selon les départements, ce qui placera les offices HLM dans une situation d’inégalité face à de futurs investissements.
Ça, c’est sûr ! Dans mon département, par exemple, le Nord, certains bailleurs sociaux logent soixante-cinq pourcent de bénéficiaires de l’APL.
Ce taux est bien plus bas que dans la région Île-de-France.
Nous défendrons ce soir un certain nombre d’amendements qui visent à tenir compte de ces différences.
Nous attendons avec impatience l’amendement du Gouvernement qui devrait étaler la réduction de loyer dans le temps.
Il ne faut pas que cette modification repousse simplement le problème.
Il faut que l’État prenne le temps nécessaire pour dire clairement ce qu’il attend des bailleurs sociaux, comment ces derniers peuvent contribuer à une meilleure politique du logement.
Toutefois, si votre politique du logement avait consisté d’abord en une réforme des conditions d’attribution de l’APL par-delà la seule prise en compte des revenus de l’année en cours, elle aurait gagné en clarté.
Le projet de loi relatif au logement qui sera présenté en deux mille dix-huit donnera lieu à des discussions majeures et il importe que vous précisiez vos choix.
Nous défendrons notamment la territorialisation du PTZ.
Si l’on en croit ses annonces, le Président de la République a bien compris que son recentrage sur les seules zones tendues n’est pas une bonne mesure, non plus que l’extinction précipitée du crédit d’impôt transition énergétique – CITE.
C’est vrai ! Enfin, dans la mesure où nous défendons l’accès à la propriété, la suppression de l’APL accession prévue par l’article cinquante-deux du texte ne nous semble pas constituer un bon signal.
Si l’APL accession et le PTZ sont supprimés dans les zones Bdeux et C – j’en parle en connaissance de cause –, ce sont autant de ménages qui ne pourront plus accéder à la propriété par ce biais.
Les gouvernements précédents ont souvent poursuivi l’objectif d’une France de propriétaires ; il est temps de s’en donner les moyens.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les membres du groupe Les Constructifs seront très attentifs lors de l’examen de l’article cinquante-deux, qui constitue pour nous le point noir de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs spéciaux, mesdames les rapporteures pour avis, chers collègues, depuis une dizaine d’années, les responsables de Bercy souhaitent que l’on déclare ouverte la «chasse au dodu».
De nombreux ministres y ont renoncé avant vous, monsieur le ministre, estimant que le problème est un peu plus complexe qu’il n’en a l’air et qu’il faut y réfléchir à deux fois.
Pour votre part, vous avez accepté au mois de juin de déclarer cette chasse ouverte, mais vous vous apercevez au fil du temps qu’il est difficile de tuer le dodu, car il s’agit d’un animal redoutable.
On s’est aussi aperçu que tuer le dodu, c’est tuer tout un écosystème.
Certes, on réalise des économies en dépensant moins pour aider les Français à payer leur loyer, mais on risque de tuer un système qui somme toute fonctionne.
Permettez-moi de saluer notre collègue Sylvia Pinel, ministre du logement lors de la précédente législature.
En termes de construction, deux mille dix-sept sera une année exceptionnelle.
Le choc d’offre dont vous rêvez, nous l’avons fait ! Avec plus de quatre cents 000 logements construits en deux mille dix-sept, dont cent trente 000 logements sociaux, la machine est repartie ! Certes, il faut réformer le monde du logement social.
Certes, il faut réaliser des économies sur l’APL ; nous avions nous-même proposé et engagé sa réforme.
Pour autant, il ne faut pas casser l’essor actuel de l’offre.
Comme nous sommes assez nombreux à l’avoir indiqué, monsieur le ministre, en dépit de votre volonté affichée, la méthode n’est pas bonne.
Vous acceptez à présent de procéder à cette réforme en trois ans, comme le propose un amendement du Gouvernement que nous étudierons tout à l’heure.
Cette évolution tient sans doute à une raison simple : les mesures prévues pour deux mille dix-huit ne pouvaient pas fonctionner au unier janvier.
Nous en avons discuté avec notre collègue rapporteur spécial, François Jolivet : vous ne pouviez pas baisser concomitamment au unier janvier les loyers et les APL.
En effet, il aurait fallu trois, quatre voire six mois aux bailleurs pour baisser les loyers, ce qui faisait courir le risque aux locataires de voir leur APL réduite dès le unier janvier mais de ne voir baisser leur loyer que six mois plus tard.
Je présume qu’une telle situation était politiquement inacceptable.
Vous avez donc décalé l’entrée en vigueur de la réforme, ce qui est une bonne décision.
Vous laisserez ainsi le temps à la réflexion, au dialogue et à la discussion avant d’engager effectivement cette grande réforme.
Dans le cadre de son budget alternatif, le groupe Nouvelle Gauche a proposé des solutions dont nous sommes prêts à discuter avec vous.
S’il faut à la fois trouver des recettes, réaliser des économies et faire en sorte que les Français se logent dans de meilleures conditions, nous sommes prêts à participer à ce débat, qui est d’intérêt national.
Il faut continuer à construire des logements en France, il faut que les loyers baissent et il faut aussi que les finances publiques se portent mieux.
Nous sommes tous d’accord sur l’objectif.
Pour notre part, nous proposons une méthodologie et un dialogue.
J’évoquerai un second sujet.
Si vous voulez faire des Français des propriétaires, comme vous l’affirmez, alors il ne faut pas simultanément supprimer l’APL accession et réduire le périmètre du PTZ.
Par conséquent, quelqu’un qui quitte le logement social fait faire des économies à l’État.
Bien sûr ! Il faut que ça tourne ! Il faut donc favoriser l’accession sociale à la propriété, libérer du logement social et faire en sorte d’assurer un turnover.
Sur ce point, nous sommes tous d’accord et plusieurs amendements visent à revenir sur la suppression de l’APL accession, ce qui est une très bonne chose.
J’en viens à la politique de la ville.
Celle-ci repose sur quatre piliers qui tous doivent être mis en place à l’identique.
Vous maintenez les crédits de la politique de la ville, monsieur le ministre, ce qui est une très bonne chose.
Il manquera donc huit cents millions d’euros qu’il faudra apporter entre deux mille vingt-deux et deux mille vingt-quatre date d’échéance du NPNRU lancé en deux0unquatre.
Quant aux quatre milliards d’euros restants, Action Logement n’a pas encore signé et vous pouvez imaginer, monsieur le ministre, que les débats en cours n’incitent pas les bailleurs sociaux à verser deux milliards d’euros.
Par conséquent, les cinq milliards d’euros annoncés ne sont toujours pas là.
J’espère que le débat nous éclairera sur ce point.
Par ailleurs, la politique de la ville procède aussi de la volonté de donner des moyens aux collectivités locales qui administrent les territoires et les quartiers concernés.
En l’espèce, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas pourquoi vous avez choisi de mettre un terme à la péréquation horizontale.
Tant que la grande réforme des dotations de l’État n’est pas menée à bien, celle-ci, associée à la péréquation verticale, donne aux municipalités les moyens de mettre en œuvre des politiques publiques efficaces dans ces quartiers.
Or elle cesse, puisque le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – et le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – n’évolueront pas en deux0un8 alors qu’ils ont progressé pendant de nombreuses années.
Quant à la péréquation verticale, elle cesse également petit à petit, diminuant de moitié par rapport à l’évolution précédente.
Certes, les dotations ne baissent pas, ce que nous saluons.
Il s’agit d’un point important.
La péréquation n’en est pas moins indispensable pour ces territoires si vous voulez que les collectivités locales accompagnent la rénovation urbaine, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Il a raison ! La parole est à Madame Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
La cohésion des territoires, d’après ce projet de budget, passe par la dislocation de l’État.
Le Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement – CEREMA – est l’une des victimes de votre raisonnement budgétaire.
Il perdra cinq millions d’euros par an au cours des cinq prochaines années.
D’ici à deux mille vingt-deux un quart de ses effectifs disparaîtra.
Ce groupe d’experts constitue pourtant un point d’appui décisif pour l’État et nos collectivités.
Sans expertise publique, comment feront-ils face aux grands projets tels que les Jeux olympiques et le Grand Paris ? Qui entretiendra et gérera le réseau de routes en Île-de-France ? Soyons concrets, monsieur le ministre.
Le CEREMA est récemment intervenu à la demande d’un maire auprès duquel un opérateur privé insistait pour qu’il fasse rénover une passerelle de la ville, prétendant qu’elle allait s’effondrer.
Bien sûr, il y avait des centaines de milliers d’euros à la clé.
L’établissement public que vous démantelez a démontré qu’il n’existait aucun risque d’effondrement.
Le CEREMA, en cette occasion comme en bien d’autres, a empêché le pillage des caisses publiques par des pourvoyeurs de conseils douteux inspirés par la cupidité.
Dès lors, qui s’en chargera ? La réponse est limpide : encore et toujours le privé ! Pourtant, non, le privé ne fait pas plus vite, moins cher et mieux que le public, comme en témoignent les nombreux scandales autour des partenariats public-privé.
Combien d’argent public est perdu lorsque vous détruisez des établissements publics, monsieur le ministre ? En détruisant l’État et ses établissements, vous faites preuve d’une certaine ignorance de l’état du pays.
Tout un symbole ! Bravo ! Cela n’a rien à voir ! Par la même occasion, vous étranglez les bailleurs sociaux en leur demandant de réduire d’autant les loyers.
Je vous invite d’ailleurs à aller rencontrer les membres du collectif Vive l’APL ! qui manifestent actuellement pour leurs droits devant l’Assemblée, dans le froid.
Certains cherchent vaille que vaille un emploi, alors qu’il y en a si peu, et vous les traitez de multirécidivistes du chômage.
Vous ôtez quarante-six virgule cinq millions d’euros aux habitants des quartiers les plus défavorisés, où les besoins sont les plus importants.
Vous y supprimez quarante-cinq 000 contrats aidés dont vingt-cinq 000 d’éducateur sportif.
Je m’arrête un instant sur la justification que vous avancez, car elle présente la même structure que celle justifiant la baisse de l’APL, actuelle et à venir.
Le dispositif serait inefficace, il faudrait donc le supprimer.
Où donc se trouve la justification de telles idées ? Nulle part, car personne ne défend de telles aberrations.
Si, nous ! Alors interrogez-vous ! Les maisons des jeunes et de la culture sont en danger dans tout le pays.
La fédération Rhône-Alpes a déjà été mise en liquidation et celle d’Île-de-France est menacée.
C’est l’éducation populaire que vous tuez et que vous renvoyez à la seule sphère privée.
En matière de cohésion des territoires, nous avons des idées autrement plus audacieuses à vous présenter, monsieur le ministre.
Cessez de réduire partout la voilure en pensant que les services de l’État et des collectivités territoriales, magiquement, fonctionneront mieux.
Si un tel paradoxe avait le moindre sens, le pays se porterait mieux à l’issue des mandats des présidents Sarkozy et Hollande.
Surtout, il faut placer la participation citoyenne au cœur de l’égalité entre territoires et des projets qui y sont menés.
La cohésion des territoires, monsieur le ministre, suppose l’égalité territoriale.
Celle-ci ne saurait s’imaginer dans la configuration actuelle de notre système institutionnel, qui favorise les riches au détriment des pauvres et les centres des métropoles au détriment du reste du pays.
Nous continuons à penser qu’il faut à celui-ci, pour l’unité de son peuple et la cohérence des territoires qui le composent, la convocation d’une Constituante.
C’est la voix de Monsieur Mélenchon ! Il faut lui donner un nouvel horizon là où votre projet de budget présente une variation du mantra habituel : tout faire pour payer la dette, au risque d’y perdre notre communauté politique.
Lorsque vous dites «cohésion des territoires», vous intensifiez toujours plus la logique de compétitivité des territoires au détriment de nos concitoyens les plus modestes.
Lorsque nous défendons la République, sachez, monsieur le ministre, que nous disons «égalité» ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À cette occasion, il déclarait : «Si je suis là, […] c’est que se trouve mis en question l’honneur de la France».
L’honneur, disait-il, «c’est quand le fort s’applique […] à aider le faible», et il demandait à la majorité d’alors comment elle en était arrivée à faire le contraire.
S’il était encore vivant, il serait ici, j’en suis certain, plus déterminé que jamais, vent debout, comme tous les acteurs du logement – le mouvement HLM, les associations de solidarité, les élus locaux, les professionnels du bâtiment.
Disons-le sans détour : l’article cinquante-deux est un poison mortel qui engage le pronostic vital des organismes HLM.
C’est exagéré ! Cet article est injuste et inefficace pour quatre raisons.
Premièrement, plus un organisme HLM loge des ménages éligibles à l’APL, plus il sera sanctionné.
Il s’agit donc d’une mesure pénalisant les organismes les plus vertueux.
Deuxièmement, après avoir subi une baisse de cinq euros en deux mille dix-sept et un gel des barèmes de l’APL en deux mille dix-huit les locataires vivant en HLM seront condamnés à la dégradation de leur cadre de vie.
En effet, plus de quatre-vingts pourcent des capacités financières destinées à réhabiliter et entretenir le patrimoine seront ponctionnées.
Troisièmement, cet article constitue un danger mortifère pour les organismes HLMonsieur Ainsi, dès deux mille dix-huit les comptes de cent vingt offices publics et de quatre-vingts entreprises sociales pour l’habitat seront dans le rouge.
Il en est ainsi, par exemple, de l’office Plaine Commune Habitat, que j’ai présidé jusqu’en juin dernier, né de la fusion de six organismes HLM communaux.
Le Premier ministre tue son office ! La quatrième et dernière raison, c’est que les HLM ne rémunèrent pas de capital, ne versent pas de dividendes, mais réinvestissent la totalité de leurs marges dans les travaux d’amélioration, la rénovation thermique et la production neuve.
Dès la première année, ce sont douze milliards d’euros qui disparaîtront des carnets de commandes des artisans et des PME du bâtiment.
Votre stratégie sur le logement est incompréhensible.
Je ne parviens pas encore à savoir s’il s’agit d’un dérapage technocratique incontrôlé ou d’une politique mûrement réfléchie, cohérente, visant à affaiblir le secteur HLM et à renforcer le secteur privé.
Je ne vous fais pas de procès d’intention mais je vous mets en garde.
Les HLM ont plus de douze0 ans, ils ont su évoluer, se réformer ; ils doivent encore le faire.
Mais l’histoire nous a montré que le secteur pouvait être détruit en quelques années, comme lorsque Margaret Thatcher a fait le choix, au milieu des années mille neuf cent quatre-vingts de démanteler ce secteur, au grand dam des Britanniques aujourd’hui.
Mesdames et messieurs les rapporteurs, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous pouvez sortir de cette impasse et restaurer la confiance.
Je vous ai proposé il y a quelques jours un moratoire sur l’article cinquante-deux.
Cette proposition est désormais reprise par l’ensemble des acteurs de logement, notamment l’USH.
Puisque vous avez annoncé une grande loi sur le logement pour le mois de février deux mille dix-huit vous pouvez décider maintenant ce moratoire.
Cela permettra d’engager une réelle concertation, dans un climat serein et constructif, et d’élaborer un projet de loi à la hauteur des enjeux de la crise du logement.
Quinze millions d’hommes, de femmes et d’enfants souffrent du mal-logement en France.
C’est insupportable et indigne de la sixième puissance économique mondiale.
Le logement doit être déclaré Grande cause nationale.
Si vous le faites, les HLM seront vos premiers de cordée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à Madame Christelle Dubos, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, le montant alloué à la mission «Cohésion des territoires» s’établit à seize virgule cinq milliards d’euros.
C’est ce que nous ne souhaitons pas.
C’est pourquoi nous approuvons la réforme proposée dans le présent projet de budget, qui permettra une économie l’an prochain de un virgule sept milliard d’euros.
Cette réforme se justifie pleinement par notre recherche d’une meilleure efficacité de la dépense publique en matière de logement.
En effet, les APL, créées il y a plus de quarante ans, n’atteignent plus leur objectif d’amélioration des conditions de logement des plus modestes.
Ce projet de budget permet cependant de mieux accompagner les personnes vulnérables dans l’accès au logement et l’insertion, grâce à un renforcement des crédits du programme cent soixante-dix-sept portés à 1,9cinq milliard d’euros, soit une hausse de douze pourcent.
Par ailleurs, ce projet de budget intègre pour la première fois les contraintes inhérentes à l’hébergement des populations migrantes, dans le cadre de la gestion d’une crise migratoire exceptionnelle.
En tant que travailleuse sociale, je pense que nous pouvons nous en réjouir.
Enfin, nous ne pouvons que saluer le doublement du financement de l’ANRU, tant il était attendu par les collectivités, ou encore la prorogation des dispositifs PTZ et Pinel.
Évidemment, notre groupe entend les réserves exprimées par les bailleurs sociaux sur l’article cinq2, qui vise à moduler à la baisse les loyers des ménages modestes du parc social.
Toutefois, je tiens à rappeler que nous nous prononçons aujourd’hui sur le projet de loi de finances, et non sur la réforme du logement, qui fera l’objet d’un texte, discuté au début de l’année prochaine.
Le budget de la mission «Cohésion des territoires» est réaliste et pragmatique.
Il alloue les ressources nécessaires à ce que nous considérons comme étant les priorités de la politique du logement et de la politique de la ville ainsi qu’à nos engagements pour la planète.
Il dessine ainsi l’amorce d’une trajectoire sur cinq ans qui refonde profondément – et nous en avons besoin – notre stratégie en faveur du cadre de vie et de l’accès aux services pour tous, partout dans le pays.
Et cela, tout en participant aux efforts que nous nous imposons en matière d’économies et qui contribuent à la crédibilité de la France auprès de ses partenaires européens.
Pour l’ensemble de ces raisons, notre groupe votera le budget de cette mission.
Quelle surprise ! Je tiens à vous remercier, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour la qualité de vos interventions.
Nous partageons les mêmes ambitions et la même volonté inébranlable pour notre pays et pour sa cohésion territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains.
Quittons le pays angélique ! Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous pouvons nous interroger sur la manière de travailler de ce gouvernement.
Alors que l’on nous promet, pour début deux mille dix-huit une loi sur le logement, ce projet de loi de finances affecte déjà fortement ce secteur, et ce, de manière non concertée.
«En marche» sur la tête ! Réformer, pourquoi pas ? Mais pas comme vous le faites ! Vous imposez des dispositions inadéquates, comme la baisse brutale des APL.
Votre gouvernement n’aime visiblement pas les propriétaires immobiliers : vous freinez l’accession à la propriété en supprimant l’APL accession, sous prétexte que ce mécanisme est peu efficace, ce qui est loin d’être justifié.
L’APL accession rend solvables des ménages modestes qui, autrement, seraient exclus de l’accession à la propriété.
Sans APL accession, près de trente 000 opérations par an ne se feront plus, ce qui touchera cent 000 ménages d’ici à deux mille vingt-deux.
Ce sont autant de logements en location qui ne seront pas libérés.
Or les accédants modestes viennent souvent du parc social.
C’est une double peine pour les jeunes ménages qui ne pourront plus bénéficier du PTZ ou si faiblement, quand ils veulent acheter dans le neuf en zones Bdeux ou C.
Dans ma commune de Rosières-aux-Salines en zone Bdeux, cent pourcent des foyers qui ont déposé un permis de construire l’année dernière ont bénéficié d’un PTZ, qui représentait trente-huit pourcent de leur financement.
Sans PTZ, pas de logement abordable ! Votre réforme du PTZ est profondément antisociale, car l’espoir des familles les plus modestes d’accéder à la propriété dans le neuf disparaît quasiment sur quatre-vingt-quinze pourcent du territoire français – quatre-vingt-dix-huit pourcent de la Lorraine.
Cette réforme est profondément injuste car le PTZ se trouve, de fait, réservé aux seuls résidents des grandes villes, alors même que la majorité des ouvriers et des employés n’habitent pas là.
Toute une partie de la population française, en particulier les classes moyennes, est exclue ! Mais l’autre volet néfaste de votre politique, c’est que vous mettez à genoux les principaux opérateurs du locatif.
Vous leur imposez d’absorber cette baisse des APL, fût-ce sur trois ans.
Si certains bailleurs sociaux en sont capables, tant mieux pour eux, mais vous ne tenez pas compte de la diversité des acteurs.
Si vous ne revenez pas sur ces mesures, undeux0 organismes bâtisseurs tels que celui-ci passeront dans le rouge après quelques années.
Vos annonces, aujourd’hui, ne règlent rien.
Les contreparties que vous imaginez pour les bailleurs sont inopérantes.
Beaucoup, d’ailleurs, ne vous ont pas attendus pour renégocier leur dette.
Votre réponse est décalée.
Le préalable est de disposer de fonds propres.
Sans fonds propres, on n’emprunte pas, on n’investit pas.
Les locataires seront les dindons de la farce.
Votre politique du logement aura des répercussions dramatiques en province et aggravera la fracture territoriale.
Le Nouveau monde va faire rase campagne ! La production de logements par les bailleurs sociaux sera divisée par deux.
Vous mettez en danger des collectivités territoriales, garantes de leurs emprunts.
Sans parler des PLH – plans locaux de l’habitat –, qui seront obsolètes dès le deux janvier deux0unhuit.
La production neuve sera très compliquée, surtout avec le recentrage du PTZ et du dispositif Pinel.
En Lorraine, huit 000 emplois sont menacés ! Le budget de la mission «Cohésion des territoires» porte bien mal son nom ! Il représente une grave menace pour les locataires, les accédants à la propriété et l’économie locale.
Il va frapper particulièrement nos territoires, déjà bien malmenés.
Vous dites vouloir que l’on construise davantage, mais c’est tout le contraire que vous allez provoquer.
Votre politique mettra à mal notre patrimoine national ; elle ne respecte pas la France des bâtisseurs.
Il faut revoir votre copie car votre budget est insoutenable, antisocial, injuste et inéquitable.
Pour la survie de nos territoires, revoyez votre budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, ma question s’inscrit dans le prolongement de mon intervention en commission élargie la semaine dernière ; elle concerne la situation des territoires ruraux en décrochage et les conditions de leur accompagnement par l’État.
Nos territoires ruraux ont encore et toujours besoin de dispositifs d’investissements permettant la relocalisation de l’activité.
Il faut les accompagner pour permettre de créer un effet de levier.
Dès lors, quel est le constat ? Les zones de revitalisation rurale et les primes d’aménagement du territoire ne suffisent pas, ou plus.
Accompagner nos territoires, c’est respecter leurs habitants.
Quid de la consolidation des contrats de ruralité ? Leur signature a demandé un énorme travail de cohérence dans les territoires.
Ils n’ont pas été mis en place par hasard : ils faisaient suite aux baisses de dotations, qui ne laissaient plus assez de marges aux collectivités pour investir.
L’objectif était de relancer la commande publique.
Cette priorité demeure ! Accompagner nos territoires, c’est respecter les élus en leur laissant le temps de s’imprégner des dispositifs et de les mettre en place.
Finalement, ces deux points me ramènent à la question essentielle, qui sous-tend les autres et sur laquelle ce budget demeure bien silencieux : quels efforts êtes-vous prêts à faire en matière de péréquation, spécifiquement pour ces territoires ruraux ? La parole est à Monsieur le ministre.
Votre question m’étonne quelque peu.
Nous avons préparé et présenté un budget qui est favorable aux territoires ruraux.
Le fait que l’État contractualise avec trois cent dix-neuf collectivités – trois cent dix-neuf «grands comptes» – signifie justement que l’immense majorité des trente-six 000 communes ne sont pas concernées par cette contractualisation, ce qui est un avantage pour elles.
C’est par ailleurs la première fois, depuis de nombreuses années, qu’il n’y a pas de baisse de dotations des collectivités.
Ainsi, le financement des contrats de ruralité, que vous avez évoqués, sera poursuivi.
C’est acté, nous l’avons dit de manière très claire et cela figure dans le projet de loi de finances.
En ce qui concerne la péréquation, les crédits du FPIC sont maintenus à un milliard d’euros.
Cette stabilisation nous permettra de faire le point et de voir s’il faut faire évoluer le système en 20un9.
Toutes les dispositions que nous avons prises pour les collectivités locales sont des mesures positives, qui vont dans le sens de votre préoccupation, monsieur le député.
Vraiment, dans ce budget, je ne vois aucune disposition financière pouvant desservir les territoires ruraux.
Nous en venons à une question du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Vincent Thiébaut.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la rénovation énergétique des logements sur l’ensemble du territoire, véritable défi pour notre société, doit répondre à deux enjeux majeurs.
Le premier est d’assurer la transition énergétique.
Les bâtiments sont à l’origine de vingt pourcent de nos émissions de gaz à effet de serre et représentent plus de la moitié de notre consommation finale d’énergie.
Le second enjeu est la précarité thermique.
La France compte trois virgule huit millions de ménages modestes, qui souffrent de la vétusté de leur logement, en particulier de sa mauvaise isolation contre le froid.
Ils préconisent aussi de réajuster différentes mesures et aides existantes, telles que le prêt à taux zéro, le crédit d’impôt pour la transition énergétique et le programme «Habiter mieux» de l’Agence nationale de l’habitat.
Celle-ci se verra d’ailleurs dotée de un virgule deux milliard d’euros supplémentaires durant les cinq ans à venir, et dès vingt18, de cent dix millions d’euros, au profit notamment du programme «Habiter mieux» à destination des ménages les plus modestes.
Monsieur le député, la question que vous posez est très large car elle se rapporte à toute la politique du Gouvernement, en termes de rénovation énergétique.
Le Gouvernement s’est donc engagé à rénover sept cent cinquante 000 logements d’ici à cinq ans.
Comment allons-nous faire ? L’ANAH, vous l’avez rappelé, monsieur le député, est un opérateur essentiel.
Elle verra son budget augmenter de cent dix millions d’euros l’année prochaine, un budget qui est par ailleurs lié à ce que l’on appelle les crédits-carbone, à hauteur de six cents millions d’euros environ.
Quant à cet autre acteur clé qu’est la Caisse des dépôts, pour dire vrai, nous avons eu beaucoup de mal, dans le passé, à trouver les bons moyens de financer la rénovation énergétique, notamment par le biais de prêts à taux zéro.
Contrairement à des idées reçues, il n’est pas si simple de rentabiliser une opération d’efficacité énergétique, notamment sur de courtes durées.
Ainsi changer des fenêtres apparaît souvent rentable, du fait de la diminution des charges qui s’ensuivra, pourtant cela n’est pas si évident.
Il faut donc être innovant.
C’est l’un des volets du grand plan d’investissement annoncé par le Premier ministre : la Caisse des dépôts apportera trois milliards d’euros aux bailleurs sociaux afin qu’ils rénovent leurs bâtiments.
La Caisse des dépôts aura ainsi à mettre en place avec le Gouvernement et d’autres opérateurs – je pense par exemple à la Banque postale, très active sur le sujet – des financements adaptés, notamment des financements globaux pour la rénovation d’immeubles tout entiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous poursuivons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
Or le budget de l’État en faveur de la politique de la ville est en nette baisse pour deux mille dix-huit : moins quatre-vingt-quatre millions d’euros d’autorisations d’engagement par rapport à deux mille dix-sept.
Cette baisse des crédits risque d’abord d’affecter la rénovation urbaine et l’amélioration du cadre de vie, c’est-à-dire le financement du NPNRU.
Alors qu’en deux mille dix-sept, la contribution de l’État a été de cent millions d’euros, elle tombe à quinze millions en deux mille dix-huit.
On touche ici à un problème majeur de vision et de philosophie.
J’insiste sur ce point : sans le développement d’une véritable offre en matière de logements intermédiaires dans nos quartiers prioritaires, afin d’accompagner l’évolution sociale des habitants, la politique de la ville continuera de manquer ses objectifs.
Il faut notamment rétablir la mixité sociale, préalable à toute intégration.
Comme le souligne l’Observatoire national de la politique de la ville dans son dernier rapport, les locataires du parc social restent plus longtemps dans leur logement lorsqu’ils habitent en zone tendue, du fait de la difficulté de trouver un autre logement.
Monsieur le député, votre présentation ne correspond pas à la réalité.
Ce projet de budget exprime très clairement la volonté du Gouvernement de conforter la politique de la ville.
Si c’était le cas, vous auriez pu investir ! Aujourd’hui, en France, un cinq cents quartiers entrent dans le cadre de la politique de la ville.
Nous consacrons quatre cent quarante-huit millions d’euros à ce secteur et avons décidé que ces crédits seraient sanctuarisés sur tout le quinquennat.
Nous avons confirmé l’engagement de l’État d’allouer un milliard d’euros supplémentaire à l’ANRU.
De telles annonces traduisent bien une véritable volonté politique en ce domaine.
Vous avez mal entendu l’appel de Grigny ! J’ai cosigné avec la ministre du travail un courrier pour que les contrats aidés soient fléchés sur les quartiers prioritaires de la ville.
Nous avons pris les engagements nécessaires et menons la politique qui convient, parce que nous sommes conscients des difficultés que connaissent ces quartiers.
Mais ces difficultés ne sont pas apparues il y a quatre mois : elles sont la conséquence de décennies au cours desquelles, malheureusement, certains territoires de ce pays ont été trop oubliés.
Comme aujourd’hui encore ! Nous terminons par une dernière question du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Alexandre Freschi.
L’article cinquante-deux du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit amorce la stratégie du Gouvernement en faveur du logement.
Monsieur le député, vous évoquez là un point à la fois essentiel et très technique.
Effectivement, d’ici à la fin de l’année, ces fameuses CUS devront être revues selon certains critères, essentiels pour fixer un cadre, et qui ont été indiqués aux bailleurs sociaux.
L’ensemble de la réforme que nous engageons nécessite de facto de donner un peu plus de temps pour l’élaboration de ces documents, afin de tenir compte pleinement de cette réforme.
Il faudra donc, vous avez raison, monsieur le député, reporter le dépôt des CUS.
Ce n’était pas déjà décidé ? Nous communiquerons rapidement le nouveau calendrier.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Cohésion des territoires», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Cet amendement vise à abonder les crédits de la prime d’aménagement du territoire – PAT –, pour les porter à quinze millions d’euros.
Nous considérons que cette aide directe à l’investissement, destinée à promouvoir l’implantation et le développement d’entreprises porteuses de projets créateurs d’emplois et d’activités durables dans les zones prioritaires correspond à un véritable besoin sur nos territoires.
Le présent amendement augmente donc les autorisations d’engagement allouées en deux mille dix-huit à hauteur de cinq millions d’euros, dans l’optique de soutenir plus spécifiquement les dossiers stratégiques prioritaires retenus pour deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je confirme qu’il n’y aura pas de redéfinition.
Dans un passé récent, j’ai dans mes fonctions beaucoup utilisé ces aides pour accompagner la revitalisation de certains territoires, industriels ou non.
La PAT doit être vue comme un élément d’un ensemble, qui comprend d’autres outils, comme les aides à la réindustrialisation – ARI – ou les prêts du Fonds de développement économique et social – FDES.
Il existe donc toute une panoplie d’outils pour revitaliser un territoire, qui n’ont pas tous les mêmes règles d’emploi et ne sont pas tous utilisables dans les mêmes zones géographiques.
Mais tous sont complémentaires et en fonction du projet à soutenir, c’est à la PAT ou à l’ARI qu’on recourra.
Par cet amendement, le Gouvernement souhaite augmenter les crédits alloués à la PAT, non en modifier les règles d’utilisation.
Je souligne que certains dossiers stratégiques récents, comme celui de Whirlpool, ont bénéficié de financements importants au titre de la PAT.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Ma première question porte sur la provenance de ces quinze millions d’euros puisque, de toute évidence, il doit s’agir d’un redéploiement de crédits.
Bonne question ! Ma seconde question, dans le droit fil de celle de notre collègue Jean-Louis Bricout, a trait aux critères d’éligibilité à cette aide et à son zonage.
Nous ne pourrons pas faire l’économie d’une réflexion sur ces sujets.
Absolument ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sur le premier point, nous sommes dans le cadre de la lettre plafond : il s’agit bien d’un redéploiement.
Celui-ci portant sur cinq millions d’euros, la ventilation semble faisable.
Sur le second point, n’oublions pas que la régionalisation ne dépend pas uniquement de la législation nationale mais, pour l’essentiel, de l’échelon européen.
Il ne s’agit donc pas d’un aspect que l’on peut modifier aisément.
Je le répète, d’après mon expérience – faite d’années passées à aider des entreprises ou des territoires en difficulté à revitaliser leur projet –, ce ne sont pas les critères qui constituent l’enjeu, mais les moyens disponibles.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je crois volontiers que vous cherchez sincèrement une solution, mais je ne suis pas sûr qu’elle pourra être trouvée hors du cadre d’un projet global.
Nous allons examiner des amendements qui découlent de l’article cinquante-deux dans son état actuel, ce qui pose un vrai problème de méthode.
Je sais que de très nombreux amendements ont été déposés par les parlementaires ; j’ai le privilège de présenter le premier ; mais je ne sais pas où nous allons ni, surtout, si nous pourrons aller au bout.
Nous devons pouvoir discuter sur des éléments établis plutôt que sur une version éventuelle qui va être amendée ; sans quoi, avant même que nous puissions présenter nos amendements, vous allez nous répondre que vous vous apprêtez à modifier la donne.
Pour pouvoir débattre de la donne, encore faudrait-il que nous la connaissions dès maintenant.
Le présent amendement tend à ramener au niveau de deux mille dix-sept la contribution de l’État au financement de l’aide personnalisée au logement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous le dites vous-même, mon cher collègue, vous videz un programme pour en alimenter un autre : l’exercice est difficile.
En l’occurrence, vous privez le financement de l’hébergement d’urgence d’une ressource que vous affectez au Fonds national d’aide au logement.
Votre amendement a été déjà examiné et rejeté par la commission des finances à la suite de la commission élargie.
Je comprends bien qu’il s’agit d’un amendement d’appel, destiné à inciter le Gouvernement à revoir sa copie concernant l’article cinquante-deux.
Je vous invite donc à le retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit le rapporteur spécial, reprendre un virgule neuf milliard au programme cent soixante-dix-sept «Hébergement, parcours vers le logement et insertion des personnes vulnérables»,… (MMonsieur Peu et Pupponi demandent la parole.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous ne voterons pas l’amendement en discussion, pour les raisons que notre collègue a lui-même exposées : il n’est pas question de léser un poste aussi essentiel ; nous nous abstiendrons donc.
En revanche, je suis d’accord avec Monsieur Bazin sur le fait qu’il nous faudrait connaître l’article cinquante-deux modifié par le Gouvernement pour pouvoir débattre ; sinon, la situation va devenir lunaire.
Chacun sait que la question de l’APL sera centrale dans le débat de ce soir, mais nous n’avons toujours pas l’amendement rectificatif ! Nous pourrions par exemple, après une suspension de séance, décider de commencer par cet amendement gouvernemental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais donner la parole à Monsieur François Pupponi, puis à Monsieur Stéphane Peu, par exception au règlement, qui prévoit deux prises de parole par amendement.
Le sujet est important ! On peut tout de même discuter ! Le sujet est sensible et mérite que nous prenions le temps de la discussion.
Je pense que nous pourrons le faire en examinant les amendements ultérieurs.
Mais le Gouvernement ne peut pas nous dire qu’il est favorable au dialogue, que le dialogue est ouvert, si, dans l’hémicycle, on nous empêche d’en parler.
L’article quarante nous oblige à des tours de passe-passe, qui consistent à retirer ici ce que l’on veut mettre là.
Avec ce genre de tours de passe-passe, la somme escamotée peut disparaître.
S’agissant de l’amendement gouvernemental, où les crédits visés vont-ils être pris et comment va-t-on procéder ? Il est difficile de parler de manière virtuelle d’un aspect que le Gouvernement ne nous a pas encore expliqué.
Je précise, monsieur Pupponi, que nous sommes saisis de cent quinze amendements sur les crédits de cette mission et que vous défendrez le suivant : ne me dites donc pas que vous allez être privé de parole.
Bravo ! L’amendement suivant n’a rien à voir avec celui-ci ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Nous soutiendrons l’amendement.
Quand on a trouvé aussi allègrement et rapidement dix milliards d’euros pour les plus fortunés de notre pays, on doit être capable de maintenir le niveau des prestations sociales pour les plus modestes.
Exactement ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement – sur le fondement de quel article, ma chère collègue ? L’article cinquante-huit alinéa deux du règlement.
Vous voulez dire alinéa unier.
Je viens de vérifier.
Il fait d’ailleurs l’objet de nombreuses discussions.
Vous n’avez pas le droit de leur refuser la parole dans ce cas.
Voilà tout ce que je voulais signaler.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Cet amendement, sans aucun rapport avec le précédent, monsieur le président, concerne le financement de l’ANRU.
J’ai appris à l’école que un milliard divisé par dix égale un00 millions.
C’est donc un00 millions d’euros par an qu’il faudrait à l’ANRU.
Or, pour cette année et l’année dernière, on ne lui alloue que un5 millions d’euros en tout.
Il manque donc un85 millions pour respecter le rythme de financement annoncé par le Président de la République : avec les un5 millions déjà affectés, cela fera deux cents millions – un00 pour 20un7 et un00 pour 20un8.
Tel est l’objet de l’amendement.
De peu ! Voici cependant une précision.
Je vous rappelle que les cent millions d’euros prévus en loi de finances pour deux mille dix-sept n’avaient pas été consommés ; en conséquence, ils ont été tout simplement annulés.
Je regrette que la mise en œuvre du NPNRU soit si lente, car il y a urgence à donner des signes visibles de l’action de l’État dans les quartiers prioritaires de la ville.
Nous veillerons donc tous à ce que les crédits nécessaires l’abondent en temps utile.
La première convention au titre du NPNRU a été signée en février dernier et trois autres seront signées d’ici à la fin de l’année.
La plupart des autres programmes en sont au stade de préfiguration, c’est-à-dire d’étude.
Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi, vous connaissez trop bien la mécanique de l’ANRU et du NPNRU pour ne pas en savoir autant que moi sur la réalité de votre amendement.
Ce qui vient de vous être répondu par le rapporteur correspond à la stricte vérité.
Le NPNRU va jusqu’en deux mille trente et un vous le savez.
Nous avons prévu, dans la chronique des crédits de paiement, deux cents millions d’euros sur la durée du quinquennat.
Nous verrons chaque année où nous en serons.
Mais voilà qui correspond à ce qui sera vraisemblablement utile pour deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Au vu de la tenue de nos débats, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le rapporteur, techniquement, vous avez entièrement raison : on peut considérer que les projets vont monter en puissance – et les services de l’ANRU l’ont d’ailleurs expliqué de la meilleure des manières.
Je considère cependant que c’est un amendement qui a aussi un aspect psychologique.
Premièrement, le milliard d’euros de l’État devait financer, en particulier, les équipements publics, les écoles ou encore les maisons de quartier, soit ce qu’Action Logement avait du mal à financer.
C’est pour cela que, l’année dernière, l’État a décidé de reprendre sa part dans le financement de l’ANRU.
Or, s’il n’y a que quinze millions d’euros de mis, on ne fait pas passer un bon message.
Parmi les premières conventions qui seront signées, il y aura des écoles qui coûteront dix quinze, vingt ou trente millions d’euros.
Or, avec quinze millions d’euros, il faudra accepter le projet, sans disposer de la somme.
Psychologiquement, n’avons-nous pas intérêt à rassurer nos partenaires – Action Logement et les bailleurs sociaux – pour dire que l’État sera au rendez-vous, pas seulement en paroles mais bien en euros sonnants et trébuchants ? La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Il ne s’agit pas d’immobilisme de la part des collectivités ni des porteurs de projets : c’est l’ANRU qui a très largement suggéré cette gestion, de façon d’ailleurs bien compréhensible.
Il ne faudrait donc pas désormais le reprocher aux porteurs de projets.
Si la confiance est rétablie, comme je l’espère, le mouvement HLM honorera ses engagements concernant le NPNRU.
Les deux milliards d’Action Logement sont probables, mais pas encore signés.
Il est donc très important pour l’ensemble des acteurs que l’État honore ses promesses et que l’étalement de ses paiements soit à la hauteur de ses engagements sur dix ans.
Il faut donner l’exemple.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Nous avons essayé de trouver le moyen d’abonder ses crédits – ce qui, dans le respect de l’article quarante suppose de ponctionner ailleurs.
Nous proposons ce transfert, parce qu’il nous paraît profondément inadmissible d’imposer au FNAP une cure d’austérité indécente au regard de l’urgence pour beaucoup d’habitants du Grand Paris d’accéder à un logement décent avec un loyer abordable.
Il ne faudrait pas oublier, dans cet hémicycle, que un virgule huit million de ménages sont aujourd’hui sur liste d’attente pour l’attribution d’un logement social.
La logique voudrait que nous dotions le FNAP de moyens à la hauteur des besoins en Île-de-France.
Nous nous opposons évidemment aux choix politiques que vous faites et proposons de rétablir un peu de cohérence entre le titre de la mission «Cohésion des territoires» et son contenu.
Plutôt que la compétition et la concurrence, nous voulons l’égalité et la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, cet amendement, que vous aviez déjà déposé, a été repoussé par la commission des finances à la suite de la commission élargie.
Vous invoquez la LOLF, mais celle-ci exige par nature que les montants en dépenses soient rassemblés.
Or, vous proposez la création d’un deuxième fonds.
Par ailleurs, d’après nos calculs, il semblerait que vous ayez également pris les quarante-cinq virgule neuf millions d’euros prévus pour la mise en œuvre du contrat de plan.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous prenez plus de cent millions d’euros qui ne figurent pas dans cette mission.
Par ailleurs, ce n’est pas en enlevant des crédits au Grand Paris que l’on peut trouver une solution au problème.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
J’ai invoqué l’article quarante parce qu’il nous fallait imaginer une façon de trouver des fonds pour répondre aux besoins en matière de logement social.
Mais il eût assurément été plus simple d’éviter de donner des milliards à certains en supprimant l’ISF et en instaurant la flat tax – j’en passe, et des pires.
Entendez que les choix politiques que vous faites aujourd’hui paraissent, du point de vue de la Seine-Saint-Denis, littéralement indécents.
Nous regrettons le manque d’imagination de votre gouvernement quand il s’agit de garantir le droit au logement et de répondre aux besoins des populations les plus vulnérables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
Je voudrais rappeler à notre collègue que les débats vont durer un petit peu et qu’il n’est pas très intelligent, selon moi, de mettre en cause l’ensemble des parlementaires.
Nous sommes plusieurs à être élus dans des quartiers de la politique de la ville, des quartiers populaires, que nous défendons au quotidien.
Chaque fois ce sont des leçons de morale ! Au motif que vous êtes élus dans le département de la Seine-Saint-Denis, vous prétendez que vous seriez les mieux placés pour défendre ces quartiers.
Eh bien non ! Toutes les mesures prévues dans ce budget et dans la future loi relative au logement sont en faveur des quartiers prioritaires de la politique de la ville, notamment.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Arrêtez donc de caricaturer ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix et quatre cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Nous savons qu’il y a eu un grand rassemblement des acteurs de la politique de la ville à Grigny, à la fin duquel ils ont lancé un appel.
Il y avait parmi eux l’association «Bleu Blanc Zèbre» ou encore «Ville et banlieue».
Cet amendement vise à créer une plateforme financée à hauteur de cent millions d’euros, qui serait destinée à soutenir financièrement toutes les initiatives associatives émanant de ces quartiers – c’est précisément l’une des demandes de l’appel de Grigny.
Le Président de la République, lors de son allocution télévisée, a dit avoir entendu l’appel des acteurs de la politique de la ville à Grigny.
Monsieur le ministre, vous l’avez dit également.
Nous proposons donc des amendements qui apportent une gamme de réponses à cet appel, dont nous espérons non seulement qu’il ait été entendu mais qu’il soit soutenu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Cet amendement fait aussi écho aux états généraux qui se sont tenus à Grigny.
Les quartiers populaires concentrent beaucoup de difficultés et de misère, mais recèlent également beaucoup d’énergie et de créativité.
Si l’on veut aider comme il le faut ces quartiers, il faut bien évidemment soigner la misère qui y sévit, mais aussi encourager leur énergie et leur créativité.
Le Président de la République avait dit qu’il était attentif aux états généraux de Grigny et qu’il en recevrait les acteurs.
Ceux-ci m’ont fait savoir qu’ils attendent toujours le rendez-vous...
Je vois que vous avez bien lu mon rapport, ce dont je vous remercie.
(Sourires.)  Oui ! Vous êtes favorable à cet amendement alors ! Je partage le constat des difficultés que rencontrent ces quartiers, en même temps que celui de leur vitalité associative.
Je partage également le constat de la nécessité de mieux financer les actions innovantes.
Oui ! Il faut accroître les moyens pour mettre en œuvre un grand plan d’action à destination de la cinquantaine de quartiers les plus en difficulté.
Je propose dans mon rapport de rénover le financement de cette politique.
Les crédits de la politique de la ville doivent être identifiés et sanctuarisés dans chaque ministère, pour renforcer les moyens de droit commun dans les quartiers où cela est nécessaire.
Le cadre de financement des actions innovantes devrait donc être celui-là plutôt qu’une nouvelle agence.
Je considère qu’il ne faut pas ajouter de complexité à la complexité, ni une nouvelle couche à ce qui existe déjà.
Sur cet amendement qui n’a pas été examiné par la commission, j’émets un avis défavorable, à titre personnel.
Il nous est d’ailleurs demandé de simplifier le fonctionnement de l’ANRU, et en tant qu’ancien président de l’agence, vous savez, monsieur Pupponi, que nous sommes aussi attentifs à cette demande que ses responsables.
Mais au-delà de ces faits, l’idée générale que vous développez est intéressante, et nous aurons l’occasion, dans les semaines qui viennent, de travailler en concertation avec vous sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Nous partageons l’idée de ces amendements et nous les soutiendrons.
Ils proposent une autre façon de concevoir la politique de la ville.
Il y a, dans ces quartiers, une énorme énergie, de la réactivité et des initiatives ; l’idée de les rassembler pour leur permettre d’émerger à l’abri d’une plateforme simple – tel était le sens de l’appel de Grigny – est excellente.
La politique de la ville ne doit pas être considérée uniquement par le haut ; il faut également l’appréhender du terrain.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette proposition.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Madame Sandra Marsaud nous a expliqué, tout à l’heure, au nom du groupe La République en marche, qu’une petite enveloppe budgétaire n’en pouvait pas moins servir une grande ambition politique.
Mais je vous assure que vues de la Seine-Saint-Denis, les espèces sonnantes et trébuchantes permettent d’aménager des vies dignes quand leur absence accroît au contraire la pauvreté, la précarité et la misère.
On compte en Seine-Saint-Denis soixante-trois quartiers prioritaires de la politique de la ville ; six cents 000 habitants, soit quarante pourcent de la population totale, vivent dans un quartier de ce type.
Les collectivités représentent vingt pourcent des dépenses publiques, et elles ont déjà supporté cinquante pourcent de l’effort de réduction des déficits de l’État.
Dans certaines villes – je suis conseillère municipale à Sevran –, on est en train de toucher à l’os.
Ces coupes vont nous empêcher de faire fonctionner des services publics minimums.
En Seine-Saint-Denis, il y a deux fois moins de médecins qu’ailleurs, deux fois moins d’espaces verts ; les tribunaux sont saturés ; les commissariats subissent des baisses d’effectifs considérables.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Monsieur Laqhila, je n’étais pas dans l’hémicycle quand vous avez présenté votre rapport, mais je vous ai entendu dire que tous les signaux étaient au rouge.
C’était également le sens de l’appel de Grigny ! Ici, on parle souvent de clivages, mais si vous-même n’étiez peut-être pas à Grigny, toutes les tendances politiques dignes – je vais le dire comme cela – y étaient représentées.
Des maires de tout le spectre partisan y sont venus exposer la réalité, soulignant, comme vous, que les signaux étaient au rouge et qu’il fallait des moyens supérieurs.
Nulle part on ne trouve de moyens humains, alors que la suppression d’emplois aidés a fortement dégradé la situation pour une multitude d’associations qui travaillent dans ces quartiers.
Expliquez-nous où, dans ce budget, on est censé trouver ces moyens ! Sur les amendements identiques numéros quatre cent dix et quatre cent vingt-cinq je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
J’ai participé aux débuts de la politique de la ville, il y a trente ans, et je me rappelle qu’on l’a appelée ainsi – et non pas politique des quartiers – précisément pour renvoyer au droit commun.
On cherchait à rétablir un équilibre et non à se concentrer sur des zones en particulier.
En matière de culture ou de sport, on essaie de créer des dynamiques qui rassemblent à l’intérieur des villes.
La meilleure décision du maire de Metz – avec lequel je n’étais pas toujours d’accord – fut de créer la deuxième médiathèque universitaire dans un quartier prioritaire.
Cela valait tous les dispositifs d’insertion ! Je ne sais pas pourquoi il l’a décidé, tant ce n’était pas son style, mais depuis vingt ans les étudiants viennent y rencontrer les jeunes du quartier au calme et en lisant.
Beaucoup de choses me parlent dans ce que vous dites, mais j’ai du mal à comprendre, quand on évoque ces enjeux, pourquoi on ne considère pas que c’est un sujet de société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent dix et quatre cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement propose de réaffecter les quatre-vingt-cinq millions d’euros de baisse des autorisations d’engagement prévus pour le programme «Politique de la ville».
En revanche, il est en effet indispensable, en toute logique, lorsque plus de projets auront été engagés, d’ouvrir pendant plusieurs années des montants d’autorisations d’engagement supérieurs à cent millions d’euros, pour tenir la promesse de l’État.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, pour strictement les mêmes raisons que celles que j’ai exposées en répondant à Monsieur Pupponi à propos de la consommation prévisible des crédits.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je voulais intervenir sur l’amendement de Monsieur Ramadier car il est lui aussi élu de Seine-Saint-Denis ! Nous soutenons le présent amendement.
J’appelle votre attention sur le signal qu’on envoie aux personnes fatiguées de mener des actions dans des quartiers où c’est très difficile, et qui se sentent parfois peu soutenues.
Ce n’est pas bien d’avoir supprimé ces crédits, et il faut absolument les rétablir pour adresser un minimum de signaux positifs en direction de toutes ces personnes qui se battent au quotidien dans ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Dans le cadre de la mission «Cohésion des territoires» du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit vous consacrez plus de quatre cent trente millions d’euros à la politique de la ville.
Ces crédits budgétaires s’inscrivent dans la droite ligne des récents propos du ministre de la cohésion des territoires au sujet de la politique conduite en ce domaine depuis quarante ans.
Cette politique est un échec, notamment pour les territoires de banlieue urbaine dont elle était censée assurer le développement ; les milliards d’euros dépensés dans ce cadre n’ont même pas permis d’en assurer le développement pérenne.
La réunion, prévue d’ici à la fin de l’année, d’un comité interministériel chargé de fixer une nouvelle feuille de route ambitieuse de cette politique pour la durée du quinquennat semble confirmer votre orientation : tout pour les zones urbaines, rien pour la ruralité.
Pourtant une vraie politique publique digne de ce nom, c’est un euro pour la ville, un euro pour la ruralité.
L’absence de résultats tangibles de la politique de la ville, malgré les sommes investies, est une réalité mise en lumière par de nombreux observateurs, à commencer par la Cour des comptes dans de nombreux rapports.
Plutôt que de supprimer les moyens supplémentaires déployés dans ces quartiers, il faudrait bien au contraire les amplifier ! Je partage l’analyse de la Cour des comptes, mais je ne vois pas le rapport entre cette analyse et votre amendement.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est bien sûr défavorable.
Vous nous proposez, par cet amendement, de diminuer de quinze pourcent les crédits du programme «Politique de la ville».
Nous voulons au contraire, par ce projet de loi de finances, porter ces crédits à un niveau important – quatre cent quarante-huit millions d’euros – et les sanctuariser pour la durée du quinquennat.
Nous sommes parfaitement conscients, Monsieur le secrétaire d’État, moi-même et l’ensemble du Gouvernement, des difficultés qui existent dans ces quartiers dits prioritaires – et qui le sont effectivement pour nous.
Certains nous disent que les indicateurs sont au rouge ; il est vrai que c’est un débat politique, il est donc tout à fait normal d’avancer de tels arguments.
Mais il faut reconnaître que ces indicateurs n’ont pas viré au rouge en juin dernier : ils le sont depuis de nombreuses années.
La naissance de la politique de la ville remonte à quarante ans : son résultat eût été totalement positif si l’on n’en avait plus besoin aujourd’hui ! Mais beaucoup de difficultés demeurent, et dans certains quartiers la dérive s’est accentuée.
Nous voulons agir avec force.
Nous ne nous contentons pas, à cet égard, de déclarations : nous le prouvons par ce budget.
Nous ne pouvons pas aller à l’encontre de nos propres propositions : voilà pourquoi nous ne pouvons accepter cet amendement.
L’avis du Gouvernement est donc totalement défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous entendons beaucoup de lieux communs : dans ces quartiers, il y a plus de chômage qu’ailleurs, plus d’attente pour obtenir un logement – et probablement plus de communautarisme, du reste.
C’est donc en réalité votre échec à tous, l’échec des politiques que vous avez soutenues pendant tant d’années, que vous ayez été à tel moment dans l’opposition, à tel autre dans la majorité.
Monsieur Pajot et moi-même sommes des élus du Nord et du Pas-de-Calais, où il y a des logements miniers insalubres qu’il faudrait rénover.
Pour le faire, pour aller plus vite, il faudrait des dotations budgétaires supplémentaires.
Oui, il y a une France qui a souffert et qui continue de souffrir : nous vous proposons simplement de rééquilibrer votre budget en faveur de cette France.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’ai l’avantage d’avoir été maire pendant longtemps, et d’avoir vécu à ce titre les débuts de la politique de la ville.
Sous Pompidou ? J’étais aussi, à l’époque, conseiller régional, et j’ai siégé avec des conseillers régionaux du Front national.
Or le Front national rejetait déjà les crédits de la politique de la ville – en l’occurrence, de sa part régionale – avant qu’on ait pu constater un quelconque échec.
Pour ces conseillers régionaux, la musique qu’on fait dans ces quartiers n’est pas la bonne musique ; pour eux, leurs habitants ne sont pas assez portés sur les traditions françaises ; pour eux, ces quartiers ne méritent pas qu’on y investisse de l’argent.
(Exclamations parmi certains députés non inscrits.) C’est toujours la même chose, mais aujourd’hui vous avancez masqués : vous n’osez pas dire ce que vous pensez en réalité.
Aujourd’hui, il faut renforcer à la fois les moyens consacrés au logement – nous ne disons pas le contraire – et ceux consacrés à la politique de la ville.
Votre raisonnement est bidon ! Il faut que les jeunes de ces quartiers soient fiers d’y habiter, parce qu’il s’y passe des choses extraordinaires.
Il faut qu’ils puissent être embauchés, justement parce qu’ils habitent dans ces quartiers, et pour cela il faut changer de paradigme.
Trente ans d’échec ! Eh bien, cela fait trente ans que l’on ne met pas assez de moyens ! Il faut mettre plus : c’est comme cela qu’on changera les choses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Par cet amendement, je vous propose d’ouvrir, dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit vingt-quatre millions d’euros de crédits annulés en deux mille dix-sept.
À titre préalable, je rappelle mon plein et entier soutien à la démarche de maîtrise des comptes publics qui a été engagée par le Gouvernement.
Les annulations de crédits intervenues en juillet étaient nécessaires pour respecter nos engagements européens.
Toutefois certaines de ces annulations ont eu des effets dommageables sur le terrain.
C’est notamment le cas en matière de politique de la ville.
Les porteurs de projet bâtissent leurs prévisions en début d’année sur la base d’une estimation du montant de la subvention qu’ils recevront, laquelle leur est notifiée plus tard dans l’année.
Il a donc été nécessaire à certaines collectivités et certaines associations de revoir l’envergure de ces projets utiles en cours d’année.
Je pense qu’il est nécessaire de rétablir ces crédits pour donner un signe fort d’attention envers les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
En outre ces crédits pourraient être déployés dans le cadre d’un plan d’action plus large à destination de la cinquantaine de quartiers les plus en difficulté.
Quant au montant de cet amendement, je ne pense pas qu’il remette en cause les grands équilibres budgétaires pour l’année deux mille dix-huit.
Je demande donc au Gouvernement de bien vouloir le sous-amender afin d’en rendre le solde positif.
En effet il ne tend à retirer des crédits au programme «Urbanisme, territoires et amélioration de l’habitat» que pour des raisons de recevabilité financière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur spécial, je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’engage l’Assemblée à le rejeter.
Vous comprenez bien les raisons qui m’amènent à prendre cette position.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Je ne sais pas ce que c’est que cette proposition, je ne sais pas d’où vient le rafistolage incompréhensible que nous propose Monsieur le rapporteur spécial.
Il faut dire que l’exposé sommaire de l’amendement est savoureux.
On y lit : «[…] dans le contexte de la remise en cause des contrats aidés, […]».
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La priorité, c’est donc de ne pas supprimer les financements destinés à ces quartiers : c’est ce que propose Monsieur le rapporteur spécial, et je partage son avis.
Il s’agit en somme de revenir à la conception même des quartiers prioritaires de la politique de la ville : au lieu que l’effort de réduction budgétaire les affecte, c’est au contraire envers eux que le budget doit faire un effort.
Voilà pourquoi je soutiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Cet amendement propose de rétablir des crédits destinés notamment à trois projets ambitieux.
Cela nous semble important, et non sans lien avec l’appel de Grigny dont nous parlions tout à l’heure.
Il s’agit d’abord des internats d’excellence.
Dans ce contexte, l’internat est une solution, à la fois pour les enfants et pour la cellule familiale.
Il s’agit ensuite des écoles de la deuxième chance.
Je n’ai pas sur cette question une vision nationale, mais je sais qu’au niveau départemental, c’est une vraie réussite.
Cela donne à des enfants qui sont sortis du système scolaire la possibilité d’y retourner, et ça marche.
Il s’agit enfin des cordées de la réussite.
Nous avons là trois mécanismes ambitieux, qui ont fait leurs preuves : il serait dommage de les sacrifier.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Cet amendement vise à abonder le programme cent douze «Impulsion et coordination de la politique d’aménagement du territoire» au détriment du programme cent soixante-dix-sept «Hébergement, parcours vers le logement et insertion des personnes vulnérables», à hauteur de quatorze millions d’euros.
Le programme cent douze comprend notamment le Fonds national d’aménagement et de développement du territoire, le FNADT.
De 1neuf84 à deux mille deux concernant le massif corse, il n’y a eu ni comité de massif ni de schéma d’aménagement et de développement, alors que cette compétence était du ressort de l’État.
Cela a fait manquer au massif corse de nombreux financements, notamment au titre du FNADT.
Depuis deux mille deux cette compétence a été transférée à la Collectivité territoriale de Corse, une dotation étant allouée à la collectivité en contrepartie.
Cette dotation s’élève à cent cinquante 000 euros par an seulement, ce qui ne correspond à rien pour le massif corse, ni en quantité ni en qualité.
Cet amendement vise donc à opérer un rattrapage au moment où la Corse s’est dotée de son premier schéma d’aménagement et de développement du massif.
Je rappelle que ce n’est pas là un hochet : il s’agit de développer les réseaux d’infrastructures, d’améliorer les accès aux services de base, notamment dans le service public.
C’est pourquoi nous demandons cette augmentation de quatorze millions d’euros au bénéfice d’un schéma ambitieux pour la Corse.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à renforcer le financement du comité de massif de Corse, qui a été réactivé en deux mille seize.
L’adoption de cet amendement placerait le financement de ce comité au niveau de celui des massifs comparables.
Je parle ici en tant qu’élu d’un territoire point trop éloigné de la Corse ! Je souhaiterais rappeler que la Corse est non seulement un massif montagneux, mais aussi une île.
La conjonction de l’insularité et de l’altitude rend l’aménagement de ce territoire particulièrement difficile et coûteux.
Des financements importants sont déployés dans le cadre de l’action numéro quatre du programme «Interventions territoriales de l’État», notamment en vue d’améliorer le réseau de transports, qui en a bien besoin.
Ces crédits seraient utilement complétés par les quatorze millions d’euros que Monsieur Acquaviva propose d’allouer au comité de massif par cet amendement.
Celui-ci n’a pas été examiné par la commission des finances, mais j’y suis, à titre personnel, favorable.
Cela ne me paraît pas possible.
Je rappelle que les besoins du massif corse ont été intégrés dans le CPER – contrat de plan État-région –, doté de treize virgule six millions d’euros.
En outre, lors de la dernière révision du CPER pour la Corse, ces crédits ont été augmentés de cinq millions.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La question porte sur les critères de calcul des financements alloués aux différents massifs.
Comment se fait-il qu’un massif bénéficie de quinze millions d’euros, tandis qu’un autre massif d’une surface quasiment équivalente ne bénéficie que de quinze0 000 euros ? Dans le cas de la Corse, deux départements sont concernés ainsi qu’une région.
Je vous signale que c’est le seul massif entièrement régional.
Comment expliquer cette différence de quelque treize millions d’euros entre deux massifs similaires ? Nous n’avons pas de réponse satisfaisante à cette question.
La proposition de Monsieur Acquaviva est tout à fait logique à cet égard : elle tend à rendre cohérente l’intervention de l’État en faveur des différents massifs.
Il ne doit pas y avoir de différence de traitement entre les massifs continentaux et le massif corse.
Ce dernier fait partie du territoire national, et doit bénéficier des mêmes aides que les autres massifs français – à moins d’assumer une discrimination, qui serait inacceptable.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Cet amendement ne concerne que l’année deux mille dix-sept et vise seulement à une mise à niveau avec les autres massifs, notamment celui du Jura, d’une superficie équivalente.
Il faut nous expliquer pourquoi le comité de massif de Corse n’a pas le même financement que les autres.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Cet amendement vise à procéder à un transfert de crédits depuis le programme consacré à la compétitivité des territoires vers le programme dédié à la prévention de l’exclusion.
Il est des coïncidences qui mettent à nu les idéologies politiques.
Nous constatons que le Gouvernement entend doter de douze millions d’euros supplémentaires le programme 1douze intitulé «Impulsion et coordination de la politique d’aménagement du territoire».
Cette somme sera plus exactement allouée à l’action «Attractivité économique et compétitivité des territoires».
Nous constatons ainsi avec effroi que l’action «Prévention de l’exclusion» dudit programme se voit amputée de douze millions d’euros.
En ces temps difficiles, c’est intolérable.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise en effet à transférer douze millions d’euros du programme 1douze vers le programme cent soixante-dix-sept.
Votre amendement a déjà reçu un avis défavorable puis été repoussé par la commission des finances à l’issue de la commission élargie.
Je vous invite à le retirer, fort des explications que je vous ai données.
Sinon, je maintiendrais l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Si les programmes cent soixante-dix-sept et cent douze font partie de la même mission, il n’a jamais été question de favoriser l’un au détriment de l’autre, et aucun transfert de crédits n’a eu lieu entre eux.
L’augmentation de douze millions d’euros en crédits de paiement pour le programme cent douze s’explique par le besoin de payer les dépenses engagées en deux mille dix-sept au titre du pacte État-métropoles et des contrats de ruralité.
Ces crédits ne correspondent donc pas à une dépense nouvelle mais permettent de payer les engagements pris.
Par ailleurs, si le terme «compétitivité» figure en effet dans l’intitulé de l’action numéro un du programme cent douze, je rappelle que les crédits regroupés en son sein visent à promouvoir le développement économique des territoires en difficulté.
L’objectif de cette action consiste à pallier les déséquilibres territoriaux et à réduire les inégalités en favorisant les mobilités locales ou en accompagnant les mutations liées aux restructurations industrielles.
Il s’agit de veiller à un développement équilibré des territoires.
Votre approche, monsieur le député, ne correspond donc pas à la réalité.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Cet amendement vise à opérer un transfert de crédits des subventions de Business France vers deux plans environnementaux.
Le Gouvernement envisage de réduire le financement du plan «Eau-agriculture en Bretagne» de trois quatre cent soixante-dix 000 euros tandis que le financement du plan «Chlordécone en Martinique et en Guadeloupe» doit lui aussi diminuer de trois0 sept cents euros en crédits de paiement.
La lutte contre les algues vertes en Bretagne est fondamentale pour toute la région.
Les crédits qui lui sont alloués par l’État doivent donc être à la hauteur de l’enjeu.
De même, la prise en charge par la collectivité publique des conséquences du scandale de l’usage dans les bananeraies des Antilles françaises, pendant plus de vingt ans, du chlordécone, un insecticide particulièrement toxique, est un enjeu écologique fondamental pour ces territoires.
Notre groupe considère en effet que l’attractivité des territoires passe avant tout par les plans environnementaux qui améliorent la qualité de vie et l’activité économique des territoires.
Pour vous rendre service, voilà donc un amendement visant à mettre en cohérence vos mots et vos actes, chers collègues de la majorité.
Je ne doute pas que vous en serez convaincus et le voterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement traduit une inquiétude sur le montant du financement des actions du programme «Interventions territoriales de l’État».
Ce programme permet le financement d’actions interministérielles dans le cadre d’une enveloppe dédiée et fongible afin de permettre une certaine souplesse de gestion.
Je suis à cet égard très attaché à ce que les crédits de ces actions regagnent dès que possible les crédits de droit commun.
Et c’est le cas pour le plan de lutte contre les algues vertes inscrit à l’action numéro deux «Eau-Agriculture en Bretagne», relative à la qualité des eaux dans cette région.
La baisse des financements au titre de cette action s’explique par le transfert de leur gestion au ministère de l’agriculture, leur montant restant identique en crédits de paiement.
L’enjeu est considérable et beaucoup reste encore à faire.
La diminution de crédits prévue ne paraît pas de nature à remettre en cause le dispositif.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le plan de lutte contre les algues vertes, lancé en deux mille dix avait fait l’objet d’un financement particulier.
Il est aujourd’hui arrivé à échéance et on retombe donc dans le financement de droit commun.
Les cinq millions d’euros nécessaires sont obtenus par redéploiement de crédits du ministère de l’agriculture.
Quant au plan chlordécone, il est lui aussi financé.
On en est à son troisième volet, et les crédits nécessaires sont mis en place pour atteindre les objectifs annoncés.
Mais permettez-moi, madame la députée, une remarque sur ce que vous avez dit à propos de Business France et de l’engagement du Gouvernement en matière de lutte contre le changement climatique.
Ce n’est pas parce qu’il y a le mot «business» qu’il faut absolument essayer de trouver un lien avec un autre sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Voilà la réalité ; voilà l’action de Business France.
S’il vous plaît : pas d’amalgame ! (Mêmes mouvements.) La vérité, c’est qu’ils sont mauvais à Business France ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je remercie Madame la députée Obono d’avoir soulevé la question du chlordécone.
Je voterai donc cet amendement, pour cette raison-là, et au-delà de tout débat sur Business France.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne vois pas d’inconvénient à ce que les crédits du plan de lutte contre les algues vertes, qui a déjà donné de très bons résultats, soient transférés au ministère de l’agriculture.
Je voudrais juste savoir ce qui justifie ce transfert.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je voulais réagir à l’interpellation sur la question de Business France.
On pourrait aussi parler du bilan des discussions dans le cas de GM&S… Je pense, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’avez pas compris le sens de nos amendements.
Nous n’avons pas de problème avec l’entreprise, mais quand elle sert l’intérêt général.
Or de toute évidence, il apparaît depuis les débuts de la discussion budgétaire que le Gouvernement a fait des choix, ceux de réduire les aides, y compris aux PME et surtout aux foyers modestes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM).
Ces choix, il faut que vous les assumiez.
Il n’y a ni incompréhension ni mépris de notre part, au contraire : nos propositions de transferts de crédits vont dans le sens de l’intérêt à la fois de l’écologie et des petites entreprises.
Sur l’amendement numéro trois cent quarante-six je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il est vrai que le principe même de l’exercice, qui veut que l’on ne puisse affecter de nouveaux crédits à telle action ou tel programme qu’à condition d’en retirer ailleurs, conduit à ce genre de choses.
Business France, pourquoi pas ? Stéphane Peu l’a rappelé : quand il y avait urgence – comme pour rembourser dix milliards à la suite de l’invalidation de la taxe sur les dividendes –, le Gouvernement a su déposer un projet de loi de finances rectificative.
Or, ce dont nous discutons depuis tout à l’heure, ce sont des situations d’urgence, ce sont chaque fois des crédits indispensables pour certains territoires, qu’il s’agisse de la Corse pour son aménagement ou des Antilles pour la dépollution des terres empoisonnées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela signifie que le montant disponible en début d’exercice 20un8 s’élèvera à un neuf cent quarante 000 euros contre un huit cent trente-huit 000 euros en 20un7, soit une augmentation de quatre pourcent.
Un dernier point enfin.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Mon appel au règlement concerne le déroulement de la séance.
On dit que la nuit porte conseil : la suspension de la séance qui a eu lieu tout à l’heure a, en tout cas, porté ses fruits.
Monsieur le président, un mot pour la clarté de nos débats.
Nous nous apprêtons à examiner un certain nombre d’amendements de suppression de l’article cinquante-deux sans que nous ayons pu examiner préalablement l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre du Gouvernement qui doit être appelé plus tard.
Si Monsieur le ministre et Monsieur le secrétaire d’État en sont d’accord, nous pourrions engager une discussion globale sur cet article cinquante-deux après qu’ils nous auraient présenté cet amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Bien entendu, nous pourrions ensuite accélérer le rythme de nos travaux, dès lors que le débat aurait vraiment eu lieu sur cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Monsieur Bazin, je crains qu’il ne soit malheureusement impossible d’examiner l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre du Gouvernement avant les amendements portant suppression de l’article cinquante-deux.
(Interruptions sur divers bancs.) Je vous propose néanmoins une suspension de séance afin d’examiner cette question.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avant que nous n’en venions à l’article cinquante-deux je mets aux voix les crédits de la mission « Cohésion des territoires».
J’appelle maintenant l’article cinquante-deux du projet de loi de finances, rattaché à cette mission.
La parole est à Monsieur le ministre pour une présentation générale.
Afin d’accompagner le plus rapidement possible l’ensemble des bailleurs sociaux – y compris d’ailleurs les sociétés d’économie mixte – dans la mise en œuvre de cette réforme, l’amendement prévoit que la péréquation se fera dès deux018 au sein de la CGLLS.
Le Gouvernement présentera ultérieurement des propositions visant à préciser ce mécanisme.
L’amendement vise enfin à permettre aux bailleurs sociaux d’utiliser l’enquête prévue à l’article L.
quatrequatre1-neuf du code de la construction pour le calcul de la RLS.
J’ajoute qu’afin de faciliter les choses, le Gouvernement se montrera tout à fait ouvert à l’utilisation de la TVA qui constituera aussi un moyen de financement important, de l’ordre, d’après nos calculs, de huit cents millions d’euros.
Nous pourrons en débattre ultérieurement.
J’y ai toujours été très favorable personnellement, car cela faciliterait grandement la solution de ces problèmes de financement.
Nous souhaitons que le dialogue continue d’avancer positivement, dans le sens de l’intérêt général.
Il continue : j’ai personnellement toujours voulu, comme Monsieur le secrétaire d’État, le poursuivre avec l’ensemble des branches des bailleurs sociaux.
Monsieur le secrétaire d’État et moi-même sommes pleinement à l’écoute des bailleurs sociaux afin de les accompagner dans cette démarche.
Or les offices HLM ont une vraie utilité et, il convient de le rappeler, constituent un patrimoine commun à tous les Français.
Les dispositions de l’article cinquante-deux amputeront de plus de soixante-quinze pourcent l’auto-financement global d’un secteur qui le réinvestit pourtant intégralement dans la production et la réhabilitation de logements locatifs sociaux.
Ainsi, dans mon département du Territoire de Belfort, les capacités d’investissement du principal bailleur, Territoire Habitat, passeront de vingt à quatre millions d’euros par an.
Si le logement social doit être réformé et si les Français vous ont donné une majorité, ils ne vous ont pas donné mandat pour casser la machine, sans compter que cette réforme ne figurait pas dans le programme présidentiel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Nous commençons à comprendre, depuis le début de la législature, que nous ne vivons pas dans le même monde que nos collègues du groupe La République en marche.
 Ah ! Malheureusement, les dispositions de ce projet de loi de finances ne font que le confirmer.
Bien évidemment, beaucoup de points doivent être améliorés dans le logement social.
En effet, la fluidité n’y est pas assurée et le turnover n’y est pas satisfaisant.
De même, certains critères d’attribution sont trop flous.
Dans ma commune, à Calais, l’office public local réalise un résultat annuel de deux virgule cinq millions d’euros.
Or, votre réforme aura pour conséquence de le priver de trois millions d’euros de recettes par an.
Même dans les communes périphériques moins pauvres, votre décision provoquera une catastrophe.
Premièrement, les mairies n’accepteront jamais la vente de logements sociaux, de peur de voir diminuer leur taux «SRU» et de tomber sous le seuil des vingt ou vingt-cinq pourcent.
Deuxièmement, les bailleurs ne construiront plus de logements sociaux et n’entretiendront plus le bâti existant, précarisant encore davantage les populations à faibles ressources et les livrant aux marchands de sommeil.
Troisièmement, vous allez accomplir l’exploit de bloquer la construction de nouveaux lotissements dans le parc privé aussi, puisque les maires et les aménageurs ont l’obligation d’avoir un certain pourcentage de logements locatifs sociaux dans tout programme privé d’envergure.
Merci, monsieur Dumont.
Or les trésoreries des bailleurs ne le permettront plus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement tend à supprimer notamment la création d’une réduction de loyer de solidarité corrélée à la baisse du montant des APL.
Un tel dispositif déstabiliserait le logement social, nuirait aux locataires et serait totalement contre-productif tant sur le plan social que sur le plan économique.
Je vais répéter ce qui a déjà été dit maintes et maintes fois.
La baisse de soixante euros par mois des APL pour les locataires des HLM représentera une perte de recettes de huit cent vingt-deux millions d’euros par an pour les offices, qui sera répercutée directement sur leur autofinancement.
Dans les offices, sept locataires sur dix ont des revenus proches ou inférieurs au seuil de pauvreté.
Ce sont onze millions de locataires de HLM qui vont être touchés par cette mesure.
Le secteur du bâtiment sera lui aussi touché, alors qu’il sort à peine de la crise et de plusieurs années difficiles.
Or ce secteur génère dix-sept milliards d’euros de travaux, un milliard d’euros de TVA et huit cent soixante-dix 000 emplois.
J’ai bien noté que certaines de nos propositions avaient été prises en compte dans l’amendement déposé par le Gouvernement, mais il serait nécessaire d’étudier les choses plus en détail.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Les bailleurs sont appelés à la compenser à hauteur de huit cents millions d’euros, via des réductions de loyer de solidarité.
Reste sept cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Cet amendement vise à s’opposer à la baisse des APL prévue par l’article, en raison des menaces que cela ferait peser sur les capacités d’investissement des organismes de logement social.
La persistance des difficultés à loger nos concitoyens les plus fragiles ne sera pas résolue par la seule approche budgétaire à court terme.
La politique du logement traduit un choix de société.
Retirer au logement social les moyens d’agir, c’est mettre en péril la cohésion sociale.
Les APL relèvent de la solidarité nationale.
Rien qu’en Île-de-France, une baisse de cinquante euros par mois des quittances des locataires du parc social bénéficiant de l’APL représenterait une perte de l’ordre de trois cent quinze millions d’euros par an pour les organismes de logement social.
C’est l’équivalent des deux tiers des fonds propres apportés par les organismes pour la production annuelle de logements sociaux, autrement dit la remise en question du plan de financement de près de vingt et un 000 logements sociaux par an.
Comme l’a dit Stéphane Peu tout à l’heure, les organismes HLM ne font pas de bénéfices.
Ils réinvestissent en permanence dans le développement, l’entretien du parc et le service aux habitants.
La réduction de leur activité menacerait des milliers d’emplois non délocalisables dans le secteur du bâtiment et de l’artisanat.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Pour compenser la baisse des APL de cinq euros, le Gouvernement veut désormais imposer aux bailleurs sociaux des baisses de loyer pouvant atteindre soixante euros par mois et par foyer.
C’est une double erreur : la première est de s’attaquer aux APL sans les réformer, mais en les ponctionnant de un virgule sept milliard d’euros, la seconde de faire peser ce choix politique sur les bailleurs sociaux.
Les conséquences de cette mesure, même si son application est étalée dans le temps, sont désastreuses, et dramatiques pour certains bailleurs sociaux.
Les spécialistes du secteur estiment qu’environ cent vingt offices HLM risquent de mettre la clé sous la porte.
Il est évident que ceux qui résisteront à cette mesure réduiront leur budget, ce qui affectera certainement la qualité des logements qui seront construits, le respect des normes et la rénovation des logements.
Les organismes HLM, qui perçoivent au total quelque vingt milliards d’euros de loyers par an, devront donc piocher dans leur trésorerie.
Or ils font face à des difficultés de recouvrement de plus en plus grandes, le nombre de bénéficiaires vivant au niveau du seuil de pauvreté ayant explosé.
Selon un responsable de l’Union sociale pour l’habitat, aujourd’hui, «une attribution sur deux bénéficie à des ménages vivant au seuil de pauvreté.
Il y a dix ans, le ratio était d’un sur cinq.» Bref, il s’agit d’une mesure qui déshabille Pierre pour habiller Jacques et qui conduira à une profonde déstabilisation du modèle économique du logement social, jusque dans nos circonscriptions.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, il est des moments où il faut savoir douter.
J’ai noté au vol des propos tenus de part et d’autre de l’hémicycle.
À cela, il convient d’ajouter l’effort demandé aux bailleurs sociaux, choc financier qui va mettre à mal les organismes concernés, même si l’on étale la mise en œuvre du dispositif sur trois ans et que l’on fusionne des offices.
Ce qui m’inquiète, c’est que cela va engager la responsabilité financière des collectivités locales, qui sont garantes des emprunts des offices.
Le contribuable devra donc sans doute mettre la main à la poche.
C’est pourquoi je pense que cet article cinquante-deux reflète une réflexion inaboutie ; d’ailleurs, le dépôt à la dernière minute d’un amendement gouvernemental étaye cette thèse.
Il serait prudent de supprimer l’article tel qu’il est rédigé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Ces dispositions toucheront d’abord les locataires, parce que des logements ne seront pas construits ou rénovés, mais aussi les entreprises locales, qui souffriront des reports d’investissements.
Nous avons bien entendu que, face à ce mécontentement, le Gouvernement proposait une nouvelle rédaction ; c’est bien la preuve que l’article était mal ficelé.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer l’article cinquante-deux tel qu’il est rédigé aujourd’hui ; il convient de prendre le problème par le bon bout.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Cela fait des années que la Fondation Abbé Pierre donne un carton rouge aux gouvernements successifs, du fait que quinze millions de Français sont concernés par la crise du logement.
Cela a été dit et redit : dans ce pays, quatre millions de personnes sont mal logées, voire pas logées du tout.
Or, quand on regarde les chiffres, que constate-t-on ? Que cela s’aggrave depuis qu’il y a une baisse de la part des dépenses publiques dans le PIB.
(Mêmes mouvements.) Et donc, il ne faut rien changer ? En affaiblissant le logement social, tout ce que vous allez réussir à faire, c’est à augmenter la tension sur le marché privé, parce que c’est la loi de la rareté qui règne.
En allant piocher dans les poches des pauvres, en affaiblissant les HLM, vous allez accroître la spéculation immobilière : voilà à quoi va mener cette politique ! (Mêmes mouvements.) Alors, chers collègues, je vous engage à bien réfléchir avant de jouer une fois encore aux apprentis sorciers.
Merci, monsieur Coquerel.
Nous proposons de supprimer l’article cinquante-deux car l’enjeu est de taille.
Le dispositif aboutira en effet à une baisse de un virgule sept milliard des APL.
J’ai fait le calcul pour la Sarthe et Le Mans : cela représentera une perte de recettes de plusieurs millions d’euros pour ces organismes.
Ce sont en définitive les locataires qui en pâtiront, en raison de l’absence de travaux pour éviter la dégradation des lieux et prévenir des nuisances croissantes.
Il y aura une double peine pour eux, notamment pour les plus modestes, qui verront baisser à la fois l’APL et la qualité d’un logement déjà modeste.
Je rappelle que si la France alloue dix-huit milliards d’euros, soit zéro virgule huit pourcent de son PIB, aux aides personnelles, cette proportion est restée inchangée depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize alors que les dépenses de logement n’ont cessé de croître.
Si l’Allemagne ne dépense que zéro virgule cinq pourcent de son PIB pour les aides au logement, c’est que les loyers y sont beaucoup plus encadrés qu’en France.
Enfin, si la qualité des logements s’est améliorée, c’est en partie grâce aux APL, qui ont contribué à financer ces dépenses.
Pour toutes ces raisons, qui ont d’ailleurs déjà été évoquées sur divers bancs, nous proposons la suppression de l’article cinquante-deux et demandons à prolonger la discussion avec Bercy.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Je m’efforcerai de ne pas répéter les arguments énoncés par les uns et les autres.
Ça va être difficile ! Écoutez et vous verrez, cher collègue.
Toutes les grandes crises financières ont été liées, en leur origine, à des questions immobilières, à commencer par celle des subprimes.
Or l’article cinquante-deux avec ce manque à gagner de un virgule sept milliard d’euros la première année et de un virgule cinq milliard la deuxième, constitue une condamnation à mort pour le secteur.
On met cent vingt ans à construire un modèle que l’on peut détruire en deux ans, ou peut-être trois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Madame Sylvia Pinel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
L’article cinquante-deux profondément injuste, a logiquement fait l’unanimité contre lui.
J’ai bien entendu, monsieur le ministre, votre volonté de sortir de l’impasse et de la crise que cet article a suscitées ; mais l’amendement que vous avez présenté révèle surtout l’improvisation et l’impréparation de votre réforme.
En réalité, l’article cinquante-deux devait traduire la volonté du Gouvernement de réaliser des économies sur les APL, à charge pour le logement social d’en supporter les conséquences financières.
Je vous ai écouté avec attention, mais un certain nombre de questions demeurent après l’exposé de votre amendement.
En somme, vous demandez à la CGLLS d’allouer aux bailleurs sociaux les ressources dont l’État les privera.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? L’article cinquante-deux vous l’aurez compris, est une invitation à négocier pour les familles du parc HLM.
J’ai bien entendu l’exposé préliminaire du ministre sur l’amendement gouvernemental, lequel me paraît un gage d’ouverture.
Ces amendements de suppression ont déjà été examinés par la commission des finances à l’issue de la commission élargie.
Ils y ont recueilli un avis défavorable, qui reste donc le même ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il sera également défavorable, monsieur le président.
Je ne reviendrai pas sur le référé de la Cour des comptes, dont les conclusions sont très claires également s’agissant de la situation globale des bailleurs sociaux.
J’ai toujours dit et reconnu qu’il y avait une grande diversité entre les quatre branches qu’ils forment, et même au sein de chacune d’entre elles, où les bailleurs sociaux connaissent des situations fort différentes, de sorte qu’une péréquation est indispensable.
Vous admettez donc la nécessité d’une réforme, mais je n’ai entendu aucune proposition à ce sujet.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Si, nous en avons ! Ce que nous essayons de faire, et nous y parviendrons, c’est de trouver une solution équilibrée.
Celle-ci est non seulement possible, mais indispensable.
Nous n’allons évidemment pas «détruire», comme je l’ai entendu dire, des organismes HLMonsieur Les réactions de l’USH, avec laquelle je demeure en contact régulier, sont normales, et ne constituent d’ailleurs pas une première.
Monsieur Pupponi rappelait à juste titre que la chasse aux «dodus» avait été enclenchée à de multiples reprises, sans succès.
Je présenterai donc les choses différemment.
Je sais comme vous qu’un certain nombre de structures disposent de trésoreries importantes, et connues pour l’être, quand d’autres connaissent des difficultés, avec des capacités d’autofinancement réduites, voire fragiles.
Nous tiendrons compte de cette réalité.
Parler de «casse» du modèle HLM ne correspond en rien, je le répète, à la réalité.
Si ! Ce sont les offices eux-mêmes qui le disent ! Nous avons fait des gestes d’ouverture, et le dialogue se poursuit.
J’ai d’ailleurs annoncé, et pas seulement ce soir, une voie d’équilibre.
Le système est donc enclenché, et les choses aboutiront, dans les semaines qui viennent, de la façon la plus constructive possible.
Il me paraît équitable, mes chers collègues, de limiter les prises de parole à un orateur par groupe.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
L’amendement que vous nous avez présenté, monsieur le ministre, est un peu «abracadabrantesque».
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Aussi ai-je quelques questions à vous poser.
Je diminue les ressources du logement social, dites-vous, mais j’augmente la TVA de huit cents millions d’euros.
En ce cas, pourquoi baisser les APL ? Si vous trouvez une ressource supplémentaire via la TVA, vous obtenez la somme qui manque ! D’autre part, vous annoncez une formule pour le livret A afin d’en sécuriser le taux.
Mais cette formule, le monde du logement social l’attend toujours ! Or, en cette matière, mieux vaut une formule écrite et signée ; faute de quoi, lorsque les ministres passent – cela peut arriver –, la formule change alors même qu’elle est mathématique.
Mais, je le répète, vous n’avez jamais transmis au monde du logement social la moindre formule garantissant le taux du livret A.
Il serait donc bienvenu que vous nous la donniez ce soir, même si nous aurons évidemment l’occasion d’en débattre.
Troisièmement, l’augmentation des crédits consacrés aux APL rend nécessaire, selon vous, de baisser les loyers ; mais les loyers qui augmentent le plus, aujourd’hui, sont ceux, non du parc social, mais du parc privé.
Les APL sont versées à raison de neuf milliards d’euros dans le parc social, et de neuf milliards également dans le parc privé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Vous avez bien compris, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que nous nous efforçons tous de vous donner un maximum d’arguments pour vous éviter la plus grosse erreur, peut-être, de ce début de quinquennat.
Aujourd’hui nous vous expliquons les raisons de votre erreur – laquelle mettra les offices HLM en difficulté –, et vous ne les entendez pas davantage.
J’espère donc que nos collègues du groupe La République en marche, eux, les entendront.
Peut-être vous éviteront-ils, ainsi, de commettre cette erreur.
Cet office, je le dis d’autant plus aisément que son président est mon opposant politique, est très bien géré.
Les loyers y sont le plus bas possible, car les représentants des amicales de locataires ou de la CNL – Confédération nationale du logement –, qui y siègent, suivent très attentivement les comptes depuis près de quarante ans.
Cet office est reconnu pour la formidable qualité de service qu’il offre aux locataires.
Merci de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Il est reconnu, disais-je, pour la qualité de ses investissements et des rénovations opérées dans l’agglomération havraise, et aussi pour le fait de limiter, autant que faire se peut, la vente de logements susceptibles de s’inscrire dans un parcours résidentiel.
Les logements qui se vendent le mieux, au Havre… Il faut vraiment conclure, monsieur Lecoq.
Je termine sur ce point, monsieur le président.
Les logements sociaux qui se vendent le mieux, disais-je, sont ceux situés face à la mer.
Je dis bien : face à la mer ! On conçoit qu’ils se vendent bien.
Mais pourquoi les pauvres n’auraient-ils plus le droit, demain, d’habiter dans des logements sociaux situés face à la mer ? Pourquoi ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François André.
Plusieurs questions nous sont posées à ce stade de la discussion.
C’est là, reconnaissons-le, le principal grief adressé à l’article cinquante-deux ; et ce grief, il faut l’entendre.
J’ajoute qu’il y aurait, si la mesure était maintenue en l’état, une contradiction entre le but recherché – mieux loger nos concitoyens les plus modestes – et le résultat certain, à savoir une baisse du nombre de constructions.
Et je ne parle pas du coup de frein économique que cela représenterait dans les zones tendues, à un moment où l’on assiste précisément à un redémarrage bienvenu dans le secteur du bâtiment.
Il faut donc sortir de la crise.
Différents leviers doivent être activés pour répondre aux enjeux que j’évoquais en préambule.
Le premier est le renforcement de la mutualisation et de la péréquation au sein du logement social, étant entendu que celles-ci devront favoriser, autant qu’il est possible, les organismes vertueux.
Vient ensuite celui qui a ma préférence : le levier fiscal, qui n’a pas d’effet direct sur le résultat brut d’exploitation des opérateurs.
Autre piste : réformer le mode de fixation des loyers afin de mieux s’adapter aux revenus des locataires et à leur évolution.
Pour les mauvais élèves enfin, les «dodus dormants» comme les appelaient certains, il est possible à l’État de retirer les agréments délivrés dans le cadre des conventions d’utilité sociale.
Ce ne sont là que quelques pistes, mais je souhaite que le dialogue entre le Gouvernement et l’USH, qui a heureusement repris, permette de conforter le secteur du logement social, dont notre pays a besoin et qu’il ne faut surtout pas affaiblir.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le ministre, vous ne m’avez pas dit qui paierait la CGLLS, question légitime à la suite de la modification de l’article cinquante-deux que vous proposez.
Surtout, les dispositions de cet article ne tiennent pas pour les bailleurs sociaux, et pas davantage pour les candidats à l’accession à la propriété.
Entre un PTZ qui exclut quatre-vingt-quinze pourcent du territoire français et la suppression de l’APL accession, tous les éléments sont réunis pour que l’on ne puisse pas accepter cet article.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, votre politique du logement appelle encore des ajustements.
Vous reconnaissez vous-mêmes que l’article cinquante-deux est un appel à négociation.
Nous en venons à nous interroger sur notre rôle et sur la procédure législative elle-même.
Au final, nous discutons depuis un certain nombre d’heures de cet article, pour nous entendre dire à présent que, d’ici à la seconde lecture, il pourrait être profondément modifié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, LR, NG, FI et GDR.) La parole est à Madame Clémentine Autain.
Soyons clairs : cet article cinquante-deux orchestre la mise en péril de tout le système du logement social.
La perte de recettes considérable qui en découle – un virgule sept milliard d’euros pour les organismes HLM – interdira toute vision à long terme de la construction et de l’entretien du logement social.
Monsieur le ministre, vous parlez de réforme mais nous ne voyons qu’une contre-réforme.
Vous parlez d’équilibre mais je n’ai toujours pas compris entre quels éléments.
C’est l’équilibre de la règle d’or, tout simplement, lequel ne fait qu’entraîner un déséquilibre pour la justice sociale.
Vous parlez de négociation, mais attendons que vous négociiez, justement, puisque, comme chacun le sait, le dialogue avec les organismes HLM est un modèle d’équilibre et de symétrie.
Ce n’est en aucun cas une concession ou un coup de pouce social, c’est une fuite en avant dans un ignoble rapport de forces.
Vous retardez l’application de la ponction mais ce n’est que reculer pour mieux sauter, ou plutôt pour mieux tomber ! Si la ponction n’est pas soutenable en vingt18, je ne vois pas comment elle pourrait l’être en vingtvingt.
Croire que les bailleurs pourront, en deux ou trois ans, réduire à ce point leurs besoins de financement est illusoire.
En contrepartie de la promesse d’un étalement sur trois ans, vous demanderez aux organismes HLM de donner toujours plus, via le prélèvement d’une cotisation, pour alimenter un fonds.
Bref, il s’agit pour vous de réaliser une nouvelle économie afin de ne plus participer au financement du logement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aborderai plusieurs points.
Tout d’abord, quel est l’état des lieux aujourd’hui ? D’où partons-nous ? Plusieurs d’entre vous l’ont rappelé, notre pays compte environ quatre virgule cinq millions de logements sociaux et un virgule cinq million de ménages en attendent un.
Par ailleurs, le taux de rotation au sein du parc social est très faible, autour de sept pourcent, alors qu’il atteint vingt pourcent dans le privé.
Forcément, les gens restent longtemps au chômage et les salaires n’augmentent pas ! Et il y a des retraités pauvres qui vivent longtemps.
Le sujet de la mobilité au sein du parc social est essentiel et nous devrons en reparler.
Troisième point : les APL, soit aujourd’hui dix-huit milliards d’euros.
J’ai bien entendu toutes les interventions et je respecte toutes les opinions, mais soyons bien conscients que dix-huit milliards, cela représente environ la moitié du budget de la défense nationale, et près de la moitié du budget de l’éducation nationale.
Il y a dix ans, le montant total des APL n’était que de quatorze milliards d’euros.
Mais aujourd’hui, le système ne peut plus être pérenne.
Par ailleurs, nous savons aujourd’hui qu’il faut construire plus de logements sociaux, ce qui impose d’aider les organismes sociaux à construire davantage.
Nous devons à cette fin travailler sur les normes, le foncier, mais aussi le regroupement de certains bailleurs sociaux.
Il existe aujourd’hui quelque huit cents organismes, dotés de statuts différents – sociétés, sociétés d’économie mixte, offices.
Le regroupement est une réforme d’ailleurs portée par les bailleurs sociaux eux-mêmes car cela permettra d’accueillir davantage de publics fragiles, de consolider les fonds propres, Monsieur Bazin l’a évoqué, et d’investir davantage.
Ce regroupement est l’un des axes de la stratégie logement et du projet de loi que nous présenterons prochainement.
Deuxième volet : le financement.
Je veux bien entendre, à ce sujet, toutes les argumentations.
Lorsque nous sommes arrivés au ministère, nous avons essayé, avec Jacques Mézard, de nous mettre dans la peau d’un utilisateur, c’est-à-dire d’un bailleur social qui doit investir.
Celles et ceux qui ont dirigé un organisme HLM le savent bien : c’est à la Caisse des dépôts et consignations qu’il faut s’adresser pour monter une opération.
Or, les financements de la CDC n’ont que très peu évolué pendant très longtemps.
On s’est dit tout à l’heure, par exemple, qu’il faudrait améliorer l’efficacité énergétique des logements.
Très bien, mais les conditions des prêts de la CDC pour inciter les bailleurs sociaux à investir dans ce domaine n’étaient guère attractives jusqu’à présent.
Certains critiquent l’allongement de la dette, mais Monsieur Peu qui connaît bien ce sujet le sait, certains le proposaient déjà il y a dix ans.
Cela n’a jamais été fait.
Nous nous y mettons aujourd’hui.
Monsieur Bazin dénonçait à juste titre l’insuffisance du capital chez les bailleurs sociaux : les deux milliards d’euros de prêts de haut de bilan que nous proposons représentent des quasi fonds propres, du capital.
Monsieur Bazin a raison de soulever ce problème, mais nous apportons une réponse.
Nous pensons aujourd’hui que, dans la mesure où c’est nous qui finançons les organismes HLM, nous pouvons améliorer de manière significative un certain nombre de points.
Voilà en tout cas l’ensemble des propositions financières que nous mettons sur la table.
Troisième élément : l’accession sociale.
Vous allez créer des copropriétés en difficulté.
Allez-voir à Clichy-sous-Bois ce que de telles pratiques ont donné ! Aujourd’hui, Madame Autain, notre pays compte quatre virgule cinq millions de logements sociaux.
Les logements de type PLS en représentent vingt pourcent – environ un million.
Imaginez que vous soyez un bailleur social sur le point de réaliser une opération de financement de logements réputés comme ne pouvant être vendus.
C’est ainsi que nous nous retrouvons aujourd’hui avec quatre virgule cinq millions de logements qui ne valent rien, je dis bien rien, dans les comptes des bailleurs sociaux.
La question n’est pas de vendre les HLM au privé.
Je ne parle que de l’accession sociale de l’occupant.
Poursuivons le raisonnement en supposant que vingt 000 personnes, chaque année, puissent acquérir un logement de cent 000 euros.
Comparez ces deux milliards d’euros aux vingt milliards de revenus.
Avec quatre virgule cinq millions de logements et l’hypothèse que je fais de vingt 000 acquisitions sociales par an, les loyers pourraient diminuer de dix pourcent.
La question ne mérite-t-elle pas d’être soulevée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous devons en débattre sur le fond.
Le ministre l’a souligné, notre objectif est tout sauf de casser le modèle du logement social.
Au contraire, nous cherchons à améliorer le financement, l’accession sociale, la mobilité au sein du parc.
C’est simple : mettez plus d’argent dans le logement ! J’en viens aux questions plus précises qui m’ont été posées.
Madame Rabault, vous nous avez demandé pourquoi nous baissions les APL.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit.
Cela revenait au même.
Parmi les aspects de la réforme que j’ai évoqués – le regroupement, le financement, l’accession sociale… –, nous savons bien que nous devons contenir le niveau de dépenses des APL.
Si nous ne nous fixons pas un objectif de diminution, nous ne parviendrons pas à pérenniser le dispositif.
Sauf si la pauvreté recule ! Vous demandez ensuite pourquoi on ne diminue pas les APL dans le parc privé.
Nous y reviendrons à l’occasion des amendements relatifs au taux d’effort.
Gardons à l’esprit un principe : s’il y a bien une personne qui ne doit pas perdre un euro, c’est celui qui touche les APL.
Ce sont ces gains qui permettront de réduire les loyers et, partant, les APL.
Malheureusement, il n’existe pas aujourd’hui dans le parc privé de mécanismes permettant d’améliorer les financements et de créer du gain, qu’il serait possible d’utiliser pour diminuer les loyers et les APL.
La seule solution de faire diminuer les APL dans le privé serait de pratiquer une politique du rabot.
L’encadrement des loyers, ça marche ! Vous savez bien que l’on ne sait pas aujourd’hui mesurer les bénéfices de l’encadrement des loyers.
Deux villes l’ont mis en place, Paris et Lille.
À Lille, le tribunal administratif a décidé d’annuler la mesure.
Nous avons fait appel car nous considérons qu’il faut poursuivre le processus jusqu’à son terme.
Vous avez également évoqué, madame Rabault, le livret A et les deux questions qu’il soulève : la stabilité du taux et la formule de calcul.
La stabilité, nous l’assurons.
Quant à la formule, vous le savez, elle est atrocement complexe.
Elle doit résoudre la difficulté suivante : comment faire en sorte que le taux soit moins sensible à l’inflation ? Elle est en cours de discussion avec l’USH.
Elle n’est pas encore sur la table ? Non.
Vous savez à quel point elle est compliquée à élaborer.
Monsieur Lecoq, je vous remercie pour vos conseils.
Ce n’est pas à vous qu’ils s’adressaient, mais au Premier ministre ! L’accession sociale est un élément important.
Vous sous-entendez que le parc HLM ne pourrait pas profiter des meilleurs emplacements.
Mais, dans les discussions avec les bailleurs sociaux aujourd’hui, nous abordons des sujets tels que la domotique, la construction bois, ou encore l’efficacité énergétique.
Dans bien des cas, le logement social est de meilleure qualité que le logement privé… Je parlais des logements qui se vendent.
…, y compris ceux qui se vendent.
Monsieur Bazin, le ministre l’a dit, l’amendement du Gouvernement propose une diminution progressive des loyers, contrebalancée par une hausse de la cotisation versée à la CGLLS.
Dans les débats avec l’USH, il est question de la CGLLS mais une ressource de TVA pourrait aussi être envisagée à terme.
Nous sommes ouverts au dialogue.
Quant au PTZ, vous le savez, nous souhaitons le rétablir dans toutes les zones.
Enfin, madame Magnier, vous appelez à la négociation, mais c’est ce que nous faisons depuis le premier jour : la négociation ne s’est jamais arrêtée et elle continuera jusqu’au vote final de ce texte.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-neuf cent soixante-cinq deux cent quarante-six deux cent soixante trois cent cinquante-six trois cent quatre-vingt-dix et trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Pour ne pas allonger les débats, je propose de défendre également l’amendement numéro soixante-dix qui doit être appelé plus tard.
Par les alinéas deux et trois de cet article, vous supprimez l’APL accession au motif que ce dispositif est peu efficace et peu attractif.
Cela mérite débat car le coût en est faible au regard de l’effet de levier qu’il produit.
Pour les nouveaux entrants, cela représente entre cinquante et cent millions d’euros.
Les ventes de logements HLM seront compromises, mes collègues l’ont dit.
Les accédants modestes, qui viennent souvent du parc social, ont besoin du PTZ spécifique et de l’APL accession.
Parce que nous souhaitons soutenir l’accession sociale à la propriété, nous vous proposons, par cet amendement, de rétablir l’APL accession.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, dans votre politique globale du logement, vous invitez les bailleurs HLM à vendre une partie de leur patrimoine pour leur permettre de poursuivre leur mission de construction de logements.
Dans le parcours résidentiel, vous le savez, la première accession est toujours la plus compliquée.
La suppression de l’APL accession semble donc antinomique avec votre politique du logement.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de la maintenir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Les alinéas deux et trois sont justifiés par une économie, au demeurant incertaine, de l’ordre de deux00 millions d’euros.
Pourtant, grâce à l’APL accession, trois0 000 foyers peuvent financer leur accession à la propriété, en restant en deçà du seuil de troistrois pourcent d’endettement.
Briser ce rêve bien français, c’est aussi empêcher le parcours résidentiel qui permet aux ménages de monter en gamme dans leurs logements successifs au cours de leur vie.
En outre, l’économie n’est peut-être qu’apparente, car si les familles ne peuvent pas accéder à la propriété, elles resteront dans les logements HLM dans lesquels elles perçoivent une APL locative dont le coût est nettement plus élevé.
Supprimer l’accession sociale, c’est aussi priver l’État des ressources de TVA sur les logements acquis.
Il faut également tenir compte du coût social lié à une moindre activité prévisible du bâtiment.
Enfin, quel sera le coût social sur une génération lorsque, parvenus à la retraite, les Français les plus modestes n’auront pas réussi à quitter leur HLM ? Pour ces raisons, nous proposons de supprimer les alinéas deux et trois de l’article 5deux.
La parole est à Madame Stéphanie Do, pour soutenir l’amendement no deux cent soixante.
Je vais retirer l’amendement visant à maintenir l’APL accession au-delà du unier janvier 20un8.
Je reste cependant favorable au maintien de ce dispositif.
Ainsi que je l’ai expliqué dans mon rapport, l’APL accession permet aux ménages les plus modestes d’accéder à la propriété, rejoignant en cela l’objectif du Gouvernement d’accroître la vente de logements HLM à leurs locataires.
Ce dispositif, qui fait actuellement l’objet de négociations, doit être retravaillé.
Je veillerai à ce que la question de l’APL accession soit posée de nouveau en deuxième lecture.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Vous êtes intelligent, vous êtes capable de comprendre que, pour augmenter le nombre de ventes, il faut au contraire promouvoir les dispositifs qui les favorisent.
Vous n’obtiendrez pas les économies escomptées puisque cela obligera les gens à rester dans le logement social.
Cela nécessite une politique de peuplement visant à la mixité sociale, deux sujets auxquels il n’est jamais fait allusion dans vos discours.
Ce silence me gêne d’ailleurs.
La parole est à Madame Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Le groupe REM avait déposé cet amendement nécessaire et important.
Compte tenu de celui présenté par le Gouvernement et au regard de la négociation en cours avec les bailleurs sociaux, nous le retirons.
Nous le redéposerons en deuxième lecture si besoin.
Nous voterons donc contre les amendements identiques, s’ils sont maintenus, et ce afin de ne pas entraver le dialogue entre le Gouvernement et les bailleurs.
Sur les amendements identiques numéros soixante-neuf cent soixante-cinq deux cent quarante-six trois cent cinquante-six trois cent quatre-vingt-quatorze et quatre cent cinq je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Nous maintenons bien sûr cet amendement.
Je rappelle que dans la lettre et l’esprit de l’accession sociale à la propriété, il ne peut pas être question de la vente du patrimoine existant, comme vous le laissez entendre.
L’objectif est de produire de nouveaux logements qui favorisent la mobilité en permettant à des locataires du parc HLM d’accéder à la propriété et par là même de libérer du logement social en HLM.
Alors que vous prônez la mobilité, en supprimant l’APL accession, vous freinez l’accession à la propriété pour les ménages aux revenus modestes et moyens.
Le Président de la République nie être le président des riches et des puissants.
Que sa majorité le prouve ! La parole est à Madame Sylvia Pinel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
L’APL accession est un dispositif utile dont le coût pour les finances publiques est assez faible.
Je rejoins François Pupponi, il permet d’atteindre l’objectif d’accession sociale à la propriété et de répondre aux enjeux de mixité sociale – grande absente de nos débats ce soir.
Monsieur le ministre, vous avez souligné la nécessité de fluidifier les parcours résidentiels.
Vous avez l’occasion de le faire en permettant à des locataires de sortir du logement social.
Je ne comprends pas l’attitude du groupe majoritaire qui retire un amendement qui serait, je le pense, bien perçu par l’USH.
Dans les discussions difficiles que vous menez, votre volonté d’encourager l’accession sociale à la propriété serait une belle main tendue.
Si le Gouvernement veut montrer son intention de dialoguer, de favoriser la mixité sociale et la fluidité des parcours résidentiels, il a l’occasion de le faire en acceptant ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques ? Mesdames, messieurs les députés, je comprends l’ensemble de vos arguments.
La notion de zonage ne veut pas dire grand-chose ; ce sont ces sujets-là dont on doit traiter dans les territoires plutôt que des zones qui pourraient avoir pour effet d’exclure.
Je suis persuadé que nous reviendrons sur ce sujet en deuxième lecture, et que le ministre et le secrétaire d’État sauront alors nous apporter de très bonnes nouvelles, y compris sur d’autres dispositifs.
Dans l’attente de l’issue des négociations, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
C’était bien parti pourtant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pas mieux, oserai-je dire ! J’entends et je comprends pleinement tous les arguments avancés et très bien résumés par Monsieur Pupponi.
L’accession à la propriété est un marqueur important.
Que les choses soient bien claires, mon propos vise uniquement l’accession sociale, et, en aucun cas, la vente à des bailleurs privés.
Trop souvent, il a été dit que nous essayions de favoriser l’acquisition par des bailleurs privés.
Ce n’est absolument pas notre souhait.
L’accession sociale, ça n’a rien à voir avec les ventes de HLM ! C’est pour favoriser l’accession que le Président de la République a annoncé l’extension du PTZ à l’ensemble du territoire.
Comme l’a dit votre rapporteur spécial, nous sommes en pleine discussion avec les bailleurs sociaux.
J’entends les remarques et les critiques sur ce point mais le calendrier est celui-là.
L’accession est un des éléments de la discussion.
Donc, je suis sûr que nous aurons l’occasion d’en reparler dans le cadre de la navette.
Monsieur Pupponi, madame Pinel, vous avez, au même titre que d’autres députés, évoqué la politique de peuplement et de mixité sociale.
Objectivement, s’il est un sujet sur lequel on ne peut pas nous reprocher d’être absents, c’est bien celui-là.
Tout le projet de loi sur logement que nous essayons de construire aujourd’hui tourne autour de la mixité sociale, mais nous n’en avons pas parlé parce que nous sommes passés très vite sur ce débat.
Penchez-vous sur le programme cent soixante-dix-sept.
Vous verrez tout ce que nous faisons sur l’hébergement d’urgence – reportez-vous également à notre plan «Logement d’abord».
Vous le savez, madame Pinel, nous arrivons à quarante 000 intermédiations locatives, chiffre jamais été atteint auparavant.
Or l’intermédiation locative est certainement le meilleur vecteur de mixité sociale qui puisse exister.
Et nous prévoyons les financements.
La politique du peuplement recouvre beaucoup de sujets dont nous aurons à débattre lorsque vous examinerez le projet de loi sur le logement.
Certains sont compliqués : politique des loyers, accession sociale à la propriété, fonctionnement du droit au logement opposable.
Nous travaillons justement sur ces sujets complexes, afin de pouvoir en débattre avec vous à l’occasion de ce texte.
Ce n’est pas parce que nous n’avons pas mentionné la politique du peuplement tout à l’heure qu’elle ne constitue pas pour nous une priorité.
Et aujourd’hui, l’immense enjeu quelles que soient nos politiques – politique de la ville, Grand Paris, politique du logement –, c’est la mixité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La vraie question, c’est : à quoi servons-nous ? On nous demande aujourd’hui si nous sommes favorables au rétablissement de l’APL accession.
Quand je lis le nom des signataires des amendements, qui émanent de différents groupes, j’ai l’impression qu’un consensus se dégage : la représentation nationale dit au Gouvernement qu’elle tient à ce dispositif et souhaite le maintenir.
Ou alors ne faisons pas de première lecture et annulons nos travaux ! Sincèrement, si nous sommes restés dans l’hémicycle jusqu’à une heure et demie du matin, autant que ce soit pour quelque chose.
Puisqu’un consensus se dégage sur un sujet majeur, votons ensemble les amendements ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Mon intervention sera très brève.
Pour la République en marche, l’essentiel est que la réforme du logement se fasse avec les bailleurs sociaux.
À présent que la négociation est en cours, le Premier ministre et les membres du Gouvernement les reçoivent presque tous les jours depuis près de trois semaines.
Il n’y a eu que trois réunions ! Non, il y a eu beaucoup plus que trois réunions.
Le Gouvernement le confirmera.
Les bailleurs sociaux seraient contents que nous votions ces amendements ! La discussion entre le Gouvernement et les bailleurs sociaux doit se poursuivre sereinement.
Vous vous demandez à quoi nous servons, monsieur Bazin ? À faire avancer le débat.
L’amendement du Gouvernement est le fruit de longues discussions et d’importantes négociations.
C’est déjà une avancée majeure par rapport au texte initial.
Nous ne renonçons pas.
Nous suivons la discussion.
Si elle n’aboutit pas, nous aurons, en deuxième lecture et au cours de la navette, l’occasion d’y revenir.
Par conséquent, nous ne voterons pas les amendements, puisque nous pensons qu’ils ne viennent pas au bon moment.
Cela ne signifie pas – au contraire – que nous ne soyons pas vigilants, motivés, mobilisés pour que l’accession sociale de tous nos concitoyens à la propriété reste un objectif.
Dans nos territoires, c’est une politique que nous défendons avec conviction et énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Monsieur le ministre, vous pensez que votre présentation générale tout à l’heure de l’amendement à venir du Gouvernement a permis une meilleure compréhension du sujet, mais votre proposition n’a rien à voir avec ce que nous disons.
Nous parlons de l’accession sociale à la propriété, que vous voulez supprimer, et votre proposition concerne les APL.
En supprimant l’accession sociale dans certaines zones, vous attaquez – il est important de le souligner – un des piliers de la possibilité d’un parcours résidentiel pour des personnes qui traversent un moment difficile.
C’est exact.
Ceux qui sont dans le secteur privé et qui ne bénéficient pas d’une réduction de loyer – parce que vous n’ouvrez pas cette possibilité, en refusant tout plafonnement – devront quitter ce patrimoine pour essayer de se loger.
En conservant le dispositif Pinel, que je soutiens à la limite, vous facilitez certainement la situation des plus aisés.
Mais les autres, ceux qui n’ont que de très faibles moyens, vous les privez de la possibilité d’accéder en tant que propriétaires au logement social, et c’est regrettable.
C’est pourquoi, madame Do, si vous ne voulez plus de votre amendement, nous ne demandons qu’à le reprendre à notre compte.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Il y a des choses que j’ai du mal à comprendre.
J’essaie de suivre les négociations entre l’USH et le Gouvernement, mais l’APL accession ne fait pas partie du «package » et n’en fera jamais partie.
Résumer ce dispositif au seul périmètre des HLM, c’est se tromper sur son rôle, qui est beaucoup plus large.
À ma connaissance, dans la négociation en cours, l’USH a demandé dans sa dernière communication un moratoire sur l’article cinquante-deux comme je l’ai fait moi-même.
Tout à l’heure, le secrétaire d’État a balayé plusieurs questions que je trouve légitimes.
Je n’ai aucun problème pour discuter de chacune d’elles.
Mais, dans ses propos, j’ai entendu plus de questions que de réponses.
Le projet de loi sur le logement, que notre assemblée examinera en février, doit relever tous les problèmes – modèle économique, durée des prêts, rôle de la Caisse des dépôts et consignations, taux du livret A – et proposer des solutions.
Un tel travail ne saurait se faire en bricolant à plus d’une heure et demie du matin un article du projet de loi de finances, dont l’objet dépasse largement la question du logement.
Enfin, pourquoi la mobilité dans le parc HLM est-elle si compliquée ? Dans ma ville, sur les vingt 000 logements du parc HLM, la rotation est tombée en huit ans de dix pourcent à cinq pourcent, soit une diminution de moitié.
C’est simple : pour sortir du parc HLM, il y a huit ans, on montait une marche ; aujourd’hui, il faut franchir un mur.
Merci, monsieur Peu.
Le PLS accession permet… Merci.
Monsieur le président, la démocratie à deux minutes, il faut arrêter ça ! On ne peut pas exposer ses arguments en deux minutes.
Monsieur Peu a eu deux minutes vingt.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur le secrétaire d’État, j’avoue que je n’ai pas compris toutes vos réponses.
Je ne sais pas comment les organismes vont réaliser des gains supérieurs… Mais j’ai du moins compris que vous cherchiez des solutions, notamment pour que les dépenses d’APL n’augmentent pas chaque année.
Cela dit, si cette dépense augmente, c’est peut-être parce qu’il y a de plus en plus de pauvres dans notre pays, ce qui n’est pas sans rapport avec les politiques qu’on y mène depuis des années et que vous entendez poursuivre.
Quoi qu’il en soit, j’ai une solution à vous proposer.
J’observe que le plafond des niches fiscales augmente constamment en dépit de toutes les décisions parlementaires.
Pour les arrêter, en revanche, il n’existe aucune mesure de rétorsion.
Je vous suggère, moi, de combattre réellement les niches fiscales, par exemple la première, le CICE, cet argent qu’on jette par les fenêtres sans qu’il serve à quoi que ce soit.
Combattons les cadeaux qui ont été faits sur le versement des dividendes.
En échange, construisons un million de logements sociaux en cinq ans, ce qui aura pour conséquence de faire baisser les loyers dans tout le parc, y compris le parc privé, pour les raisons que j’ai expliquées.
Vous pourrez même construire ces logements de manière diffuse, ce qui vous permettra d’atteindre vos objectifs de mixité sociale, puisqu’il s’agit apparemment d’une de vos préoccupations.
En plus, figurez-vous que vous relancerez aussi le BTP.
Ça, ce serait une politique intelligente ! Quand le bâtiment va, tout va ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Un amendement de repli, qui doit être appelé ultérieurement, propose une sortie en sifflet du dispositif, mais il faut d’abord supprimer les alinéas deux et trois ce à quoi tendent les amendements en discussion.
J’ai l’impression que tout le monde s’accorde sur l’intérêt de l’APL accession, puisque tous les groupes politiques, y compris La République en marche, ont déposé des amendements pour le défendre.
J’entends la demande du Gouvernement et de certains collègues de ménager dans la négociation une certaine capacité de dialogue, mais j’aurais du mal à me dire convaincu par cet argument.
Cette position nous semble d’autant plus raisonnable que, financièrement, la mesure ne risque pas de déstabiliser le budget et qu’elle nous permettrait aussi de faire avancer le dialogue.
Y compris le dialogue parlementaire ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-neuf cent soixante-cinq deux cent quarante-six trois cent cinquante-six trois cent quatre-vingt-quatorze et quatre cent cinq.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Je demande une suspension de séance.
Monsieur Coquerel, il reste quatre amendements avant celui du Gouvernement.
Voulez-vous réellement que l’on suspende la séance pour deux minutes ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre du Gouvernement, que nous allons bientôt examiner, nécessite une discussion approfondie ; c’est pourquoi j’accorderai la parole à deux orateurs de chaque groupe, ce qui représentera, pour ce seul amendement, environ une demi-heure d’examen.
Avant cet amendement du Gouvernement, quatre amendements doivent encore être examinés ; la séance ne devrait donc pas se prolonger plus d’une heure.
Je vous propose donc d’examiner ces amendements ce soir plutôt que la nuit prochaine, ce qui risque d’arriver si nos débats continuent à dériver.
J’appelle donc maintenant l’amendement numéro cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je demande une suspension de séance.
Vous n’avez pas la délégation de votre groupe, monsieur Peu.
C’est moi qui l’ai.
Je confirme la demande de suspension de séance.
Deux groupes ayant manifesté leur désaccord quant au déroulement de nos travaux, je vais être conduit à lever la séance.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Le débat sur les crédits de la mission «Cohésion des territoires» n’est pas inscrit à l’ordre du jour du vendredi trois novembre.
Pour que le débat se poursuive demain matin, il faut que le Gouvernement dépose une lettre rectificative en ce sens.
La parole est à Monsieur le ministre.
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.